++++++
үтүө күнүнэн, доҕоттор!
------ 
        Үлэҕит күнэ эриэ дэхситик аастын,   барыгыт бары табыллан эрэ истин. Өссө биир сааскы күн эйигин, миигин, биһигини тугунан эмэтэ хадаҕалаары үүнэн туран кэлбитин мүлчү тутумуох. Оҥорору оҥорон, тутары тутан истэххэ туох барыта сатаныах эрэ кэриҥнээх
    
******

******
 төһөтүн хаалларынарын чөмчөкө бэйэтэ билэр))
++++++
Ыал буолуу төрүөтэ ? Смысл создать семью? , то есть жить вместе?
------ 
        Почему некоторые не могут найти вторую половинку? 
    
******

******
 Уонна дьүһүн улаханы оонньообот диэҥҥэ итэҕэйээри гынным'хотя красота спасает мир.
******

******
 Ыал буолар айылҕаттан кэлэрэ буолуо, ол иһин киһи аҥарын көрдүүрэ буолуо, иккиһинэн секс буолуо, үсүһүнэн киһи өйдөһөр өйөһөр киһиэхэ наадыйара буолуо
******

++++++
бугун Аан дойдуга Уу кунэ! Ырааьырдын УУ ! Харыстыахха Ууну!
------ 
        Бука бары Уу ыраас буоларын туьугар турунуохха!
    
******

******
 Баарым буоллар кыттыам этэ, оннугун уларытар кыа5ы ыла иликпин. Арай бу тэрил кууьунэн эьигинниин бииргэ буолуум! БУКА БАРЫ  ЭЛУЭНЭ ЭБЭБИТ  ЫРААС  БУОЛАН ЧЭЧИРИИ, ЧЭЛГИЙЭ САЙДАН КУРУУК ТЫЫННААХ ТЫЫНЫН КУТАН БИЭРЭ ТУРДУН!!!
******
 Кыыс Амма, Хотун Булуу, Элуэнэ Эбэ диэн хас биирдии саха киьитин эйугэр-санаатыгар, тылыгар-эьугэр сааьылана сылдьара хантан кэллэ?  Бу туох суолталаа5ый? Саха омук оло5ун уйгутун, тылын уэрэтэр дьонно ыйытык.
******
 бука бары бииргэ: ЭЛУЭНЭ ЭБЭ.........   Эссэ митиннитин бу ырыанан тумуктээн: Мин куну кэрбутум Мин манна ууммутум Бу налыы сыьыыбар, Бу чаран аларбар.                          припев Уэрэниэххэ, уунуэххэ Учугэй да дойду, Учугэй да дойду  Элуэнэ Эбэккэм. Дьолунан толору, Уэрууннэн ситэри  Ким маннык дойдуну Таптаабат буолуо5ай? Хомойуох иьин ким тыллара, матыыба буоларын билбэппин. Биир эмит киьи суруйда5ына билэр буолуом.
******
 Элиэнэ, диэҥ сөптүк!  Өлөүнэ - Алёна, (атыннык өйдүөххэ сөп "Өл үөнэ", буолбатын ханнык!) Элиэнэ - Лена, диэн буолар Ирбэт тоҥ ириитэ Өрүспүтүгэр ирбэт тоҥ мууһун уутун киллэрэр, дьэ ити кутталлаах! ирбэт тоҥҥо иҥин араас кыыллар, киһи уохтара харалла сыталлар, ханнык ыарыыттан өлбүттэрэ биллибэт буоллаҕа. Өрүспүт Өл үөнэ, буолар кутталлаах, маннык ирии бардаҕына буолуо даҕаны!
******
 Онон күөллэр ууларын мээнэ иһимэҥ! Хас нэһилиэк аайы Иһэр уу оҥорор Водоочистной сооружениялары тутуохха наада, былаастан ону туруорсуохха! пока не поздно!
******
 Лена да Алена да диэни кытта сибээьэ суох буолуохтаах, кэлин нууччалар бэйэлэрэ майгыннатан ааттаатахтара дии. Ити эбэ, хотун , кыыс диэн то5о буоларый диэн ким да быьаарбатах. Холобур Эссэ Булууну Эбэ диэбэккин, Амманы Хотун диэбэккин. Мин санаабар бу хас биирдии саха эйугэр-санаатыгар сааьылана сылдьара сахалар хантан да кэлбэтэхпитин бу ус эрус сунньугэр уэскээн, биьиэхэ , биьиги омукка тус анал сирбит буоларын туоьута.         Бэйэ эрэ иьэр уутун ыраастаныы кылгас эйтэн тахсар. А5ыйах сыллаахха дылы , биьиги кыра эрдэхпитинэ , уу барыта ып -ыраас этэ. Ол курдук дьаьанар то5о сатаммат, просто отходтары ууга куппат сорук туруохтаах. Туох баар благоустройство отходтара эбэьээт очистительнай сооружениелаах буолуохтаахтар, ону тутан эрэ баран благоустройство оностуохтааххын .То5о биьиги барытын кэнниттэн са5алыыбыт?
******
 соботтаагар улаханныык ууну киртитэр. куорат иигэ-саага барыта турббанан ерускэ тусэ турар
******
 Улахан массаны кыайымыан син, оччо5о сороҕо таах өрүскэ кутуллар. Фекальнай массыыналар уоран тоҕуохтарын син. Табага колонията мээнэ то5о турар.
++++++
Тоҕо саха тылыгар биир киһини “Эһиги” диир буоллулар?
------ 
        Биир соҕотоҕун сылдьар киһини күлүү гыран курдук. Тэрилтэҕэ киирэн Эһигии диэххэ син. Тэрилтэҕэ баар дьоннору, уонна тэрилтэ дьайыытын туһаайар буоллахха. Оттон Биир киһини “Эһиги” диир, олуйуулаах баҕайы. Барыларын, эбэтэр аттыгар баар дьоннорго барыларгар этэр курдук, бир должностька, биир хамсааһыҥҥа, биир үлэҕэ сылдьар дьоннорго туһаайыллар курдук.
    
******

******
 кэннигэр күлүктээх, абааһылаах киһини этэллэрэ. Билигин ити тылы бэйдиэ туттар буоллулар. Баҕар ол иһин саха саҥалаах кэскилэ кэхтэр турукка киирдэҕэ буолуо дуу?
******
 Уваженияе буоллаҕай...  күлүү гынар быһыылара буолбатах дуо? Саха тылыгар биир киһини хаһан даҕаны элбэтэн, элбэх киһиэхэ туһаайар курдук саҥарбаттар.
******
 эн, Быйанг, саха оскуолатыгар үөрэммэтэххин быһылаах, [вы]- диэн оннугар туттуллар
******

******
 Саха тылыгар биир киһини "Эһиги" диэбэттэр. Көрдөр эрэ, ханнык айымньыга, кинигэҕэ биир киһини "Эһиги" диэн ааттыылларын. Уонна мин, ханна да сырыттарбын 4-5 сыллааҕыта, биир киһини - "Эһиги" - диэн ааттыыллар истибэт этим. Биир киһини "Эһиги" диэн ааттыыр - күлүү гыра быһыы.
******
 Эн диэтэххэ еьургэнэр дьоннор бааллар,ол иьин вы диэни сахатыппыт дьуьуннэрэ:))))
******
 Саха тылыттан өһүргэнэр дьоннор сахалыы саҥарбатынын. Саха тылын туругун алдьатта, уларыта сатаабатынын - диэн саныыбын.
******

******
 Саха тылыттан өһүргэнэр дьоннор сахалыы саҥарбатынын. Саха тылын туругун алдьатта, уларыта сатаабатынын - диэн саныыбын.
******
 Хата, үгүс киһи "Эһиги" диэтэхтэринэ өһүргэнэр.
******
 дьэ, эт эрэ оччоҕо, [вы]- диэни хайдах тылбаастыыгын?
******
 Ону эн тоҕо тылбаастыы саттаатын? "Вы" - диэн нучча тылыгар обращение. Оттон саха тылыгар киһиэхэ туһайыыны - "Эн" - дииллэр. Гучча тылыттан атын, ханнык даҕаны тылларга биир киһини "Вы" - диэн ааттаабаттар. Саха тылыгар эмиэ  - биир киһини "Эһиги" диэбэттэр. Тоҕо биһиги тылбытын нучча тылыттан тылбаастаммыт тыл оҥоро сатыыгын?
******

******
 Гучча = Нучча. Тарбахтарым улаханаа бэрт буолан клавиатурам кнопкатыгар паппатах.
******

******
 уруккуттан санаран кэлиллибит тыл, былыр былыргаттан
******
 Олох сымыйа!  4-5 сыллаҕыта биир киһини "Эһиги" диэн ыҥырбат этилэр. Биир киһини "Эһиги" диэн ыҥырар убаастабыл тыл буолбатах. Күлүү гынар тыл.
******
 диэхтээххит диэн үөрэтэллэрэ. Кэлин сыыһатын билэн туттуллубат буолан эрэр.
******
 Уруккаттан истэбин, холобура эдэр киьи саастаах киьиэхэ, эбиитин билбэт киьитигэр, хайдах "эн" дии туруой, дьон барыта "эьиги" диир. Чэ холобура билэр киьигин оссо можно.  Бу уопсайынан былыргаттан хаалан хаалбыт "тутуьуу" диэххэ =)) Оссо Эллэй са5аттан.
******
 Хаһан даҕаны, ханна даҕаны саха тылыгар биир киһини "Эһиги" диэн ыҥырбат этилэр. Ханнык даҕаны айымньыларга, кинигэлэргэ биир киһини "Эһиги" диэн ыҥыраллара суох.
******
 бэйэлэрэ искусственно омуктары үтүктэн киллэрбиттэрэ.
******
 Оннук. Нуччалар немээстэри үтүктэн, онтон немээстэр арабтары үтүктэн тойотторун элбэтиннэрэн ыҥырар буолбуттара. Немэстэр аҕыйах биримэнэн онтуктарыттан аккастанан кээспиттэрэ, онтон нуччалар билигин даҕаны тутта сылдьаллар. Биһиги биир киһини "Эһиги" диэн ыҥырары тохтотуо этибит. Куһаҕаны бэрт, биир киһини "Эһиги" диэн ыҥырар.
******
 көҥөнүөх санаам кэлэр.
******
 нууччаларга петр 1 киллэрбитэ европалары үтүктэн.
******
 Оннук. Нуччалар немээстэри үтүктэн, онтон немээстэр арабтары үтүктэн тойотторун элбэтиннэрэн ыҥырар буолбуттара. Немэстэр аҕыйах биримэнэн онтуктарыттан аккастанан кээспиттэрэ, онтон нуччалар билигин даҕаны тутта сылдьаллар. Биһиги биир киһини "Эһиги" диэн ыҥырары тохтотуо этибит. Куһаҕаны бэрт, биир киһини "Эһиги" диэн ыҥырар.  Ол саҕана чинопоклонечство этэ. кинилэр "Вы" диэн тойотторун эрэ ыҥырар этилэр, боростуой дьоннору "Эй" диэн ыҥырар этилэр.
******
 Ону, эн, өйдөөх улуу үөрэхтээх киһи, хас да көлүөнэ саха дьонун; - эһиги сыыһа саҥараҕыт диэри гынаҕын дуо?! Наһаа улаханнык сананаҕын быһылаах... саха сиэринэн сэмэй соҕус буолуохха баара, ол бу араас бааһынайдары, сиэнчэрдэри үтүктүбэккэ
******
 Мин 40 сааспын ааспыт киьи бэ5эьээнни оскуола о5ото(продавец) ма5аьыынна как соплячке-ровестнице "эн" диэтэ5инэ сёбулуем суо5а  ,миигин бэккэ билэр киьиэхэ дылы
******
 Ханнык да сахалыы айымньыга биир киһини ''эһиги'' диэбэттэр. Арай аныгы суруйааччылар тутталлар ини. Миигин саха тылыгар биир биллэр суруйааччы, анал орто үөрэххэ кырдьаҕас опыттаах учуутал үөрэппиттэрэ. Иккиэн тоһоҕолоон этэллэр этэ: ''Сахалыыга эһиги диэн туһулуу икки эбэтэр хас да киһиэхэ туттуллар''.
******
 БиирСанаа, Хас даҕаны көлүөнэ диэмэриий. Уонна саха тылын урогар ханнык айамньыларга баарын Эһиги диэн ыҥыралларын булан аахпыккыный? Суох биир даҕаны кинигэҕэ биир киһини эһиги диэн ыҥыраллара. Бу соторутатаҕыта эрэ киирбит тыл, Мин оҕо, эдэр, сиппит киһ буола сылдьар кэмнэрбэр биир киһини Эһиги диэн ыҥырбат этилэр. Бу олох соторуттааҕыта эрэ итинник этэр буоллулар. Эһиги диэн биир киһни ыҥырар удастааһын буолбатах, күлүү гынааһын.
******
 Ама бу да дьон, Эллэй саҕаттан диэн аһары дии... Мээнэ туруору тылбаас сылдьар.
******
 Нучча тылгар "Вы" уважения тыла буолбатах. Вы диэн - туоратыы, тэйччи тутуу - Бу эһиги, оттон бу биһиги - диэн суолталаах. Оттон ыраахтааҕы саҕана чинопоклонечество этэ. Билсэр уонна чугастыы сыһыаннаһар дьоннор, бэйэ-бэйэлэрин Ты диэн ыҥыраллар. Нуччаларга интелегенция өттүтэ "Вы" диэн ыҥырары олох уттараллар. Оттон биһиги - сахалар тоҕо бэйэ бэйэбитин, тылбыт туругун алдьатан туран "Эьиги" диэн ыҥырыахтаахпытый.
******
 тыл уйэтэ арастаах .ойдобулэ ,суолтата ,."фанатично" уорэтэр дьон бэйэлэрэ "вирус",ыарыы киллэрэллэр.
******
 нуучча улуустарыгар тутталлар. Бэйэ5иттэн а5а киьиэхэ убаастабыл бэлиэтэ.  Эн диэтэххинэ сорохтор еьургэнэллэр. То5о тыкаешь диэн буолар. Онон сан'ан' эмиэ сириттэн-уотуттан керен уларыйар ээ. Иитиллиитэ суох, кыра культуралаах курдук кереллер. Син биир миэнэ маннык, эьиэнэ итинник диэбиккин буолла5а.
******
 онно эмиэ тоҕо өһүргэммитэ буола оонньуугут
******
 оннук.
******
 Нуччалыы саҥарарга тоҕо тыкаешь буолумна, оттон саха тылыгар күлүү-элэк оҥостор курдук. Нуччалар биир киһини "Вы" - диэн билбэт киһилэрэ тэйччи сырыттын диэн санаалаах тутталлар. Оттон саха тылыгар биир киһини "Эһиги" диир олуйа баҕайытык иһллэр, уонна тыл туругун алдьатар. Саха дьоно бэйэ-бэйэлэрин икки ардыларыгар сыһыанныр алдьатар. Вы - диэн нуччаларга эмиэ убаастабыл тыл буолбатах. Киһини тэйиччи тутар тыл. Нучча дьонноро бэйэ-бэйэни убаасттыыр, чугас ыллынар киһим диэн санаалаах буоллахтарыны "Ты" диэҥҥэ көһөллөр.
******
 То5о тыыкайдаан бардын'  дииллэр.
******

******
 диэн тылы  сахалар кэм да нууччалары үтүктэн саҥаралларыгар тутталлар ,саха тылыгар биир киһини хаһан да эһиги диэн туттубаттар этэ урут,дьиҥ сахалыы тыллаах өстөөх урукку суруйааччыларбыт  этилэр олор айымньыларын ааҕан үөрэниэххэ баар этэ  билигин сахалыы диктаны сыыһата суох   суруйар ыччат суоҕун кэриэтэ  буоллулар
******
 дииллэрин. сыбыс сымыйан айымаҥ. Саха тылын буорту гынымаҥ.Соҕотох киһини эн дииллэр. Ханна баарый эһиги диэн суруллубута көрдөрүҥ эрэ.
******
 Нууччалар туелбэлээн олорор улуустарыгар тутталлар диибин. Ейдеен аа5ан баран сан'арын'.
******
 Эьиги ))) кыыда хайдаххын эрэ ди билбэт буоллаххына суруйуо суоххун )))
******

******
 меккуер суох. со5отох кисини "эсиги дииллэрэ биллэн турар сыыса. Оттон бу уерэтээччибит элбэх кисини "дьоннор" дии олороро эмиэ себе суох.
******
 Амма Аччыгыйын керсен биир киьи:"Дорооболоруц"-диэбитигэр,суруйааччы кэннин хайыьан керер уьу.
******
 Ити Быйац этэрэ сеп со5ус. Обращение "Вы" , действительно, держит дистанцию. Онтон "Эьиги"  - это, уже, обращение многочисленное.
******
 Быйанг омуктары үтүктүү быһыытынан үөскээбитин сөпкө этэр эрээри, арабтар манна туох да сыһыана суохтар. Биир киһини Эһиги диэн ааттааһын Улуу Рим Империята аһара улаатан икки гына хайдааһыныттан үөскээбитэ. Биир император Римҥэ, иккис император Константинопольга олорбута. Оччотооҕу этикет биир императорга туһаайан этии Икки императорга ананара, ол иһин Эһиги диэн саҥарыллара. Онон араас омук тылларыгар Эһиги диэн этии, ытыктабыл, сүгүрүҋүү бэлиэтин быһыытынан тарҕанан барбыта.Сахалыы Эһиги дииллэрин кэлин уонча сыл иһинэн истэбин, нуорма быһыытынан олохсуйарын олохсуйбатын кэм-кэрдии көрдөрүө.
******

******
 Онтон, киириэхтээ5эр та5ыстын да5аны, куутуехпут буолла5а дии, теье бириэмэ баарынан. Онно, эн, то5о наьаа кыьалынныц.
******
 куруук моккуьэ сатыыр киьи баар. Нуучча сиригэр олоро сылдьыбыт буолан, онно кинини нууччалар ылымматахтар ол иьин саха буолан сордоно сатыыр.
******
 оҥордубут, маны оҥордубут диир.  Истэргэ олуона уонна өйдөммөт, ол аата утарар буоллаҕа диэбиппит,  "..идя навстречу..." диэнэ үһү.
******
 123, Нуччалар миигин куруук бэйэбит киһибит дии саныыллар. Хата сахалар: - сахалыы билэр эбиккин дуу, - диэн буолааччылар.
******
 Сэн аатын ким? диэччилэр, билбэт киһилэрин. Нууччаларга Вы диэни дворяннар киллэрбиттэрэ, бэйэлэрин боростуой, дьадаҥы дьонтон араара сатаан. Ваше благородие, Ваше превосходительство дииллэр этэ. Онтуҥ дадаҥыларга самоунижение буолан көстөр этэ. Сахаларга бу кэлиҥҥи молодёжь киллэрдэ. Советскай саҕана биир киһини эһиги дииллэрин хаһан даҕаны истибэтэҕим.
******
 биьигини улахан киьини тыкайдаабаккын диэн уорэппиттэрэ, конечно, нууччалыы тылынан, ол да буоллар улахан киьиэхэ ЭН диэн тылым барбат этэ., биирдэ биир киьиэхэ, учуутал кэргэнигэр Эьиги диэбиппэр, эьиги диэбин буола буола диэбитэ.ити отучча сыл буолла.онтон билигин да убаастыыр дьоммор ЭН диэбэппин
******
 Дьаабы. Итнник саха тылын туругун алдьатан истэхтэрэ. Эһиги — диэн ыҥыраллара, — саха тылыгар күлүүлээх баҕайы. Нучча тылын быраабылатын, сахатылыгар аҕалаан сыбыы сатыыллара олох дьаабы. Сотору тылббытын барытын нуччалартан ыйыта ыйыта суруйар, саҥарар буоларбыт буолуо.
******
 баҕар кэпсэтии өттүгэр билэриҥ буолуо, разговорнайын. но сурукка суруллар тыллар атыттарын билбэккэ, күлэ мээрик буолан дьону куттуу олордоҕуҥ дии. сыбыс-сымыйанан туохха барытыгар билбэт эрээри билээҕимсийэргин туораттан көрүн. со стороны виднее диэн бэргэн этии баарын умнума. оннук аҥала буолбатыҥ ини. борнеолыын дьахталлары кытта ньаҕайдаһаргытын как доблесть воспринимаете?
******
 Оттон эн күлүүлээх баҕайытык нуччалаан сордоноҕун. Миигин нуччалар атаҕастаатахтарай? Мин атастарым барыта да кэриэтэ нуччалар быһыылаах. Эн курдук күлүүлээх баҕайытык нуччалаан сордонор дьоннортон күлээбин аҕай. Оттон бэйэтин тылын билэр уонна нуччалыы акценнаах саҥарар буолаҕына туох буолуой, кини төрөөбүт тыла буолбатах, хата бэйэтин тылын бэрткэ билэр диэн санааччыбын. Аҕыйах кэминэн мин даҕаны бэрткэ суруйар буолуом. Түннүгү уонна клавиатураны көрбөккө түргэнник суруйарга үрэнэн хаалбыт буолан сыыһа халы суруйан кээһэбин. Сыыһы суруйбуппун кэлин бэйэм даҕаны көрөбүн, ол баар. Сыһа суруйуум баар, элбэх ону мин мэлдьэспэппин. Хата эн көннөрөн ис. Баҕар сорох тыллар хайдах сурулалларын мин билбэтим буолуо.
******
 Дьахтар эр киһи уттары тыллаһьарын, эр киһини кытта этиһэ сатытырын олох абааһьы көрөбүн. Өйдөөтүн? Туох эмит быһаарыылааҕы этэрин буоллар, киһи син толкуйдуо этэ, оттон эниэнэ куруук этиһии эрэ.
******
 мин дьиҥ олоххо сатаан этиспэт киһибин. полемика, пикировка диэни дьон ситэ өйдөөбөтө арылыччы көстөр. быһааран туһа суох. үгүс дьон сыыһа быһыыларын билиниэхтэрин кэриэтэ оппоненнарын сиргэ-буорга тэпсэн суох гына сатыахтара. өр сылларга документация өттүнэн үлэлээбит буолан толкуйдуурум да саҥарарым да нууччалыы. хата кэнники сахалыы син саҥарарым элбээтэ ыксала суох кэмҥэ. :-)
******
 Көстүбэт нуччалыы тылга, тыллары сөпкө саһыллан, ыпсаран этэрин. Күлүүлээх баҕайытык нуччалалан сордоноҕун. Молодежнай лексика жаргонугар -  пикировка - диэн – перебранка (этиһии, туора салайыы, куһаҕын тылларынан бырахсыы). Оттон литературнай нучча тылыгар - үннэйи сиэмэтин төрдүн быһыы уонна самолет эбэтэр атын көтөр эмискэ суллан түьэр маневрата. Эн туох диэн саха тылыгар ити тылы кыбыттын? Диалог араастаах буолар, үөхсүү этиһии, быһарсыы, сэлэһии да диалога буолуон син. Нуччалалатаххына мин күлүүбүттэн, креслобыттан суллан түһээри гынабын. хахахаха
******
 соблюдай дистанцию, прекрати критику в мой адрес. надоел... честное слово. пилишь как стервозная баба...:-)
******
 По моему Быйаҥ ответил на реплику в свой адрес.
******
 Уопсай форумҥа олорон, дистанциялана сатыыгын дуо?  Дьонтон тэйиччи соҕус сылдьыан баҕалаахтар дьон форумҥа, уопсайга кэпсэтэр сиригэр киирбэт, туспа сылдьаллар. Бэйэтэн тэйэн хаалыаххын, дистанциялана сатыыр буоллаххына. Уонна күлүүлээх баҕайытык нуччалыы сатаама. Кырдьык этэбин - нуччалыы суруйарын күлүүлээх баҕайы.
******
 Документациялары кытта үлэлиир дьоннор, документациялары - араталыыллар, сыһылыылллар, наардыыллар, бэрэдэктииллэр. Онно туох даҕаны улахан толкуй, саҥа, ирдэриллибэт, илииҥ уонна атаҕын эрэ бүтүн буоллун.... :)) Дукумуоннары кытта үлэлиир буолбатаххын буо.. хахахаха Мин документацияларбын компьютерым остуолум икки өттүгэ 4-түү дьааһыкпар хаалан иһэбин. хахаха Эн регистратураҕа үлэлиигин дуо, документациялары саһылыыр? гыгыгыгы. Эбэтэр ханнык эрэ механизмнар, аппаратуралар документацияларын сааһылыыгын дуу?
******

******
 Саха дэриэбинэтигэр, сахалыы эйгэ5э улааппытым. Сунтаарга улэлии сылдьыбытым. онно ким да эhиги диэбэт этэ. Арай бу дириэбинэгэ кэллим, манна бааhынайдыы сахалар. Кэпсэтэллэригэр эhиги хантан сылдьа5ыт, эhиги ааккыт кимий игин диэтэхтэринэ кэннибин эргиллэн керер этим. Чахчы кулуулээх буолбатах да? Билигин уэрэнэн хаалан кыhаммаппын, бэйэм да оннук санарар буоллум ини. Тыл сыыhырыыта, кэхтиитэ.
******
 Тымныы туьэр
++++++
Бэҕэһээ Харах далыгар передачаҕа итэҕэлбит туһунан көрөн баран сөхтүм.
------ 
        Духовнай лидердарбыт икки аҥы хайдыһа сылдьаллар эбит диэн.Бэйэбит аҕыйах эрээри,омук быһыытынан уратыбытын сайыннарарга биир санааҕа кэлбэтэхтэрэ хомотто.
    
******
 өйүн-санаатын салайааччылар 10 аҥы сылдьалларын. Онтон ордук сэрэхтээхтэрэ Кондаков батыһааччылара буолаллар
******
 Уопсайынан биир чаҕылхай,түмэр лидер наада эбит дии санаатым.
******
 Оттон Лазарь Афанасьев-Тэрис сүрүннүүр итэҕэлин Хоролор киэннэрэ диэтилэр. Мин көрдөхпүнэ Тэриһи сөбүлээбэттэрэ харахха быраҕыллар эбит.Тугу эбит саҥараары кынна даҕаны быһа түһэн саҥаран киирэн бараллар.
******
 Кырдьагастар туора- таары эрдэ сылдьаллара дьаабы(((.. Эдэр ыччат бириэмэтэ билигин.. сопко этэгин- ЛИДЕР наада!.. Урукку АММОСОВ курдук.. авторитеттаах, тылын ылыннарар, ыччат биир санаанан ТУМУС туттар киьитэ.. оччого эрэ- СОМОГОЛОЬУУ буолуога...
******
 Разделяй и властвуй диэн буоллага, сомогологуу суох буолла  ол итэгэл олохтоммот
******
 остоуруйаҕа да суох, таах аҕыйах буолан мунньуста сатыыбыт да туох да кыаллыбат, дьэ накаас омукпут. Барыта ордук санаһыы, бэт былдьаһыы, өйдөҕүмсүйүү.....
******
 Мин көрөрбүнэн,итэҕэл өттүгэр ылыннарыылаах тыллаах,уһуну-киэҥи толкуйдуур киһиннэн алгысчыт Иван Васильев буолуон сөп курдук көрөбүн. Ол эрээри кини арааһа сүрүн үлэтиттэн быыс булан көстүбэт буолла быһылаах.
******
 Оттон Уххан Уйбаан сахаҕа соҕотох күөн туттар киһибит-арыый да сүһүөҕэр тура сылдьар сааһын үгэнигэр сылдьар  киһи. Багдарыын Сүлбэ эдэрэ буоллар кини тула түмсүөххэ сөбө буолуо да кэмэ ааһаахтаан хааллаҕа. Онон Уххантан атыны көрбөппүн. Уйбаан Шамаев эмиэ баар да саатар сахалыы хос аата суох! Онтон атын Уйбаан Шамаев эмиэ бэрт этэ да аны онтубут итэҕэлтэн арыый да тэйиччи-политик буоллаҕа Уххан көҥүл айааччы-ол оннук киһи таҥараҕа чугас
******
 диэн ааттаах (быһа холуйан). Кондаков үөрэҕэ уонна кини батыһааччылара-Аар Айыы итэҕэлэ-диэнбыһыылаах (сыыстарбат буоллахпына) Кондаков үөрэҕин батыһааччыларын тоҕо эрэ түргэн баҕайытык салалта бэлиэтээтэ (регистрациялаата) Тэрис урут бэлиэтэнэ сылдьыбыт курдук үһү да биһиэнэ хаһан баҕарар буоларын курдук ол бэлиэтэниибит "эргэрбит" (бэлиэтэниитэ уһуллубут-бобуллубут ) курдук өйдүүбүн. Эмиэ сыыһа истибэтэх өйдөөбөтөх буоллахпына. Аны туран тоҕо эрэ Тэрис үөрэҕин салалта өйөөбөт диэххэ дуу эбэтэр-бэйэлэрэ хайдах да быһаарыстыннар-дииллэрэ дуу -салалта сыһыана иэрэҥ-саараҥ. Ол иһин былырыын Тускулаах тэрээһиннэринэн- Айыы Сүбэтэ-диэн тэрээһин тэриллибитэ. Онно мин туоһу этим. 3 төгүрүк сандалы тула 3-түү итэҕэл дьоно тулалаан олорон-барыта 9 итэҕэллээхтэр-бары 1 сүнньү тутуһан үлэлиэххэ-диэн кэпсэтиигэ илии баттааһына буолан турар. Онно Кондаков дьахталлара иэдэс биэрэн олорон бэрт арычча саҥаран бүтээттэрин кытта атахха биллэрбиттэрэ. Бары бүттүүн сомоҕолоһон үөрэн-көтөн мустууга үйэтитиигэ кыттыспатахтара
******
 Тэрис тыл учуонайа,итэгэл сурун каноннарын да бутуйа сылдьар дьону бутуйар.тацханы Айыы оцорор.тацха тацхалааьын елбут дьон хараца абааьы эйгэтэ.уонна Тэрис регаланар кыага сох бо,фундаментальной улэлэрэ сох.Аар Айыы Саха норуотун бары Итэгэлбит,Кондаков улэлэригэр одогуран бэрт улахан улэ меккуер тумугунэн тыц быстыбатынан регистрацияламмыт  Саха Итэгэлин бастакы историческай кыайыыта!Саханы  Итэгэл эрэ тумэр кыахтаах,ону куускунэн киллэрбэккин Кэм кэрдиис бэйэтэ быьаарыа.
******

******
 Мин санаабар, баччаацца дылы Вера диэн сахаларга, почти что, суох курдук. Тумээччи дуу, алгыстааччы дуу ол киьи буолуон син, бу киьи буолуон син диир олох сыыьа дии саныыбын. Храма Церкови нет у якутов, даже, как-то печально.
******
 Бигэ түөһэйбиккин, Кондаков сөргүппүт итэҕэлин төттөрү былаас сөбүлээбэт. Ону нөнҥүөлээн Российаҕа баран регистрацияланан арыый бэттэх кэлиэх курдук. Саха былааһа отой утаран Тэриһи кигэн тэриттэрэ сатаабыттара. Биир кэмҥэ хаһыаттар бары ол эрэ туһунан суруйаллара. Арай Кэскил оҕо хаһыата эрэ Кондакову таһаара сатаабыта, Н. Протопопова өҥөтүнэн. Атын хаһыаттар соччо бэчээттээбэт этилэр.  Кондаков өлүөр диэри персона нонгрд-а этэ сахаларга. Билигин да улаханнын былаас сээн диэбэт. Онон билбэт эрээри алын сыҥаах буолан дьону бутуйума.
******
 Үксүн Уот иччитинэн сырайдаан Үрдүк айыыларга,Байанайга,сир-дойду иччилэригэр үҥээһин-сүктээһин курдук көрөбүн.Онон үксүн айылҕаҕа толоруллар сиэр-туом. Онон ити библия курдук Итэҕэлбит кинигэтин тарҕаталлара буоллар дьон түргэнник ылыныа этэ. Кистээбэккэ эттэххэ ити Кондаков Аар айыы итэҕэлэ диэнин булан ааҕа иликпин.Дьон киэнин үрдүнэн-аннынан эрэ көрбүтүм.
******
 Сахалар иччидэргэ үҥпэттэр. Байанайга эмиэ үҥпэтээтэр. Саха Айыы итэ5элин тутуһар, Таҥараны билинэр. Биһиги иччилэри итҕэйэр окко маска, талахха үҥэр омук оҥоро сатаамаҥ. огнепоклонник, язычник эмиэ оҥоро сатаамаҥ. Үөхтүнүн нуччалар язычниктар диэн... ону барытын ылынан иһээри гынаҕыти дуо.. Бэҕит язычниктаргыт - диэххитин.
******
 өйдөөтүм. Оттон итэҕэл өттүгэр ытыктанар дьоннорбут тоҕо бэйэлэрин санааларын хаһыакка эҥин быһааран суруйбаттар?Бэйэлэрэ даҕаны саарбахтыы сылдьаллар дуу? Ити Афанасий Федоров даҕаны,общественниктар Шамаев,Уххан даҕаны.
******
 Айыҥҥа син элбэх кинигэ таһаарда, Тэрис эмиэ. Суруйбуттара аҕыйах буолбатах. Аны ким эмит ит5элбит номохторун хомуйан, саҥалыы өйдөтөн кинигэ таһаарара буоллар. Итҕэл номохторо биһиэннэрэ олох дириҥ ис хоһоонноохтор, киэҥ өйдэбүлээхтэр. Айыһаттан саҕалаан, Таҥараҕа тиийэ номохтор элбэхтэр. Номохторбутугар сир хайдах баар буолбута, сиргэ хантан уу кэлбитэ. Сир иччитэ. Уу иччитэ. Үүнээйлэр, кыыллар тустарынан, дьоннор хантан баар буолбуттара барыта кэпсэнэр буолбат дуо...
******
 тылынан суруллара буоллар ордук буолуо этэ. Оччоҕуна Таҥара дьиэтигэр киирэн Үрдүк айыыларга туох диэн үҥүөхтээх эбиппитий?Холобур нууччаларга мэлииппэ диэн баар дии.
******
 биир таҥаралаах буолуохтаахпыт.Ол бу аллах,христос,будда о.д.а арахсыбакка.Сахалар эмиэ ону батыһан Таҥараны хас да арааска хайытан били улуустаһар курдук дьаабыланабыт.Бигэбин дэнэр киһи Кондаковы аахайбатыҥ сыыһа.Кини сүдү ойуунун таһынан күүстээх ойуун этэ.Ону мээнэ ордук хоһу саҥарыма.Оттон Кондаков Аар Айыы итэҕэлэ кинигэтин ааҕа илик дьон булан ааҕыҥ,сыаналааҥ.Оччоҕо сахалар бары биир итэҕэллээх буолуохпут.
******
 Онтон тугу кердеьербунэн керен араас айыылартан ун'эбин, суктэбин, ааттаьабын. Х-р, о5ону ба5арар буоллахпына - Айыыьыттан, Дьыл5а Хаантан; Булду ба5арар буоллахпына - Байанайтан о.д.а. Тыа5а сылдьар буоллахпына кулуьун оттон аал уотум иччитигэр айах тутан туран ол айыыларга тиэрдэригэр кердеьебун. Уонна былыр эмэгэттэригэр ун'эллэрэ дииллэр. Ол эмэгэт диэн тугун билбэппин. Ити курдук барытын быьааран биэриэхтэрин. Онноо5ор биьиги сааьырбыт дьоннор билбэппит. Эдэрдэри этэ да барыллыбат. Угустэр аал уоттан эрэ кердеьеллер быьыылаах. Мунуу-тэнии, буккуллуу угус. Суруйуулар бааллар да, уопсай со5устар. Кондаков да кинигэтэ туспа туруктаах дьоннор уерэхтэрин курдук. Чахчы, ойууннааьын'н'а охтор. Оскуола программатыгар киллэрбиттэригэр эмиэ киьи ылыммата угус.
******

******
 Үрүҥ Айыы итэҕэлинэн Үрүҥ Айыылага үҥпэттэр. Үрүҥ Айыылар ыытар - сиэрдэрин туомнарын тутуһуллар. Айыылары алыгыстыыллар эрэ. Дьоннор айыылар дуомньуттара, оттон Үрүҥ Айыылар дьоннору арчылааччылар буолаллар. Оттон таҥараны кытта кэпсэтэллэр. Сахалар Таҥара  дьону истибэт, дьоннор Таҥараҕа дылы санааларын Айыыларынан тиэрдэллэр. Айыылар хас биирдиибитин көрө, билэ сылдьаллар, олох аргыстара буолаллар. Үчюгэй, сэиэй, үлэһит, хорсун, үрэҕи ылына саттыыр, дьону кытта саттаан иилиссэр, быһаарсар дьоннорго Анньа (Анньал) аныыллар, оччоҕуна маннык кии харайааччылаах буоалар. Оттон өрө барар, Айыыны оҥорор, дьону кытта бэрт былдьаһар, куһаҕан санаалаах, уоруйах, албынчык, төкүн уона элбэх куһаҕан буруйу оҥорор буоллаҕына Үрүҥ Айыылар тиэрэ хайыһан хаалаллар. Оччоҕуна оннук киһи Хара Айыылар бас билиилэригэр киирэр. Хара Айыыларга ылларбыт киһи өллөҕүнэ Таҥараҕа төннүбэт.
******

******
 Айыы уонна Аньыы диэн тыллар диалектар — биир суолталаах тыллар. Араас араас сиргэ араһынайдадан саҥары түмүгүттэн Айыы уонна Аньыы диэн тыллар үөскээбиттэр — Кулаковскайы аах. Биһиги итэҕэлбитигэр 12 Үрүҥ, уонна 20-чэ Хара  Айыылар бааллар. Өссө – бороҥ Айыылар эмиэ бааллар. Аны туран Таҥарабыт ойохтоох, кыыстаах уонна бараттаах.
******
 Аньыыны он'орума дииллэр. Оттон айыылары кытта алтыс диэхтэрэ. Ылыммат, ейдеебет буоллаххына бэйэн' кен'улун'.
******
 саха былыргы ологун-дьаьагын уерэтэр дьон, туох дииллэрэ буолла. Эбэтэр айылгаттан айдарыылаах, Айыылары, иччилэри кытта, этэргэ дылы, кун аайы алтыьар дьон?
******
 Урут хаьан эрэ, умайбыт Дыгын крепоьа баар этэ дии. Своевременно ити крепоьы кытта рядом ити курдук проектаах  кирпииччэттэн дуу, блоктан дуу церковьта туттарыахха баар этэ буолла5а дии. Уонна Дыгын о5онньорго Светой титулун биэриэххэ баар этэ.
******
 ЭЬиги санаан керун, эрэ. Эбэлэрбит эЬэлэрбит, онтон да былыргы ебугэлэрбит бука бары сурэхтэммит эрээри сахаларын сутэрбэтэх айыы дьоно этилэр. Одно другому не мешает. Религия не имеет национальности. Тугуй оччо5о, аран,астыыры, эбэтэр олох да иин,н,э умса анньары тенуннэрээри гына5ыт дуо? Дьопуоннар кииринньэн, итэ5эллээхтэр, буддизм сиэринэн харайаллар, синто итэ5элинэн урууларын тэрийэллэр. БиЬиги эмиэ урууну сахалыы, похоронаны нууччалыы миэрэ курдук дьаЬанабыт буолбатах дуо? Ситэри сурэхтэнэн баран сахалыы сиэринэн куннээ5и олохпутун дьаЬайбыппыт ордук буолуо этэ. Итэ5эл барыта сайдар уонна симэлийэр сокуоннардаах. Тыыннаах, тыллаах хаалар суол ити эрэ. Хотугу Кавказ омуктара христианнар бааллар. Омук быЬыытынан симэлийиэх дьуЬуннэрэ суох. Суорун тылбаастаспыт Библиятыттан ураты сан,аны суруйуоххут суо5а. Дой5охтоон бутун, Сэниэни, кэми барааман,. Улэлээн, айымньылаахтык -айыы дьоно буолуоххут.
******
 Онон, хайдах да сатаммат, саха итэҕэлэ ийэ айылҕаны кытта ыкса ситимнээх.
******
 Дьоhуннар, киириэ суох буолан бакаалаhан тахсыбытым да,сана ааттанан енейен ааhарга сананным..Бастатан туран Кытыы Саха5а дьон итэ5элин ылбытынан э5эрдэ буоллун.Киирбит биричиинэм..итэ5эл туhунан кэпсэтии..Ааспыттаа5ы биэриини мин эмиэ кербутум.Хомойуох иhин итэ5элбит тумус дьоно биир тылга киирэ иликтэр.Онтон комменнартан ордук маны себулээтим..ЦИТАТА:   . - 7 Вчера, 16:25 (82.145.221.117)     Бигэ түөһэйбиккин, Кондаков сөргүппүт итэҕэлин төттөрү былаас сөбүлээбэт. Ону нөнҥүөлээн Российаҕа баран регистрацияланан арыый бэттэх кэлиэх курдук. Саха былааһа отой утаран Тэриһи кигэн тэриттэрэ сатаабыттара. Биир кэмҥэ хаһыаттар бары ол эрэ туһунан суруйаллара. Арай Кэскил оҕо хаһыата эрэ Кондакову таһаара сатаабыта, Н. Протопопова өҥөтүнэн. Атын хаһыаттар соччо бэчээттээбэт этилэр. Кондаков өлүөр диэри персона нонгрд-а этэ сахаларга. Билигин да улаханнын былаас сээн диэбэт. Онон билбэт эрээри алын сыҥаах буолан дьону бутуйума.  Кырдьык Тэрис билинни тылын-еhун иhиттэххэ былаастан елбут-быстыбыт курдук да.кини са5а мааныламмыт суох ини..Оскуола5а о5олорго кини "Айыы уерэ5ин" уерэтэр курдуктар дии..Кондаков бэйэтин ахтыытыгар да баар,былаастар кинини ейеебеттер этэ..Бэйэтин кыа5ынан..дьулуурунан Саха итэ5элин Россия урдунэн официально ылыналларыгар улэлэспит со5отох утуелээх киhибит.Хата ити кинигэ кырдьык олох кестубэтин тэнэ.Элбэтэн,саатар библиотека аайы баар оноруохха наада этэ.."Тэрис "Айыы уерэ5э" уерэ5э Саха итэ5элин  терутун оскуола о5олоругар уерэтэргэ септеех "-диэн этэ сатаан дьонтон уе5уллубутум баара.
******
 Сутэн хаалыманыый. Сэьэргэьэн сэргэхситэн ис. Керуулэргин уллэьин.
******
 Тэрис кырдьык теория өттүгэр баҕар үчүгэй буолуо,ол эрээри мин истэрбинэн дикцията,саҥарара-иҥэрэрэ,санаатын тириэрдэрэ быстах мөлтөх курдук көрөбүн. Онон ити телекөстүү уо.араадьыйа итэҕэл туһунан биэриилэригэр атыттар кэпсииллэрэ буоллар дьон ордук ылыныа этэ. Мин ити И.Васильев кэпсиирин,быһаарарын ордук чугастык,судургутук ылынааччыбын.Онон ити өттүгэр,эдэр дьоннору итэҕэлгэ тардыыга толкуйданыахтара диэн суруйабын.
******
 комплименын иhин махтал.Хата мантан тахсан баран ал5ас "Дневники" диэннэ киирэн хаалан баран ол дойдуну себулээтим.Хаhан эмит "Дьоуннарбын" да енейен ааhар инибин.
******
 Хас да буоллуннар бэйэлэрин суолларын тобулан сырыттыннар ээ... Христианство баЬа бааламмат араас хайысхалаах дии. Араас - араас дойдуга араас-араас ейдебюл курдат Христостарын ылыналлар да5аны дьон буолан, омук дэтэн олороллор дии. Хайаан да5аны БИИР эрэ буолуохтаах диэн буолбат буолла5а дии. Тэрис бэйэтэ суоллаах - иистээх, Кондаков тэлбит суола батыЬааччылардаах буолара то5о дьююлгэ туруохтаа5ый? Хайалара да5аны ютюё санааны-сыЬыаны тар5атар буоллахтарына ДЬОЦЦО ЮТЮЁ эйгэни юёскэтэрэ мэлдьэ5э суох.  Аны туран ЫЫТААЧЧЫ уол , теЬе да бэртээхэй журналист буолбутун иЬин, ИТЭ5ЭЛ ыырыгар улаханнык до5олоцнуурун кердербют. Дьиц САХА ИТЭ5ЭЛГЭ эйгэтинэн: "Икки ойуун биир кырдалга кыырбат!" - диэн былыр - былыргыттан этэллэр. Алгысчыттар да5аны бэйэлэрэ холумтаннаах буолаллар. Хас биирдии айар ыырдаах САХА КИЬИТЭ бэйэтэ анал аартыктаах - туспа тууралаах иилээх( энергетическэй граница) буолар. Икки хамсааЬыны, дьицэр, тус-туспа тюмэн биэриини хас да5аны тюЬюмэхтээн: "Маннык баар!" - диэн эрэ кердерюехтээх этэ. Оччотугар дьон бэйэтигэр чугастарын талан ол диэки салаллан биэриэхтээ5э эбитэ буолуо. ДЬОН бэйэтэ батыЬыахтаах. Кыахтаах ИТЭ5ЭЛ ыыра бэйэтэ дьону тардан ылыах этэ. Оччотугар, туох да меккюёрэ суох дьон ылыммат эйгэтэ, сыыйа, бэйэтин суолун оЬорунан кэбиЬиэх эбитэ буолуо...Утарыта харсыЬыннарар ОЛОХ СЫЫЬА!!!
******
 Тус санаабар, итэҕэл адьас судургу өйдөнүмтүө буолуохтаах. Саха үгүс дьонугар холкутук өйдөнөр гына, онтон уустук быһаарыыларын араарар ордук буолуо.
******
 О5о да ейдуурун курдук боростуойдук суруллуохтаах. О5олорго библия баарын курдук.  Судургутук суруллуохтаах. Онтон сыыйа муостанан - туйахтанан барыахтаах.
******
 омук быһыытынан дьиҥ итэҕэлбит диэн ыччаттарга,атын омуктарга киэн тутта кэпсээри кынаҕын. Итинэн аҕа көлүөнэ дьоннорбут итэҕэлбитигэр улахан болҕомто уурбаккытын көрдөрөҕүт. Кистээбэккэ эттэххэ,мин эмиэ оскуолаҕа Айыы үөрэҕин үөрэппиттэринэн сылдьабын.Атын сырдатыы суоҕун кэриэтэ.
******
 ХасыЬан аа5ар киЬиэхэ балай эмэ сурук-бичик баар. Кытайдаргын ылан кер - кинилэр хайа да итэ5эли утарбаттар. Эн ханна да тиий, хайдах да5аны юц ол ЭН ТУС кецюлюц. Хайаан да5аны :"БУ КИЬИ эрэ кырдьыгы этэр!!!" - диир сыыЬа! Тэристээх Кондаков да5аны биир Айыы суолун ыйаллар эрээри толкуйдара - тирирдэр ньымалара атын-атын.  Ньыма диэн баар буолар ону утарыта туруорааЬын олох сыыЬа. САХА киЬитэ, дьицэр, тус итэ5элинэн Ийэ Айыл5атын кытта алтыЬан олорор. БиЬиги елбют тацара ир суолун ирдиир омук буолбатахпыт. БиЬиги ТЫЫННААХ ИЙЭ АЙЫЛ5А5А сюгюрюйэр утары эйгэлээх омук буолабыт. Билигин ерюспютюн хоос гыннардахтарына чыыбыр5аЬан бютэр буолуохтаахпыт. САХА МЭЦЭ(юйэлээх - вечный) ЭБЭТЭ суох КИЬИ буолбата чуолкай!!!
******
 Аны Таҥараны өлөрбүттэр үһү дуо? Иҥин арааһынай дойҕохтор.
******
 Православнай итэ5эл тацаралара бары елюктэр дии. Кыырамталара араас церьковтарга сыталлар а5ай дии. Ол иьин сахалар ураты эйгэлээх дьон буоламмыт Айыл5а сюдю кююьюгэр сюгюрюйэр буоллахпыт.
******
 Дьыбаанҥа монитор инньигэр олорон эрэ кураанаҕы лахсыйыыччы элбэх буоллааччы. Ону таһынан провокатордар. Ол сыыһы, бы сууһа, ити сымыйа диэн ону маны этэр экспердэр. Ол дьон ахсааныгар киирэр дьонҥут дуу. Дьэ кэпсээҥ, истиэҕи.
******
 Мин бу форумҥа өссө 2 сыллааҕыта Аар айыы итэҕэл туһунан Кондаков кинигэтин булан ааҕыҥ диэн эппиттээҕим, бу да кэпсэтиигэ көрөрбүнэн ол икки сыллааҕы мөккүһүү хайдах буолбутунан хаалбыт..ама буолтун иһин, кырдьык итэҕэли сөргүтэ сатыыр киһи ол биир, икки Улуу Кондаков кинигэтин икки сыл иһигэр булан ааҕыах этэ, саатар бу итэҕэл туһунан билэ сатааһынтан..туох да инникигэ хардыы оҥоһуллубата..Күүстээх Аар айыы итэҕэлин сөргүтэр Айдарыылаах Айыы ойууна көстө илик сахаларга..Айыы ойууна. Үөһээҥҥилэри кытта сибээс олохтуур аналлаах, саха киһитэ аҋылҕаҕа чугас.. эппитинэн хааммытынан ону сэрэйэбит..сирдээҕи айыылартан, иччилэртэн аһатан алгыс этэн алаадьылаан итэҕэлгэ кэлиэхтээхпит..баҕар Хаҥаластар үһүйээннэрэ кырдьык буолуо..ол улуу Эргис Ойуун уҥуоҕун көтөхтөхтөрүнэ Саха Аар Айыы Итэҕэлэ тиллиэхтээх, эргийиэхтээх, Айдарыылаах Улуу киһи кэлиэхтээх диэн этэ .. дьэ хайдах буолар... туох да билэр суох
******
 Цитата:  Аньыы - теттеру, куьа5ан, ааргы, иэстэбиллээх быьыы. - кыыда Вчера, 23:51 (82.145.222.70)     Аньыыны он'орума дииллэр. Оттон айыылары кытта алтыс диэхтэрэ. Ылыммат, ейдеебет буоллаххына бэйэн' кен'улун'.   кыыда,  Саха тылыгар уонна Айыы итҕэлигэр Айыы уонна аньыы диэн биир суолталаах тыллар, ити араас сирдэргэ араастаан саҥарап тан  үөскээбит тыллар. Айыы итэҕэлигэр "грех" - диэн өйдөбүл суох. Айыы итҕэлин, атын омуктар айбыт итэҕэллэрин курдук оҥорума. Саха итҕэлин нучча итэҕилиттэн тылбаасттаммыт итэҕэл оҥоро сатаама. Сахаларга "грех" диэн курдук, "Ад" - диэн эмиэ суох. Аллараа дойду Ад буолбатах. Анараа дойду эмиэ ад буолбатах. Рай диэн эмиэ суох.
******
 А буква томун кер.  Бу тылдьыты саха филологиятын ытык кырдьагаьа Петр Алексеевич Слепцов иилээн-сагалаан таьаарар. Эмиэ мнс диэн билиммэккин дуу?)))
******
 Саха тылдьытын Савинов уонна Пекрскайдаах Уваровскай таһаарбыттара 300 сыл курдук буолла. Ситэритэ суох, элбэх саха тылларын көтүтэн кээспиттэр  да буоллар, нучча тылларын саха тылыгар   тылбааһа барыта баар.
******
 Кини эмиэ сахалар айылҕа оҕолоро, Сахаларга Ттаҥара да, Айыы да суох диир дуо, ол? Тоҕо Петр Алексеевич Слепцовкун бу кэпсэтиигэ булан аҕалан холбоотун?
******
 Оттон эн кинини мнс диир буоллаххына, мнс-ар тылларынан тугу эмитэ таһаарда дуу?
******
 суруйдум. Айыы диэн тыл хас эмэ суолтата ыйылла сылдьар. Сиппит-хоппут академическай издание, буква аайы тус-туспа томунан таьааран сагалаабыттара уонча сыл буолла дии. Билбэт эбиккин дуу... Тыл суолтатыгар мунаарар буоллахха, тылдьыкка кербут ордук, еьургэнимэ
******
 Мин  биир  улахан суруйааччыттан итини ыйыппыппын  наһаа  соһуйбута  уонна  ээ  мин кырдьаҕас киһи суруйбутум курдук "аньыы" диэн  суруйа сылдьыам , эдэрдэр  бэйэҕит билэҕит  диэбитэ.
******
 бэлиэтиир буква киирбэтэгин быьыытынан. Дьининэн туспа доргоон буоллага, ол эрээри ону бэлиэтиир буква суох. Онон аньыы диэн санарабыт, айыы диэн суруйабыт(
******
 Быһаарыылаах тылдьыкка  "аньыы" диэн тыл суох, бары-барыта, куһаҕан-үчүгэй  биир "айыы" диэн тылынан быһаарыллан суруллубут. Быйанг сөпкө этэр. Мин аньыы диибин саҥарарбар, ол тылбын тылдьыкка көрдөөн булбатаҕым . Сити курдук.
******
 ол эрээри бу тыл араас суолтага туттуллара барыта ыйылла сылдьар
******

******
 Арчы дьиэтэ тутулуоҕуттан, сахалары Таҥараны, Айыылары умуннара сатыыр буолбуттар. Куруук ыраастаныы уонна уоту аһатыы мөхсүүтэ... Культура Министерстватыгар мнс дьахталлар үлэлииллэр үһү, кинилэр Айыы үөрэҕин билиммэт буолан, сахалары эмиэ Айыы үөрэҕиттэн араара сатыыллар. Сахалары иччилэргэ үҥтэрэ сатыылар. Саха дьонноро хаһан даҕаны иччилэргэ, отко-маска, талахха-лабыкатаҕа үҥпэттэр. Сахалар иччилэри күндүлүөхтэрин,  иччилэргэ албыннаһыахттарын эрэ син. Сахалар иччилэри (көстүбэт эрээри) син бир сир олохтоохторо курдук саныыллар. Итэҕэл – «Айыы үөрэҕэ» эрэ буолар. Айыы үөрэҕиттэн атын итэҕэл суох… — атын омуктарга атын итэҕэллээхтэр, сахаларга суох. Син биир биһиги бэйэбитин — «саха», нуччалар — «якут» дииллэрин курдук. Син биир биһиги кинилэри — «нучча», кинилэр бэйэлэрин — «русский» диллэрин курдук. Айыы итэҕэлэ ханнык баҕар омук итэҕэлин билинэр. Айыы итэҕэлининэн Таҥара, Бог, Аллаах уонна да атын омук богтара барыта биир — ааттара эрэ атыннык ааттанар.
******
 А.Гаврильева, Сахалары Айылҕа оҕолоро - Маугли курдук оҥоро сатаама. Сахалар былыр былыргыттан үлэҕэ-хамнаска, сайддыы бараргыр, атын омуктары кытта тэбис тэҥҥэ үлэлии-мөхсө сатыы сылдаллар. Ханнык даҕаны омуктартан хаалсыбакка туттан-хаптан кэлбиппит.
******
 Бу Быйанг, эн олох итэҕэлтэн, өбүгэлэртэн кэлбит үгэстэртэн, олох туора сылдьар, санаалааххын суруйаргыттан көрдөххө, А. Гаврильева сөпкө этэр сахалар айылҕа оҕолоро диэн, ол цивилизованнай буолбуппут да иһин, өбүгэлэртэн кэлбит итэҕэлбитин илдьэ сылдьабыт сахалар, айылҕа оҕолоро буоллубут да ол дьиикэй маугли үһүбүт дуо? дьэ ону маны тыллаһан..хара киһи да күлэр эн суруйаргыттан, дьиҥ иһигэр тугу да билбэт эрээри куруутун барытын билэр курдук билээҕимсийэҕин,  билбэччэй диэн ааттаныаххын сөп курдук, Айыылар бырааттарын хантан ааҕан түһээн кэпсиириҥ буоллар, олох ырааҕынан хаардыы сылдьаҕын дии..сахалар иччилэргэ албыннаспаттар!  эн ханнык эрэ бааһынай албыннаһарыҥ буолаарай хата..дьэ уонна тугу айан суруйаигын көрүллүө!
******
 Биһиги өбүгэлэрбит Аар Таҥара Айыы итэҕэлин итҕэйэн илдьэ кэлбит дьоннор, оттон эһиги дьонноргут отко-маска, талахха-лабыкатаҕа  үнэр дьоннор буолуо... Сахалар нуччалары кытта тэбис тэҥҥэ Россияны көтөҕө, сайыннара, үөрэхтии. Американы баһылыы Чукчалары кытта сэрилэһэ, Сиьиири барытын кэрийэ сылдьан Уралтан Приморьяҕа дылы, Японскай муораҕа тиийэ Россия былааһын тиэрдэ сылдьыбыттара. Эн сахалары Маугли курдук оҥоро сатыыгын дуо? Билиҥҥи шовинист, фашисткай өйдөөх санаалалах нуччалар оннук толкуйдууллар, уонна оҕолорун эмиэ итинник үрэтэллэр. Ол иһин кинилэр оҕолоро биһигини бэйлэринээҕэр намыһах дьоннор курдук көрөллөр, кинилэри төрүөхтэриттэн төрөппүттэрэ сымыйа үрэҕи биэрэллэр, ону итҕэйэн барыларынааҕар сайдыылаахпыт, барыларын баттыы сылдьыахтаахпыт диэн толкуйдаахтар. Мин нуччалары кытта бииргэ алтыһан улааппыт киһи, кинилэр бьиги омук дьонунааҕар ьтуох даҕаны ордуктара суох курдук көрөбүн, син биир, туох даҕаны атына суохтар. Кинилэр дэриэбинэ дьонноро син биир биһиги дэриэбинэ дьоннорбут курдук - түҥкэтэх баҕайылар. Улустаһыы кытаанаҕа кинилэргэ буо. Олох землякпын диэн баран өлөөрү хаайаллар.
******
 Биһги - Таҥара оҕолорбут, Айыылар Аймахтарабыт. Оттон эһиги баҕар айылҕа оҕото буолуоххут. Онно биһигини - сахалары сыбыы сатаама. Эн саха буолбатаххын. Саха буоллум диэн - Ар Таҥараны итҕэйдим, Айыылары билинним - диэн тыл.
******
 Быйанг, эн  мин саха буоларбын буолбаппын быһаарбаххын!, түөһэйбиккин бадаҕа! , эн оннооҕор сахабын дэнэҕин да, Уу сахалыы сатаан да суруйбаххын буолбаат!  сахалыы тылы да сөпкө суруйбаххын!  хата эн саха буоларын өссө боппуруос, бастаан грамотно сахалыы саҥарарга уонна суруйарга үөрэн!
******
 "Ҥ" букубаны, "Ҥ" букуба кыайан суруллубутат буоллаҕына "Нг" диэн букубаларынан уларытан суруйаллар. Сахалыы букубалаах ник сатаан регистрацияламматын иһин "Ҥ" букубаны транскириллик быраабылатынан "Нг" диэн суруйбуппун өйдөөбөт буоллаххына баайса сатыы орорума.
******
 кэлбитин билэ билэ.
******
 сахалар 12 Айыыга сугуруйэллэр, унэллэр- суктэллэр. Олор мунур баьылыктара - Урдук утуе дьууллээх Урун Аар Тойон. Кини кинигэлэригэр барыта баар, сиьилии быьаарылла сылдьар. Того ону ылыммаппытый? Тугу эрэ сананы айа сатаатыбытый?
******
 Сахалар Үрүҥ Айыыларга сүгүрүйэллэр диэн мин эмиэ этэбин. Биһигини Үрүҥ Айыыларбыт дуомнууллар, арчылыыллар. Биһиги Айыылар айхтарабыт. Айыыларбыт 12-лэр. Тойон Айыы тохсус халлааҥҥа олорор. Тойон Айыы Айыылар тойонноро. Тойон Айыы дьону айбыт күүс Оттон Аар Таҥара барытыгар баар. Кини барытын оҥорбут – куйаары, сири, ыйы, күнү. Сиргэ ууну баар гыммыт. - Чынкылыын хотуну сиргэ а5алан олордубут. Ньуур Акыыба бахсыттан Чынкылыын 50 оҕоломмут – бары уу иччилэрэ буолбуттар. Аар Таҥара Чыкылыыны сиргэ түьэрбит билиэтэ – кини бидоэлээх оҕуһуоҕа (коромысло) халлааҥҥа икки (Большая и Малая медведицы) аҥыы сыталлар.  Чынкылыын сиргэ түспүтүн кэннэ, уу сири барытын бүрүйэн кээспит, ол иннинэ сиргэ биир даҕаны уу сиргэ суох. Сири уу түгэҕиттэн Үрүҥ моойдоох куоҕас таһаарбытын туһунан номох баар. Ол туспа кэпсээн. Иччилэр орто дойду олохтоохторо. Иччилэр эттигэ суох (физическое тело) тыннаахтар. Кинилэр эфи́р “Дьонноро”. Иччилэр бу сир хаһаайыннара.
******
 Цитата: Урукку кинигэлэргэ куһаҕаны "аньыы" диэн суруйаллар этэ, билигин араастаан суруйаллар. - Кэбуки Кэбуки, Нуччалары үтүктэ сатаан сорохтор аньыы = грех диэн өйдөбүл киллэрэ сатыыллар. Оччоҕуна Айыы диэн тылбыт Айыылары ааттыыр суолтата сүтэн хаалар. Биһиги куһьаҕаны оҥорор дьоннору Айыыларынан куттуубут: -  Куһаҕаны оҥорума, - Айыылар барытын көрө билэ сылдьаллар - диэн. Айыы киһитигэр барыларынааҕар улахан куттал - Үрүҥ Айыылар тиэрэ эригэй кээһиэхтэрэ - диэн.
******
 сабырыйар кююс буолуо суохтаах. Аныгы кэм тэтимигэр оло5уран Итэ5эл коммерческай тыыннанан эрэрэ киьини салыннарар. Алгыс сиэрэ, ханнык эрэ  арацаччылыыр ааттаах оцоьуктар атыыга туралларын кере-керебюн сонньуйа саныыбын. Аныгы олох ирдэбилин сюнньюнэн итэ5эл хоту харчы-юб хомуйар дьону олох ылыммаппын. САХА дьоно , дьицэр, кюн туруон иннинэ оьуохайдаабаттар этэ. Алгыс да5аны толоруллар кэмнээх-кэрдиистээх. Алгыстан Арчылааьыны да5аны араарбат буолбуппут уонна дьонтон харчы сююрдэн ылаары сиэри-туому кэьэр буолбуппутун кере-керебюн бэйэм Маугли буола сылдьарбын ордоробун. Дьиц Итэ5эли илдьэ сылдьар киьи ТУС суоллаах буолар. Ол кини суола кимцэ сеп тюбэьэринэн батыьааччылардаах буолар. Ол иьин этэбин... Тэрис да5аны, Кондаков да5аны батыьааччылардаах буоллахтарына ол кинилэр ТУС ситиьиилэрэ буолар. Ону Быйанг да5аны, ким эрэ атын да5аны юлтю ме5ер-юе5эр , Айыы сиэрин хоту, бырааба суох. Айыы киьитэ , дьицэр, дьону сиилиэ уонна дьон оло5ун туьаайыыта оцостубут эйгэтин кееретюе- алдьатыа суохтаах. Тус бэйэм Тэрискэ ситиьиилэри, Кондаков суолдьуттарыгар ыраас ыыры ба5арабын. Итэ5эллээх уонна туох эрэ ис тууралаах дьон саха ыырыгар элбээн иьэллэриттэн юерэбин эрэ. Оргууй-наллаан дьаарыстанан иьиэхтэрэ буолла5а дии. Саха биьиги терюехпют иннинэ да5аны баара барбыппыт да кэннэ баар буолуо.
******
 Оһуохайы наһаа ритуальнай үҥкүү оҥоро сатаамаҥ! Оһуохай - народ үҥкүүтэ (народная забава). Элбэх ученай оһуохай киһи этигэр-сиинигэр, өйүгэр-санаатыгар үчюгэйдик дьаар диэн бэлиэтээбиттэрэ. Оттон лингвистар Үҥкүү диэн тылы - Үҥ - диэн тылтан тахсар диэн быһаараллар. Үҥкүү оһуохай эрэ буолбатах. Уонна оһуохайбыт даҕаны араастаах буолар. Тылын да этэрэ, ритма да, тылын этиллэр мелодията да араас-араас. Ыһыах оһуохайа - Тойоттор, Ойуун, убаастыбыллаах дьоннор Кымыһы алгаан баран, Алгыс тылларын эппиттэрин кэннэ, ол кинилэр хатылааһыннарын хоһонноон, Уонна дьоннор хантан баар буолбуттарын, былыргы а5а ытыктабылаах Аҕа уустарбытын санатан ылар тыллардаах буолар. Оһуохай - диэн тыл - "Өһү хаай" (Замкни круг) диэн тыллартан тахсар. Оһуохай үкүн маннык тыллартан саҕаланар: Илиибитин ылсаммыт, үҥкүүлүүрү саҕалыах. Дьэ харылыы, дьэ харылыы, дьэ харылыы ылсыаҕыҥ! Өһү хаай, Өһү хаай, Өһү-Өһү, Өһү хаай. Тэҥҥэ-бииргэ үктэнэн, мин этэрбин батыһыҥ. 
******
 аньыыны он'орууну кытта тэн'нээбэппин. Аньыыны он'оруу хайааьын буолар, абааьылар уерэллэр. Оттон айыылар дьайыылара ыраас, сырдык буолар. Тылдьыт тылдьытынан, кинигэ кинигэтинэн. Иитиллии диэн эмиэ кытаанах буолар.
******
 Аньыы уонна Айыы - биир суолталаах, араас-араас диалектаах тыллар.
******
 бэтэрээ кэлиэхпит. Оттон ити АНЬЫЫ диэн өйдөбүлгэ АЙЫЫ диэни соҥнуу сатыыргын ылыммаппын. Биһиги оҕо эрдэхпититтэн ийэбит,аҕабыт АНЬЫЫНЫ оҥорума,АЙЫЫ куттаах буол дииллэрин истэн кэлбиппит. Ол словары даҕаны дьоннор оҥороллор,сыыһа-халты тахсар,эбэтэр эн курдук бэйэлэрэ толкуйдаабыттарын кэлиилии кэбэр дьон баар буолар.
******
 Айыы уонна аньыы өйдөбүлүгэр сөбүлэһэбин. Оттон Итэҕэл диэн Айыыларга сүгүрүйэн аньыыны оҥорбот туһугар туруулаһыы диэн өйдүүбүн. Саха эмэгэттэргэ үҥпэт курдук. Саха таҥарата Күн,Ый. Айылҕа иччилэригэр сүгүрүйэр,көрдөһөр,кэпсэтэр. Кинилэртэн эрэ көҥүллэтэн айаҕар бултуур. Харчы иирдэн, өй санаа буккуллан мээнэ кыдыйыы, кыыллыйыы буола турар. Ити куһу атыылаан төһө дохуоттаналлара бурлуой? Ама ини.
******

******
 Диэни мин да билбэппин. Суорун Омоллоон Ырыкыныаба эмэгэтин, абааьыттан арчыланан, ыйаан турар диэбит курдук ейдуубун. Быьааран биэрэр ытык кырдьа5ас  дуу, анал уерэхтээх киьи дуу баара дуу.
******
 Эмэгэт = оберег Айыы итэҕэлэ народ баҕатын бобо сатаабат. Эмэгэттэнэр итэҕэлтэн туспа киһи ис итэҕэйиитэ.
******
 Нууччалар эмиэ «обререг», «амулет» бөҕөтүн тутталлар, церковьтара итини сөбүлээбэт. Оттон Айыы итэҕэлэ дьоҥҥо куһаҕаны оҥорбот, уонна буруй буолбатах буоллаҕына тугу даҕаны боппот.
******
 Биһиги - Сахалар язычник буолбатахпыт. Язычниктар диэн - христианнар атын итҕэллээх дьоннору барыларын аллараа батаан, сэнээн аатыы сатыыллар. Хата бэйэлэрэ язычниктарга майгыныыллар - хартыҥкаларга үҥэллэр, сүүһүнэн сэбэтийдэригэр үҥэллэр. Статуяларга үҥэллэр сүүһүнэн архангелларыгар, апастолларыгар, серафимнарыгар, ангелларыгар уонна даҕаны атыттарга үҥэллэр - бу баар дьигнээх язычество. Сахалар язычник буолбатахпыт. Сахалар Аар Таҥара аҕалаах, Айыылар аймахтардаах омукпут. Араара сатаамаҥ биһиги Таҥарабытыттан уонна Айыыларбытыттыттан.
******

******
 Мин бу сурукпар эмэгэт диэн тыл баар дуо? Эмэгэт туһунан, эмэгэт туһунан суруйбут киһиэхэ эпиэтээбитим, онно суруйуоххун, тоҕо манна аҕалан сыбаан кээстин?
******

******
 Оннук. :))
++++++
Парижка тиийдибит
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/Zapadtravel/724760 

******

******

******
 Мин былырыын апрельга бара сылдьыбытым. Наьаа учугэй этэ. Билигин уже барыам саарбах
******
 сахабыт тылынан саймаарыччы сан'ардыбыт, утуе урдук культураны кытта билистибит. Бар5а махтал буоллун. Сылдьар ыырын' ырыаланнын, кэрийэр сирин' кэн'ээтин, кэрэхсэттин.
******

******

******
 увидеть Париж и?.. киһи тиһэх баҕата?
******

******

******
 бэйэн тыыннаагынан керер ордук, Париж салгынынан тыынан, улуу дьоннор хаампыт уулуссаларынан, дыбарыастарынан, Сена ерус биэрэгинэн, Лувр курдук аан дойду улахан музейынан, Эйфелевай башняга тахсан, мин эмиэ атыттартан хаалсыбат омукпун, улуу Европа столицатыгар кэлэн, уеьэттэн ытыьым курдук улуу куораты керен турабын диэн.
******
 Кыахтаах дьон сылдьын' ээ. Ким тутар. Мин икки атахпынан нэьиилэ хаамар киьибин. Бэрт былдьаспаппын. Автор суруйууларын, устууларын сэн'ээрэбин.
******
 Просто возможность баар дьонугар этэбин. Киьи бары кыахтаах буолбатах, тем более билинни харчы халбархай кэмигэр, онно эмиэ сатаан сылдьар доруобуйа наада кырдьагас дьонно.
******
 Францияга эмиэ урдук пенсиялаахтар дуо?
******
 үчүгэй буолуо да омук дойдута, сирэ уота.  Сахабыт сирэ,дойдута,  ханна да тиий ахтар ыарыыҥ, сүрэҕиҥ ымыыта буолааччы.  Оттон атын дойду сыттыын сымардыын, салгынныын атын. Манна сайыммыт барахсан силигилээн турдаҕына, кэрэттэн кэрэ дайды суох. Онон дойдугутугар айылҕаҕа сылдьар буолуҥ, ол иһин Саха сиригэр салгыммыт ыраас, күн уота саймаара тыгар дойдута. Дойдугутун сирбэт буолуҥ, таптааҥ оччоҕо эһиги олоххут дьоллоох туонаннан туолуо.
******
 буоллар Россиянан киэн тутта омук дойдуларыгар туристыы сылдьан кэпсээн-сонун оностуох этибит.
++++++
43 сыл буолан баран торообут дойдуга сылдьыы сиэрин туомун этин баьаалысьа
------ 
        43 сыл буолан баран эмискэ торообут сирим тарта.Сайын баран ый сынньанан кэлэргэ сананным. Туох сиэрин туомун толоруохха наада
    
******
 тимэх хайагаьын ненуе керееру гынагын да?Тимэх диир буоллаххына тимэх саха гиэнэ буотах.Нууччаттан киирбитэ тимэх,саха оннук итэгэлин ким да билбэт умнуллубута Ыраатта.
******
 Тимэх диэн тыл да баара тугу эмит санаппат да?
******
 Нуччаларга сахалартан (таҥас), атах таҥаһа баар буолбута, хайдах даҕаны түктэри кыайан буолбат. Санаа даҕаны көрүҥ - Саха народа урут өскээбитэ дуу, нучча нарота дуу... Кыралаан мэйиини хамсата түһүөххэ да баар.
******
 хантан булан этэъин?ссылку в студию!илиханнабаарый ити туьунанлитература?
******
 Манык том баар. Олорор сиргиттэн буор аҕалаҕын. Уот (костер) оттоҕун, уонна алыгыс этэҕин: Ыраас-сырдык санаалаах, Ырыа-төлкө кынаттаах. Кэтит дойдубуттан кэскиллэ кэтэһэбин Аан додубуттан Айхалы тардыһабын Күн сирин барытын   Таптыыр мин сүрэҕим Эн миэхэ Биэрбитин тэтиммиҥ Ыардары кыайарга кынатыыр, Эрэйтэн муҥтан аарчылыыр. Уруй-тускул эттим, Уруй-айхал туттум Онтон уоткун арыылаах аладьынан күндүлээн баран Аҕалбыт буоргуттан кыратык ылан, турар сирин буорун кыратык ылан баран бииргэ буккуйаҕын, онтон, күндүлээбит уоткуттан кыратык күлүн ылаҕын, уонна бииргэ буккуйан баран бэйэн сүүскүн олохтоох мааны киһиннэн бистэрэҕин. Бу аата Дойдун сирин иччитэ эниигин бэлиэҕиттэн көрөн билэргэ үөрэннин диэн. Онтон ылан аҕалбыт буоргун үктэнэ тутрар сиргэр кутан кээһээҕин. Мин суруйбуттан атын алгыстары, бэйэн санааҕынан этиэххин син.
******
 Цитата: ол тутуьаары гынагын. - туох сиэрин туомун 2 ч. назад (82.145.222.246)     тимэх хайагаьын ненуе керееру гынагын да?Тимэх диир буоллаххына тимэх саха гиэнэ буотах.Нууччаттан киирбитэ тимэх,саха оннук итэгэлин ким да билбэт умнуллубута Ыраатта. Хайдах-хайдах тыллаһан эрэҕин?  Сахалар тимэҕэ суох сылдьыбыттара диэри гынын дуо, аны?
******
 ыалдьыттыы үктэнэригэр оннук сиэри-туому тутуһарга сүбэлээн биэрэллэрин аахпытым. Чэ кытаат итинник сиэри-туому тутус.
******
 соннорун курун.ээ чэ элбэх.Тирии быа Барыта.уонна танасттара уеьээттэн кэтиллэр.
******
 Дьаабы толкуй... Сахалар торҕоо таҥаһы нуччалар иннинэ таҥнар буолбуттара былылргыттан биллэр, ону утара сатаан, албынаан, нучча шовистара кыра омуктары дьикэй дьоннор курдук көрдөрөөрү, ону маны айа сатаан саҥараллларын үтүктээйи буолбуккун.
******
 айах тутуохтааххын, этэн'н'э тиийэргэр кердеьуехтээххин бэйэн'  да билэр инигин. Ууттээх тааьы илдьэ барыахтааххын. Олох эриирэ-мускуура эрийэн дойдубар уьуннук кэлбэккэ сырыттым... диэн, бэйэн' ис сурэххиттэн этэн-тыынан кердеьен баран кэннилэрин диэки бары5аллар. Сорохтор етехтеругэр тиийдэхтэринэ итинник этэн баран сиргэ кемеллер эбит. Сорохтор ууттээх тааьы булбатахтарына, таас сойутар (заварник)  хаппы5ын илдьэ бараллар эбит. Булгуччу дьеле5естеех буолуохтаах эбит.
******

******
 тимэх, тыьы диэн саха5а уруккуттан баар тыллар.
******
 Бу да киьи! Тереебут алааскар киирэргэр тиит хатырыгын дьеле ууттээн онон кербутунэн киирэ5ин. Онон бутэр! Куелун кытыытыгар дьиэ5иттэн а5албыт алаадьыгын тегуруччу уура5ын по часовому ходу. Буттэ. 
******

******
 онно сразу да?илдьэ барар дуу хой баьыгар.
******
 Арай мин Байкал күөлгэ олорор буолуум :-)) ) )  )   )
******
 мин сахабын торбос тириитэ ыстаан ,сон , этэрбэс кэтэн улааппытым, мин саналаагы оголор, тимэх диэн суох этэ, сарыы быа буолар.
******
 Хахахаха.. араас сахалар араас сирдэрэгэ олородохторо. Эн тимэҕэ суох сылдьыбыт буоллаххына мин буруйум суох. Мин бэйэм кырдьаҕас киһибин, отон эбэм, эһэм былыргы хаартыскаларын көрдөхпүнэ - таөас бө5өтө буолан сылдьаллар, 18-19 үйэлэргэ түспүт хаартыскаларыгар, ол саҕанааҕы Москва модницаларыттан хаалсыбаттар. Өссө былыргы саха дьонун уҥоухтарын былан таһаардахтары, тимэҕэ сох таҥастаах кии суох. Баҕар эһги дэриэбинэҕит  мнс-тара, ол саҕана өссө да дьиикэй киһ буолан олорбуттара буолуо. Оттон Саха дьонно бүтүн Сибиринэн, Уралтан Тихий окиаҥҥа дылы, Хотугу муусттаах океантан японскай муораҕа дылы, кытай соҕурууҥҥу сирдэринэн  тарҕан, ол сирдэри бас билэн олорон тимэх диэни билбэххэ сырыттахтара ама дуо?
******
 Биьи эьээбит этэр этэ :" Ер буолан баран дойдугар тиийиэн иннинэ утулугун ацарын бэйэн иннигинэ ыытыахтааххын "- диэн. Эмиэ дойдугуттан кердеьен , ал5аан , дойдубар баран эрэбин диэццин
******
 ол ханна быралгы сырыттыҥ? интэриэһинэ. хайаан дойдуҥ салгынынан тыыммакка сылдьыахха сөбүй? киһи бэйэлээх бээтин дойдута тыын, энергия биэрэр буо. Хатырык быыһынан уоруйахха дылы көрөн тураргын көрбүт киһи...
******
 Улаханнык сан'арыман'.
******
 Уоккун, сиргин, эбэни аьата5ын. Дойдун буоругар уктэннэххинэ эмиэ аартык иччититтэн са5алаан аал уоккун, тиэргэннин, эбэ(уу иччитин) алаадьы ууран аьатар буолла5ын. Анал кердеьер алгыс тыллаах буоларын буолуо онтон. Ону ботугуруугун.
******
 огуруо ыьан баран, бу маны хомуйа сырыттым, ол иьин ор буоллум диигин, алаадьы уурагын
++++++
Олимпиец А.Иванов өссө биир кыайыыта.
------ 
        ИА SakhaLife25 февраля, 12:57  Сегодня, 25 февраля 2015 года, Верховный суд РС(Я) рассмотрел апелляционную жалобу заслуженного мастера спорта СССР Александра ИВАНОВА.  Напомним, что якутский борец вольного стиля Александр Иванов - серебряный призёр XXI Олимпийских игр в Монреале, кавалер ордена "Полярной звезды" - в октябре прошлого года был уволен с должности тренера-консультанта сборной Якутии по вольной борьбе приказом директора ГБУ РС(Я) "Школа высшего спортивного мастерства". Александр Иванов подал иск в Якутский городской суд, где ему было отказано.  Сегодня Верховный суд РС(Я) отменил решение Якутского городского суда, восстановил истца в прежней должности, обязал работодателя выплатить заработную плату за время вынужденного прогула, а также взыскал компенсацию морального вреда в размере 3000 рублей.  Источник:   Спиридон ТАТАРИНОВ.
    
******
 Онноо5ор олимпиецтарбытын сугун санааларын этиппэттэр эбит
******

******
 Баар суох олимпиецпытыгар УРУЙ!
******

******
 буор сырыйданнылар
******
 хас Саха ити курдук, бэйэтин кырдьыгын туhугар туруулаhыахтаах!
******
 ..наhаа да ор сууттаста догор, мин санаабар ол улэтиттэн устубут директор ити оонньууга пешка буолуохтаах барытын дьаhайа олорор киhи киргизтэр "убайдара" эни кинитэ суох тустууктар истэригэр хамсааhын барбат дииллэр.. ол хомотор...
******
 итинник тустууктартан чемпионнар тахсыахтара дуо? мин хайдах эрэ саарбахтыыбын
******
 пыттара ньыгыллар. Ол кинилэр хайдахтарын ырылыччы көрдөрөр. Александр-мохсоҕол, ХОТОЙ!!!
******
 дьону кытта хаһан да улахамсыйбат, көнө киһи! Ситиһиини алҕыыбын!
******
 Александр Иванов улуу пехлеван, саха норуотун киэн туттуута. Мин олус убаастыыбын эйигин уонна киэн туттабын!
******
 кэлэн бараатын кытта кырдьык хотто, бү үлүгэрдээх баттааһыны көрүн бээбит сололоохторбут , олох дьиикэйдэр диэҕи баҕарыллар. Киһитэ Улуу пехлеван буолан турууласта Александр Иванов кыайда маладьыас, онтон үлэтиттэн уурата сатаабыт дириэктэргэ уонна кутуруксуттарыгар позорь ,бээлэрин үүртэлээн биһиги инникилээх тустуук оҕолорбутугар уруһуйдана сылдьыбатыннар.
******
      Спорт тойотторо сыыhа улэлииллэрэ костон кэллэ киhи кулэр    Александр Иванов Березкин хамаандатыгар киирсэн Барыыьабы      утары улэлээбитэ.Онно Барыыьап быыбарга элбэх кэьиилэрэ,холобур бюджет суотугар саха сирин барытыгар самолетынан,вертолетынан хастыы да буолан кеппуттэрэ,ону кини Путинҥэ сурук суруйбута.Бу маннык кэьиилэр бааллар,кирдээх быыбар буолан эрэр диэн.Ол буруйугар улэтиттэн усталлар.Киьи барыта Барыыьап эппитинэн тыыныахтаах дуо..???.Билигин олох да5аны, саамай элбэх саха туелбэлээн олорор сирин Илин-Энэри дьааттаары оностон эрэр.Дьаат заводын онотторон харчы сомсон ылаары.Хайдах топпот киьиний.Саха норуотугар даром наада ол дьаат онорор завод.Онон уолбутун Э5эрдэлээн туран ессе да активнай позициялаах буоларыгар алгыыбыт.    Александр Николаевич      киһи быһа саҥарбат, саханы саха дэппит хорсун санаалаах, киириилээх-тахсыылаах, сытыы бырахсыылаах көҥүл тустуу корифейа, сахалар тумус туттар боотурбут буолар. Хаһан баҕарар, ханна баҕарар кырдьыгы этэртэн куттаммат, сахалыы тыыннаах саха СААРЫНА. Саха саҥнаах Убаастыыр, Ытыктыыр УЛАХАН убай курдук саныыр кэрэ киһибитигэр кытаанах доруобуйаны, дьиэ кэргэнигэр дьолу, ситиһиини. Наһаа да үөрдүм!!!  Александр Николаевич Э5эрдэ!!! Саха Саарына кырдьыккын булбуккунан!!! Сэмэнчик эмиэ суукка кыайан турар.Гуляевы улэтиттэн тохтоторго сеп буолла норуот харчытыгар куулэйдээн бутуен наада Министра спорта на мыло....
******
 Молодец!
******
 Александр туругур улуу спортпут ветерана ситисиини!
******
 Ис сүрэхтэн эҕэрдэлиибин. Өссө да кыайыылары баҕарабын.
******
 Олимпиец из Якутии пошел на принцип Верховный суд Якутии восстановил на работе серебряного призера  Монреальской Олимпиады 1976 года Александра Иванова. Заслуженный мастер спорта СССР был уволен с должности тренера- консультанта сборной Якутии по вольной борьбе. Приказ об этом 27 октября  2014 года подписал директор республиканской Школы высшего спортивного  мастерства Александр Игнатьев с формулировкой «нехватка бюджетных  средств на содержание штатной единицы». В свою очередь, Александр Иванов  обратился с иском о восстановлении на работе. Городской суд не поддержал заявление истца и оставил увольнение в силе.  Иванов с таким решением не согласился: - Горсуд даже не вникал в суть дела. У меня сложилось впечатление, что они  приняли «правильное», заранее заготовленное решение. Я просто уже пошел на  принцип, чтобы справедливость восторжествовала. Ведь уволили по надуманным причинам. А на самом деле, меня просто наказали за письмо в адрес Владимира Путина. Я написал президенту, что во время выборов главы Якутии 2014 года врио Егор Борисов нарушает принципы честности, конкурентности и открытости. Я всегда обдумываю свои поступки, прежде чем принимаю решение. Пошел против системы, и она попыталась меня наказать. Не вышло. Очень рад, что Верховный суд восстановил меня на работе. У меня есть опыт и знания, которые еще пригодятся республике, - сообщил «Блокноту Якутск» олимпийский вице-чемпион Александр Иванов.
******
 Бюджет харчытын аһары матайдаан туттабыт быһыылаах, сахалар. Этиилээхпин: төттөрү ыччат уонна спорт Министерствотыгар көһүөххэйиҥ. Дьиҥнээх оптимизация итиннэ тахсыахтаах. Билиҥҥитинэн хос-хос олорорбут мэлдьэх буолбатах. Дохсун, Модун, Самородок, Триумф, Чолбон... о.д.а. аата ахса биллибэт спорт тэрилтэлэрэ төһө олимпиеһы ииттилэр, ол оннугар арааһынай интригалара. Ааҕан көрөр киһи Дьокуускай к. спортивнай чиновнигын ахсаанынан хайа да мөлүйүөннээх куораттартан хаалсыбата буолуо. Онтон ситиһии... Легионнарга харчы кута-кута спортпутун салгыы сайыннара сылдьабыт дуу. Урукку өттүгэр куоракка буолбакка Чурапчыга биир спорт оскуолалаахпыт Аан Дойдуну аймаабыта дии. Эффект диэн суох! Гуляев Ивановы кыйдыы сатыыр буоллаҕына Пинигин онно эмиэ олорсо сырыттаҕа дии. Игнатьевы үлэтиттэн устан боруобалаан көрүөххэ баара. Саат сууттарыытын биир эмэ мөлүйүөнү устарга илии баттаабыт киһиттэн ирдиэххэ баара, илиитэ тардыбакка улуу киһибитин киртиппитин иһин.
******
 БЕА быыбар суутугар бастакы улахан хотторуута. БЕА сууттары атыыла7ан олорор. БЭБ суутугар кордорон туран уруну хара, хараны урун дии тураллар. Онно БЕА дьоно тугу этэллэрп да кэлтэй ону ылына тураллар. Улуу Пехлеван кыайыыта кыайыыга дьоьуннаах хардыы.  Кулун тутар уон кунугэр БЕА быыбарга экономическай кэьиилэригэр суут буолар манна кини хотторуохтаах. Кэлин истин БЕА суута хайдах курдук хоруупсуйа буолбутун. Сокуону билбэт да киьи ойдуур. Дьаабы сууттара аастылар.
******
 Максимов А. Россия суутугар кыайыа дииллэр.
******
 Заявление о совершенном преступлении:  В Республике Саха (Якутия) сотрудники правоохранительных органов похитили 3 миллиона рублей, которые хранились в качестве вещественного доказательства как предмет взятки, и которые в последующем, должны быть конфискованы в бюджет государства как орудие преступления. Председателю Следственного Комитета Российской Федерации А.В.Бастрыкину  105005 Москва Технический переулок, д.2  Копия: Генеральному Прокурору Российской Федерации Ю.Я.Чайке  125993 ГСП-3 Москва ул.Б.Дмитровка,15-а  от Зернова Александра Борисовича  678540 Республика Саха(Якутия) Усть-Янский р-н  п. Усть-Куйга ул.Нефтяников д.7 кв.1  Заявление о совершенном преступлении:  Мне стало известно о совершении особо опасного преступления.  В Республике Саха (Якутия) сотрудники правоохранительных органов похитили 3 миллиона рублей, которые хранились в качестве вещественного доказательства как предмет взятки, и которые в последующем, должны быть конфискованы в бюджет государства как орудие преступления.  В апреле 2012 года сотрудниками УЭБ и ПК РФ по РС(Я) майором полиции Константиновым М.Ф. и п/полковником полиции Сергеевым В.Н., которые вступили в преступный коррупционный сговор с должностными лицами ОАО «Теплоэнергосервис», в отношении главы муниц*****ного образования МО «Поселок Усть-Куйга» была организована провокация в получении взятки с целью создания искусственных доказательств обвинения и последующего отстранения главы от должности, как должностное лицо, отказывающееся в течение 8 (!) месяцев согласовывать ресурсоснабжающей организации – ОАО «Теплоэнгергосервис» акты с заведомо фиктивными (завышенными) объемами поставляемых населению коммунальных ресурсов, которые подлежат субсидированию из государственного бюджета, т.е. за то, что глава отказывался принимать участие в хищении бюджетных средств на недопоставках коммунальных ресурсов, в особо крупном размере.  При проведении сотрудниками полиции провокации в виде «оперативного эксперимента», в качестве предмета взятки, как утверждает следствие, были использованы 3 миллиона рублей, которые, после незаконного задержания главы МО «Поселок Усть-Куйга», якобы, были у него изъяты. Причем, без составления соответствующего «Акта об изъятии денежных средств» и составления «Протокола осмотра и сверки» данных купюр». И, при этом, самого подозреваемого (почему-то?!) даже не пригласили к участию в осмотре и сверке купюр, якобы, изъятых у него при задержании. И, просто удивительно, но в материалах дела вообще нет источника «происхождения» 3 миллионов рублей, которые, якобы, были использованы в качестве предмета взятки.  Более того, при составлении повторного «Протокола осмотра документов» от 04.05.2012 года (том 2 л.д.142-143), подозреваемого вновь (почему-то?!) не пригласили к осмотру данных купюр, которые, согласно Постановлению следователя МСО «Заполярное» СУ СК РФ по РС(Я) Спиридонова А.В. от 05.05.2012 года (том 2 л.д. 149-152) были опечатаны и приобщены в качестве вещественного доказательства по уголовному делу №1421 и, якобы, сданы на хранение в специальную ячейку «Алмазэргиэнбанка» в г. Якутске.  Вместе с тем, в ходе судебного следствия выяснилось, со стороны главы муниц*****ного образования факт «вымогательства» взятки, как единственного юридического основания для освобождения взяткодателя – директора Усть-Янского филиала ОАО «Теплоэнергосеровис» Винниченко Павла Андреевича от уголовной ответственности за дачу взятки – не имел места. Вследствие чего, Винниченко П.А. должен быть привлечен к уголовной ответственности по ст. ч.4 ст. 33; ч.5 ст.291 УК РФ, как взяткодатель. С последующей конфискацией 3 000 000 рублей в доход государства, как орудия преступления, в соответствии со ст.104 УК РФ, ст.81 УПК РФ.  Но, после того, как судья, по ходатайству бывшего главы поселения обязал государственного обвинителя представить в суд для исследования 3 миллиона рублей, которые, как утверждал выступающий в роли агента-провокатора директор Винниченко П.А. он, якобы, дал главе поселения в качестве взятки, государственный обвинитель в судебном заседании 10 декабря 2014 года отказался представить данное вещественное доказательство, мотивировав свой отказ тем, что данные деньги, якобы, «пустили в оборот», хотя, в соответствии со ст.82 УПК вещественные доказательства должны храниться при уголовном деле до вступления приговора в законную силу.  Совершено чудовищное, по своему цинизму и общественной опасности преступление, когда деньги в сумме 3 миллиона рублей, которые должны поступить в государственный бюджет как орудие преступления, были похищены сотрудниками полиции, которые, сначала, организовали провокацию взятки, якобы, с вручением главе муниц*****ного образования денег в сумме 3 миллиона рублей на строительство церкви, а затем, сразу же после отстранения главы поселения от должности, обманным путем заставили заместителя главы МО «Поселок Усть-Куйга» подписать Акты с заведомо завышенными объемами, якобы, поставленных населению коммунальных ресурсов на сумму не менее 20 миллионов рублей. Юридически было совершено хищение бюджетных средств мошенническим путем за счет незаконной выплаты государственных субсидий за коммунальные ресурсы, которые, фактически не были поставлены населению МО «Поселок Усть-Куйга» за 8 месяцев.  Но, после того, когда в судебном разбирательстве было установлено, что:   а) глава поселения не имеет никакого отношения к «вымогательству» взятки (о чем даже агент-провокатор Винниченко П.А. признался в судебном заседании 12.02.2014 года);  б) что глава поселения не имеет никакого отношения к этим деньгам, которые ему вменяют в качестве взятки;   в) что понятые, которые, якобы, участвовали в осмотре и сверке денег после задержания подозреваемого, в судебном заседании 14.11.2013 года признались, что не принимали участия в осмотре и сверке купюр, якобы, изъятых у подозреваемого непосредственно после его задержания,  г) а также после установления в судебном следствии факта провокации со стороны сотрудников полиции, которые, при полнейшем отсутствии со стороны главы МО «Поселок Усть-Куйга» действий, направленных на требование взятки, специально создали условия для создания искусственных доказательств обвинения, инициировав преступное поведение Винниченко П.А. на роль подстрекателя – взяткодателя, осознали, что возникает реальная опасность привлечения данного агента-провокатора Винниченко П.А. к уголовной ответственности как взяткодателя (покушение на дачу взятки), - «оборотни в погонах» просто похитили 3 миллиона рублей, чтобы данные деньги не были конфискованы в доход государства.  При этом, чтобы освободить агента-провокатора Винниченко П.А. в дальнейшем от уголовной ответственности, майор полиции Константинов М.Ф., в нарушение ч.6 ст.141 УПК РФ, умышленно не предупредил Винниченко П.А. об уголовной ответственности за ложный донос, согласно ст.306 УК РФ, когда тот обращался с заявлением о, якобы, «вымогательстве» у него взятки со стороны главы МО «Поселок Усть-Куйга».  Сотрудники правоохранительных органов, похитившие 3 000 000 рублей из банка, т.е. фактически, из бюджета государства (вернее, скорее всего, просто даже не передавшие данные деньги в данный банк на хранение как вещественное доказательство, т.к. Акт приема-передачи денег на хранение отсутствует), не могли не предвидеть наступление общественно-опасных последствий и желали их наступления. Имеет место прямой умысел на совершение хищения денежных средстве в особо крупном размере.  Факты же преступной деятельности сотрудников правоохранительных органов в фальсификации процессуальных документов по делу, умышленном уничтожении стенограммы телефонных переговоров, видеозаписи задержания главы поселения, а также применения незаконных методов допроса, с применением угроз, пыток, насилия и шантажа, и незаконного лишения свободы более 33 (!) часов, - станут отдельным предметом обращения с заявлениями о возбуждении уголовного дела.   В связи с вышеизложенным, в соответствии ст.ст. 141-145 УПК РФ,  прошу:  1. Проверить изложенные факты и возбудить уголовное дело по факту хищения вещественных доказательств в виде 3 миллионов рублей, которые являются орудием преступления и, которые, должны быть конфискованы в доход государства.  2. Возбудить в отношении бывшего директора Усть-Янского филиала ОАО «Теплоэнергосервис» Винниченко Павла Андреевича уголовные дела по ч.4 ст. 33; ч.5 ст.291 и ч.3 ст.306 УК РФ.  3. Ходатайствовать перед судом о конфискации 3 000 000 рублей в доход государства как имущество, полученное в результате совершенного преступления, согласно ст.104 УК РФ, ст.81 УПК РФ.  4. Прошу рассмотреть данное Заявление о совершенном преступлении в соответствии со ст. 141-145 УПК РФ, в процессуальные сроки и в процессуальной форме.  5. Прошу Председателя Следственного Комитета Российской Федерации взять под особый контроль расследование данных преступлений, т.к. данные преступления носят крайне опасный общественный характер, ибо в результате данной преступной провокации против должностного лица муниц*****ного образования (за три года) государству причинен имущественный ущерб в особо крупном размере (более 70 миллионов рублей!), за счет незаконной выплаты государственных субсидий за коммунальные ресурсы, которые фактически, не поставляются населению.  Необходимые документы находятся в Усть-Янском районном суде Республика Саха (Я), в материалах уголовного дела №1-3/2014
******
 Семен манна Куйга дьыалата туох сыьыаннаах буолан сыбаатын? Или онно олимпиец кыттыгастаах дуу?
******
 сылдьаллара кэпсэнэр.ханнык ба5ар киьиэхэ дьыала оноруохтарын сеп диэн.хата ону куйга главатын кыайбатахтар.бэйэлэригэр дьыала оноьуллуох курдук буолбут.
******
 атын киhи эбитэ буоллар хоттороро биллэр! туох буолан судьуйалара аккаастаабыттара буоллар? дело иhэ истээх буолуохтаах
******
 ЗМС бактакы разряды кыайбыт
******
 киирсии  тактикатын уонна стратегиятын таппыта буолуо, спокойно токкуйдаан , расчеттаан , сэнээбэккэ   киирсэр диэн инник.
******
 да биэрбит тустууктара баар , тушета чуоккай местнай судьуйалар балыйа сатаатахтара , ону үрдүк судьуйан таһымын түһэн биэрбэтэ. Көстөн турар дьыаланы.
******
 главнай судьялар уксун наадыйааччылара суох, схватка эрэ элбэх буо.  Онтон киирсээччи  утуэлээх улахан титуллаах уонна лоббируйдуур преставителлээх ,куустээх  поддержкалардаах буоллагына  , дьэ оччого судьялар корпустара  киирсиини хаттаан  сирийэн уэрэтэн , ымпыктаан чымпыктаан керен , септеех быhаарыыны ылаллар.
******
 Юбилейа хас эрэ сыллаагыта. Циркага буолта, дьон олох хайдарынан тобус толору этэ, бэйэтэ да онтон дэлби соhуйбут керуцнээх этэ. Боростуой болельщиктар  дьон  эгэрдэлээн беге, кетеге сылдьаллар  этэ, Саша уйадыйбыта сюрдээх этэ оччолорго.
******
 Былаас, билигиҥҥи кэмҥэ бары салалта тутааҕын тутан олорор дьон тохтуохтара суоҕа. Президент сиэрэй кардинала, охсор илиитэ, тэбэр атаҕа, Администрациятын салайааччыта быыбар саҕана улуустары, үөрэх тэрилтэлэрин хайдах "үлэлэппитин" истэ, көрө сылдьыбыккыт. Бэйэм биир улахан үрдүк үөрэх тэрилтэтигэр түбэһэммин улахан учуонайдарбыт хайдах курдук "бэриниилээхтэрин" эппинэн-хааммынан билбиппин литературнай айымньы оҥорон билиһиннэрэ сатыам. Дьиҥнээх сюжет онно баара.
******
 сүрдээх дьиикэй дьон быыбарга оһуоба илин кэлин түсүһэ түсүһэ киһиргээбит курдук дьаабыламмыттара, саатар харчыта суох буоланнар көмөлөһөөччүтэ суох буолан сэрилээн сүрдээхтэр этэ баҕайылар. Үлэлээҕим буоллар сииллэр этэ, үлэлээх дьону мөрөйдүүллэрэ сүр этэ, оһүоба иитэр үөрэтэр дьону. Александр Иванову олох сойуолаан уураппыттара биллэр этэ, ол иһин олох БЕА баттаан туран Дархан буолла оннооҕор ити биэрэ олорбут ынах төбөтүгэр харчытын үөрэ көтө кризиһинэн сылтаҕыран соттулар уонна сотоот да орто хамнас 80000 солк буолла , сүөһүннэн салҕанан олорооччулар суоттарыгар. Киниэнэ барыта кыһалҕалаах суотугар чөрөтөр онтун билинэн төлөкөстүүгэ ону маны оҥоруом диэн уоскуталыы сатыыр ,быйаны аҕалар мэхэниизимэ үлэлээбитэ буолуо баҕар мин билбэккэ олорорум буолуо, үүккэ 10 солк эппитин этэрэ дуу.
******
 явно бастыахтаах этэ, уhус периодка дылы Такеданы кыайан испитэ, онтон уhус олох эстэн хаалбыта, атаакалыы сатыыр  этэ да (урукку саха тустууктара кэннинэн барар диэни билбэт этилэр)  , ити бутэhик  7 кругар
******

******
 Э.Б.Березкин дьинэр БЕА -ны быфыбарга тулуппатага. Ону БЕА былааьынан туьанан куолас дэлби уоран, система кууьунэн чиновниктары улэлэтэн, атыылаьан о.д.а. араас костор кост8бэт биллэр биллибэт албаьы туьанан балыйан былааска тахсыбыта.  БЕА быыбарга сымыйаччыта эппит тылыгар турбата олоччу арыллыбыта. Аны республикабыт баайын атыылаан байбытын эмиэ дьон биллэ.ю
******
 болтологиянан дьарыктанан  эрэ5ит  норуоту  Хайыта  сатыыгыт
******
 улэ бе5етун ыытан эрэр дии.Барыыьап тыыннаах курдук.То5о оннук дьаабыланна .Туох сибикки биллэ.?? Эбэтэр приемник диэн бэлэмнии сатыыр дуо.Арааьа муннуга бэрдэрэн тохтоото быьылаах.Ким да ЖАН-ны улуу киьи диэбэтэ.Арай биир киьи электрочайник ба5ар ылыам этэ диэн тыл быктарбыт.Оттон БЕА приемнигым Айс диэн баара ол ханна барда.???.Онон болтология буолбатах.Онон-манан утэн анньан керуу.Политика кистэлэҥ өттө.
******
 Шунна весенняй обострениялаан бүт эрэ. Сам в себе запутаешься. Кыайтарыыны кыайыы диигин. Кыайыыны кыайтарыы диигин. Хараны үрүҥ, үрүҥү хара курдук кэпсиигин.
******
 кини керде5унэ иьиттэ5инэ барыт болтология курдук дуу...Сыччый..??
******
 А5ам чемпионат СССР Одессага көрөн баран А.Ивановы өлүө5эр дылы сө5ө-махтайа кэпсиир этэ. Кэбис легендалары харыстыахха!
******
 Сотору чиновниктарбыт, подхалимнарбыт кун судаар БЕА дуу, ЖАН дуу өллөҕүнэ  күммүт өлүө,-- диэн куттууллара хаалла.  Итэҕэйбэтэхтэри үлэлэриттэн устабыт диэхтэрэ да бүттэҕэ дии. БЕА сымыйаччыта албына арыллан иьэр. Бэйэлээх бэйэтин норуотун дьолун соргутун туьугар улэлиэх буолан бурустуолу ыларыгар андаҕайар уонна наар бэйэтин дьонун кытары сэриилэьэн тахсар. Үлэттэн устуу оҕо оонньуута тыа сирин оноьуллукбут табаары субсидиялаабакка собус соруйан эстэ. Труднев да кэлэ сырыттаҕына анаардас суолу туьаныыга кэлии дьонно подхалимннаан ньаҕайдаммытын Труднев үчүгэйдик муннун туура сотто. Аны Өлүөнэ өрүһү олохтоох дьону дьаатынан сутуйан өлөртүүбүн газохимическай собуот тутуом диэн саайда. Бэйэтэ кэлтэй байар баҕатыгар бүтүн саха сирин олохтоохторун эһэр үлэнэн күүскэ дьарыктанан кэлбит эбит.  Дар акаары сахалар ону кун бүгүнүгэр диэри өйдөөбөккө олоробут. Ити орто дойдуга тэҥнээҕин булбатах улуу дьоннору оннооҕор атаҕастыыр киһи биһигини кыра-хара дьону кырдьык да бараан үөрүн курдук көрөн эрдэҕэ. Сотору мусулманнар аллахха үҥэллэрпин курдук сыылла сылдьан БЕА уонна ЖАН атахтарыгар үҥэрбит буолуо.Онно да баран иһэбит.
******
 Аһара наьаалаан кээһэн баран бэйэлэрин бэйэлэрэ аллараа дойдуттан сытыы кылыс болоту ороон моойдоох бастарын бысталлара чугаһаата. Аны БЕА тыыннаах эрдэҕинэ ЖАН мин ИЛ Дархан буолабын диэн саайбыт дии. Ахчанашщ ыстатыйавтын аахтыгыт дуо?
******
 Аһара наьаалаан кээһэн баран бэйэлэрин бэйэлэрэ аллараа дойдуттан сытыы кылыс болоту ороон моойдоох бастарын бысталлара эрэ хаалла. Аны БЕА тыыннаах эрдэҕинэ ЖАН мин ИЛ Дархан буолабын диэн саайбыт дии. Ахчанаш аны ЖАПН -ан сүрэҕэ көөнньон турбут ыстатыйавтын аахтыгыт дуо? Эрэйдээххэ чаһыы дуу туох эрэ кыраамыка оҕото биэрэн суруттардахтара.
******
 норуот оло5уттан тэйбиттэрэ ыраатта.ЖАН аптарытыата туспутэ ыраатта,ити то5о уерэ5э суох Дягтеревы  министр миэстэтигэр олорто.Государстваны норуоту албыннааьын буолбатах дуо.??? .Хайдах маннык киьи Ил Дархан буолар.Буолла5ына ессе сурдэнэр буолла дии.Бутун Уус-Алдан урдунэн биир уерэхтээх киьи суох эбит дуу.Теье землякпын анньа сатаабытым иьин.
******
 ыалдьаллар дуу? Билбит киьи кимнээхтэрин. Олох мешоктар, неудачниктар быьылаах. Интернет через уехсэллэр.Сирэйгэ эппэттэр, кэннилэриттэн шакал курдук уехсэллэр.
******
 буо
******
 шакал курдук кэнниттэн интернет через уехсэллэр.
******
 Улуу сир аатын киртитимэ. Саха норуотун тэпсэ атыылыы сылдьар дьонно подхалимныыргыттан сааппаккын дуо?
******
 бу бугунну былаас норуотун туьугар быьыытын майгытын,албынын келдьунун,атыыламмытын билэллэрэ буоллар теье эрэ кэлэйэллэр этэ
******
 тыьылар диэтэ5ин. Кимнин билбит киьи баар ини.
******
 А.Н.Иванов кыайыыта дьоьуннаах политическай кыайыы. БЭБ кыайыыга дьоьуннаах хардыыны онордо. Нам диэн никтаах ньэгэдээй сааттаах хотторууну БЕА лыын суруннулар. Ол да иьин наьаалаабыттара. Онус чыыьыланы кэтэьэбит БЕА штаба бюджет харчытын быыбарыгар хайдах хачайдаабытын истиэхпит. Атыыламмыт судьуйалар дьэ хайдах комускууллэр?
******
 Ол аата ол сиргэ спорду олох да ойдообот, спортивнай этиканы, олимпийскай хартияны билиммэт аьара намыьах таьымнаах дьон спортка улэлииллэрин туоьута. Ол да иьин тустуу спордугар кордоруу намтаабыт эбит дии.  Александр Иванов тустар кэмигэр Роман Дмитриев, Павел Пинигин, Афанасий Седалишев, Вячеслав Карпов, Афанасий Матвеев, бырааттыы Морфуновтар уо.д.а. оголорго , эдэрдэргэ, улахан дьонно ССРС-ка санаатахтарын аайы бастыыр курдуктара. Россияга бастаабыттары улахан сонун да курдук ылыммат буолан барбыттара. Арыт ССРС чемпионатыгар устуу чемпион СР тахсара.  Ол курдук куускэ тустуу сайда сылдьыбыта. Оттон билигин со5отох В.Лебедев тула корбуппут хас сыл буолла. И то мэьэй тэьэй буолабыт. Эбэтэр мин билбэппин дуу? Бугунну чемпионнары? Манна туох диигит доготтоор.
******
 Ол аата ол сиргэ спорду олох да ойдообот, спортивнай этиканы, олимпийскай хартияны билиммэт аьара намыьах таьымнаах дьон спортка улэлииллэрин туоьута. Ол да иьин тустуу спордугар кордоруу намтаабыт эбит дии. Пахай СР спортивнай салалтага сыанабыл бэриллэр кэмэ кэлбит эбит. Спорт сокуона кытаанах Александр Иванов тустар кэмигэр Роман Дмитриев, Павел Пинигин, Афанасий Седалишев, Вячеслав Карпов, Афанасий Матвеев, бырааттыы Морфуновтар уо.д.а. оголорго , эдэрдэргэ, улахан дьонно ССРС-ка санаатахтарын аайы бастыыр курдуктара. Россияга бастаабыттары улахан сонун да курдук ылыммат буолан барбыттара. Арыт ССРС чемпионатыгар устуу чемпион СР тахсара.  Ол курдук куускэ тустуу сайда сылдьыбыта. Оттон билигин со5отох В.Лебедев тула корбуппут хас сыл буолла. И то мэьэй тэьэй буолабыт. Эбэтэр мин билбэппин дуу? Бугунну чемпионнары? Манна туох диигит доготтоор.
******
 Ол аата ол сиргэ спорду олох да ойдообот, спортивнай этиканы, олимпийскай хартияны билиммэт аьара намыьах таьымнаах дьон спортка улэлииллэрин туоьута. Ол да иьин тустуу спордугар кордоруу намтаабыт эбит дии. Пахай СР спортивнай салалтага сыанабыл бэриллэр кэмэ кэлбит эбит. Спорт сокуона кытаанах Александр Иванов тустар кэмигэр Роман Дмитриев, Гаврил Дмитриев, Павел Пинигин, Афанасий Седалишев, Вячеслав Карпов, Афанасий Матвеев, бырааттыы Морфуновтар уо.д.а. оголорго , эдэрдэргэ, улахан дьонно ССРС-ка санаатахтарын аайы бастыыр курдуктара. Биир киьби устуутэ туортуутэ бастыыра. Россияга бастаабыттары улахан сонун да курдук ылыммат буолан барбыттара. Арыт ССРС чемпионатыгар устуу чемпион СР тахсара.  Ол курдук куускэ тустуу сайда сылдьыбыта. Оттон билигин со5отох В.Лебедев тула корбуппут хас сыл буолла. И то мэьэй тэьэй буолабыт. Эбэтэр мин билбэппин дуу? Бугунну чемпионнары? Манна туох диигит доготтоор.
******

******
 школа хайдах биир баар суох олимпиецпытын уста сылдьаллар.Бу аата тугуй?? Бу былаас ньуду балай буолбут.Тугу да аахсыбат буолуу.Норуоту ата5астааьын.
******
 бэйэлэллрин уоллара , кутуэттэрэ бо , тем более аатырбыт чурапчы   школатын ааспыт.Улуу земляктара Д.П.Коркин  саамай талаан баар диэн  билиммит уолларын, инник гынналлара олох сыыhа.
******
 Мин биир эрэ ыйытыылаахпын. Били Дети Азии спортивнай объектарын тутууга халыҥ харчы сыыһа хамсаабытыгар дьыала бөҕө тэрилиннэ диэн буолта дии. Ол дьыала ханна сүтэн хаалла. Онтон чахчы "сүбэнэн" сүтэриллибит дьыала буоллаҕына онно кыттыгастаахтар үчүгэй үлэни көрдөрүөхтэрэ суоҕа, амсайбыт аата амсайбыт буоллаҕа дии, атыны саныы, атыны кэтии сыдьар үлэни хата ис дууһаларыттан кыайыахтара буолбат дуо? Ким эмэ ол дьыала ханна тиксибитин билэр киһи баара буолаарай?
******
 Доҕоттор мин бүгүн ыалдьан дьиэбэр тохтообучча ,бэйэм спорт эйгэтигэр син элбэҕи көрбүт,билбит киһи быһыытанан уонна күтүөтүм Олимпийскай призер Алекандр Иванов туһунан элбэх ырытыы сурукка ааҕан,маннык санааҕа кэлэбин. Киһи олоххо араастаан олорор. Сорох табыллар, сорох сыыһа халты,мүччү халты үктэтэн абаран,кыһыйан,сороҕор кэлэйэн араастаан суруйар түгэннэ баар. Ити мөкү быһыы кими эрэ уоскутар,кими эрэ кылаанныыр өрүттээх. Уопсайынан биһи Сахалар кыра ,эдэр омукпут ,култуурабытын,итэҕэлбитин саҥа талына,чопчулуу сатыыбыт сымыйанан сомоҕолоһуоххайын дии,дии дуоһунаска дураһыйааччылар араатардыыллар.Эрэйэ суох үрүҥ харахпытын өрө көрбөккө туора нууччаҕа салайтаран олорорбут көнө курдук.
******
 Доҕоттор мин бүгүн ыалдьан дьиэбэр тохтообучча ,бэйэм спорт эйгэтигэр син элбэҕи көрбүт,билбит киһи быһыытанан уонна күтүөтүм Олимпийскай призер Алекандр Иванов туһунан элбэх ырытыы сурукка ааҕан,маннык санааҕа кэлэбин. Киһи олоххо араастаан олорор. Сорох табыллар, сорох сыыһа халты,мүччү халты үктэтэн абаран,кыһыйан,сороҕор кэлэйэн араастаан суруйар түгэннэ баар. Ити мөкү быһыы кими эрэ уоскутар,кими эрэ кылаанныыр өрүттээх. Уопсайынан биһи Сахалар кыра ,эдэр омукпут ,култуурабытын,итэҕэлбитин саҥа талына,чопчулуу сатыыбыт сымыйанан сомоҕолоһуоххайын дии,дии дуоһунаска дураһыйааччылар араатардыыллар.Эрэйэ суох үрүҥ харахпытын өрө көрбөккө туора нууччаҕа салайтаран олорорбут көнө курдук.
******
 биир салгынынан тыыныахтаахпыт.
******
 Былааһы утарыы урут да,билигин да баар мин бэйэм Чурапчыбын куһаҕаннык олоробун диэн санаммаппын эрээри чиэһинэй быыбарынан кыайбыт депутаппытын Таатта млхсоҕолун Максимовы наһаа сойуолаһан кыыллааһынтан кэлэйэбин,корупсия,мафия ханнык да былааска баар буолуо. Кэлэр Республика салалтата Амматтан,Мэҥэттэн эбэтэр Тааттаттан туруон баҕарабын, дьэ уонна Борисов курдук Чурапчыттан турбут баҕалаах депутааты сордуура буоллар Манчаарылары иитиэ этибит
******
 Саша, киhи киhитэ
******
 Александр Николаевич билинни салалтаны сопко утарда. Салалтабыт сытыйан эстэн хаалбыт ССРС саганаагы лиидэринэн салалла олорор дии. Ырыынак кэлбитэ суурбэттэн быдан тахса сыл буолла. Бэйэни бэйэ салайыныахтаах. Ким идеялаах улэьит ол санаата иьиллиэхтээх. Общественнай тэрилтэлэр улэьит киьи санаатын тумэн биьигини истиэх убаастыах буолан андагайбыт былааска накаас биэрэн толотторуохтаах этэ. Биьиэхэ тоттору норуот санаата иьиллибэт Сокуон тутуьуллубат соготох Барыыьап багата, ыйыыта сокуон, толоруллуохтаах уьу.   Мин Александр Иванову спортсмен быьыытынан ытыктыырым. Билигин улахан политик быьыытынан сугшуруйэбин киниэхэ. Александр Ивановка уруй, айхал.
******
 Уонна кэлэн(( дьэ халлаан дьонноро
******
 По-большому, Березкин простой российский гражданин, вина которого в первую очередь в том,      что он посмел выступить против БЕА. По случаю, в руках у БЕА оказался джокер в виде несчастного случая на дороге. И вся государственная машина в виде подконтрольных БЕА СМИ (и не дай бог правоохранительных органов) обрушивается на Эрнста. Пока чувствуется только попытка формирования негативного общественного мнения, которое безусловно может повлиять на органы дознания и правосудия. Хочется надеяться, что несмотря на это, у правоохранительных органов хватит сил не поддаться давлению, а у суда - вынести справедливое решение. При этом, хотелось бы напомнить всем участникам обсуждения, что существкет Конституция РФ, статья 49 которой говорит о том, что   1. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда. А ведь Эрнст даже не обвиняемый...
******
 Тойотторго. Баар суох саха норуот  геройын тыытыман эрэ! сүгүн сырытыннарын
******
 Ол эрээри Эрнсткэ БЕА хамаандата саба туьэн эрэр хайы уйэ свидетеллэр кордоруулэрин уларыппыттар. Оссо итирик этэ диэн айан эрэллэр. БЭБ арыгыны испэт киьи эбит этэ.  Иккиьинэн анараа дьон сыыьаларын того эрэ инеткэ ахтыбаттар. Того потерпевшай встречнай полосага тахсан турда? Того бокуонньук правата суогуй? Эрнст массыынаны курдат корор кыага суох ээ. Массыына чаана тумана того ахтыллыбата? Кинилэр инники массыына кэннигэр турбуттар. Аварийнай бэлтэни туруорбатахтар, гибкэй трос трассага конуллэиммэт. Того жескай троьунан состорботулар? Маннык чахчылары интернет смайка того эрэ корбоппун. Бу БЭБ би хараардар инниттэн суруллубут. Александр Ивановка оссо тогул уруй, айхал!
******
 Ол эрээри Эрнсткэ БЕА хамаандата саба туьэн эрэр хайы уйэ свидетеллэр кордоруулэрин уларыппыттар. Оссо итирик этэ диэн айан эрэллэр. БЭБ арыгыны испэт киьи эбит этэ.  Иккиьинэн анараа дьон сыыьаларын того эрэ инеткэ ахтыбаттар. Того потерпевшай встречнай полосага тахсан турда? Того бокуонньук правата суогуй? Эрнст массыынаны курдат корор кыага суох ээ. Массыына чаана тумана того ахтыллыбата? Кинилэр инники массыына кэннигэр турбуттар. Аварийнай бэлтэни туруорбатахтар, гибкэй трос трассага конуллэиммэт. Того жескай троьунан состорботулар? Маннык чахчылары интернет смайка того эрэ корбоппун. Бу БЭБ би хараардар инниттэн суруллубут. Александр Ивановка оссо тогул уруй, айхал!
******
 өйдүүбүн, кэннигэр барар диэн отой  суох этэ
******
 Ол аата балаьыанньатыттан корон бэйэтэ айан тустар улуу тустуук быьыытынан аан дойду оркон ойдоохторо сыаналаабыттара. Кини тустуутун үрдүкү музыкальнай айымньыга тэҥнииллэрэ. Оннук кырасыабайдык, тупсаҕайдык айан тустара. Ол эмиэ да олохтоох. Александр Николаевич баяҥҥа туйгуннук оонньуура.
******
 Ол аата балаьыанньатыттан корон бэйэтэ айан тустар улуу тустуук быьыытынан аан дойду оркон ойдоохторо сыаналаабыттара. Кини тустуутун үрдүкү музыкальнай айымньыга тэҥнииллэрэ. Оннук кырасыабайдык, тупсаҕайдык айан тустара. Ол эмиэ да олохтоох. Александр Николаевич баяҥҥа туйгуннук оонньуура.
******
 Саша кими да туhуннарбатага, подсечата, мельницата абытай этэ, по моему ол кэнниттэн ветераннарга миры кыайбыта
******
 нагараадалааhыцца кытыннарбатылар? ити туохтарын былдьаппыттара буоллар?
******

******
 Агыйах хонугунан РФ антикоррупционнай хамыыьыйата СР-гар улэлиэгэ ону хайдах туоруур коруохпут. Тиис-таас, тииьиликпин тааьылыкпын, иэхээйцикпин чуохаайыкпын, сыа сиэм сыт таьаарыныам,-- диэн илбис кыыьа уннкуулээн турар дуу хайыыр? Аан дойду ааттаахтарын атагастыыр хайаан да аргыардаах со5ус буолара буолуо ээ.
******
 суруйбуттарын сохрани гынан ыраас ууга таьаарыахха наада. БЕА оннук буолуо диэн олох итэ5эйбэппин. Бу дьон быыбар са5аттан сымыйа сура5ы ыыталлар. БЕА норуотун туьугар улэлии хамсыы сылдьар дии саныыбын.
******

******
 БЕА га хамначчыт буола олорорун билбэт далай акаары быьыылаах. БЕА холуонньатыгар олорон ойдоммот киьини согобун.
******
 Агыйах хонугунан РФ антикоррупционнай хамыыьыйата кэлэринэн сибээсттэн Намна санатабын. М.Д.Гуляев кэргэнин уонна бэйэтин чугас аймахтарын улэ5э ылар диэн доргоон баар. Нам итин7и сырдат эрэ. Намынан, Ханалаьынан спортивнай улэлэргэ Гуляев аймахтара былааьы ылан олороллор дииллэр. У-Алдан Борогонугар Аграфена Поротова М.Д.Гуляевы кытары ураты чугас истин сыьыаннаах дьуогэтэ ДЮСШОР -тан хамнас ылар диэн эмиэ баар. Бу хоруупсуйа буолбакка тугуй? Нам миэхэ быьаар эрэ. Кыайбатагына билэр дьон комолоьун.
******
 Е.А.Борисов чугас аймага буолан аьара барбата дуо?
******
 Кэл догоор кырдьыгынан кэпсээ. Бэйэгин убаастыыр буоллаххына.
******
 Воспоминания чемпиона Европы и мира, заслуженного тренера СССР Юрия Шахмурадова о турнире в Иране, где студент Казахского института физической культуры и спорта Александр Иванов выступил блестяще. Вскоре Иванов стал двукратный чемпионом СССР, четырехкратным победителем международного турнира в Тбилиси, призером Кубка мира и чемпионата Европы самое главное серебряным медалистом Олимпийских игр в Монреале-1976. Во времена СССР в вольной борьбе турнирами высшего уровня были Олимпиада, чемпионаты мира и Европы, первенство СССР, Тбилисский и Тегеранский турниры. Казахский якут Александр Иванов в начале 1974 года выиграл Тбилисский турнир, называемый «малым чемпионатом мира». Теперь предстояло испытание Тегераном, турнир на призы Шаха Ирана. В Иране борьба – почти главный национальный вид спорта, имеет давние традиции и длинную историю. Читатели старшего возраста могут вспомнить легендарный иранский фильм «Мазандаранский тигр», культовый не только в Иране, но и в СССР, рассказывающий о простом деревенском парне-борце, ставшем любимцем всей страны. Иранцы рассчитывали победить в весовых категориях, а на 52 кг занять весь пьедестал. На 52 кг было 30 участников – больше, чем на других весовых категориях. Ярким свидетельством популярности вольной борьбы в Иране было проведение турнира в огромном помещении, вмещающем 60 тысяч человек. Трибуны просто ревели и гремели – крики сливались с громом барабанов. «Молоток, так держать!» Первого соперника, иранца, Александр Иванов быстро впечатал лопатками на ковер, сделав виртуозную вертушку. Юрий Шахмурадов обрадовался: «Молодец, начало есть!» Второго соперника, тоже иранца, он взял за ноги, поднял, перевернул в воздухе и бросил лопатками на ковер. Трибуны взревели, забили барабаны. Но Саша тогда еще не понимал, что иранцы, ценители красивой борьбы, начали за него болеть. Шахмурадов ликовал: «Молоток, так держать!». Третьим соперником снова оказался иранец, очень верткий и осторожный. Но и он попался на прием Александра – в воздухе только мелькнули его пятки, и он не понял, как оказался лопатками на ковре. Тут трибуны, уже выучившие фамилию неизвестного борца, начали дружно скандировать: «И-фа-ноп-пы! И-фа-ноп-пы!». Шахмурадов: «Во даешь, Иванов, красавец!» Прибежал олимпийский чемпион Леван ТЕДИАШВИЛИ, сграбастал Александра, непрерывно бормоча: «Чо ды, чи-да-оба боролся, чач-чу кушал да-а, ну джигит!» На четвертом круге против Александра вышел иранец, также выигравший вчистую все предыдущие схватки. Казах у него начал брать балл за баллом, трибуны взрывались после каждого удачного приема советского борца: «И-фа-ноп-пы! И-фа-ноп-пы!» Иранцу ничего не оставалось, кроме как пойти ва-банк, но тут его поймал Александр, сделал молниеносную мельницу, затем положил на мостик, стал приближать лопатки иранца к ковру. Гонг! После четвертой яркой победы парня из далекой северной Якутии (Иванов родом из Якутии, а тогда он жил и тренировался в Алма-Ате у Байдосова К. Р., Матущак П. Ф., Суриков П. И.), о которой иранцы не имели никакого понятия, трибуны придумали новый способ: начали ритмично бить ногами по полу – получалось впечатляюще. Нашелся у них какой-то дирижер, который давал ритм барабанам. Шахмурадов всем повторял: «Славная победа! Вот это наша школа! Равняться на Иванова!» От Александра не отлипал Федор БАУМБАХ, чемпион СССР: «Ай-да, мы, сибиряки!» Другой сибиряк, великий Иван ЯРЫГИН был спокоен: «Саша, потом в Алма-Ате праздновать будем!» «Великий пехлеван» Пятый круг. Как только Иванов вышел в зал – трибуны возликовали: «И-фа-ноп-пы! И-фа-ноп-пы!». Когда лопатки пятого иранца соприкоснулись с ковром – на трибунах встали и запели. Это было неожиданно. Юрий Шахмурадов не смог сдержаться: «Блестяще, это урок, образец борьбы». Чемпион мира и Европы Владимир ГУЛЮТКИН крепко обнял Александра: «Железный якут!» Когда Иванов шел к раздевалке, к нему стали прибегать иранцы и касаться его, приговаривая «Пехлеван!». Шестой соперник, иранец Кулан АСКАРИ вышел на ковер чуть ли не ползком – другого способа противостоять приемам советского борца тренеры сборной Ирана не смогли придумать. Но Александр даже ползавшего заставил летать и приземлиться на лопатки. На трибунах началось неописуемое. Под грохот барабанов люди рванули к ковру, начали касаться великого борца, чтобы впитать его силу и ловкость. Трибуны скандировали: «Пехлеван! Пехлеван!» Прибежала вся сборная СССР, еле сумели вывести Александра из зала в раздевалку. Шахмурадов только качал головой: «Саша – герой!» Всем говорил: «Такого я еще не видел! Такого никогда не было!». Гигант Сослан АНДИЕВ, будущий двукратный олимпийский чемпион, неторопливо выразил восхищение: «Лисандр, молодыац, мужык, твоя борба – ыскусство, дай руку». Тут в раздевалку вошли великие иранские борцы Абдулла МОВАХЕД, Голамрез ТАХТИ и Имамали ХАБИБИ, начали наперебой поздравлять Иванова. Они рассказали, что Иран теперь воспринимает «Искандера» Иванова как нового национального героя, посланного самим Аллахом, чтобы победить всех лучших борцов страны. По их словам, никогда в Иране ни один борец так ошеломительно не побеждал, поэтому теперь иранцы зовут Иванова «великим пехлеваном». Иранские борцы предупредили, что теперь десятки тысяч людей будут стремиться прикоснуться к великому пехлевану. Седьмой, последний круг Трибуны безумствовали: «И-фа-ноп-пы! И-фа-ноп-пы!», «Пехлеван! Пехлеван!» Барабаны, ритмичные удары десятков тысяч ног. Против Иванова вышел совершенно подавленный иранец. Когда Иванов бросил соперника переворотом через себя и уложил на лопатки – любители красивой и зрелищной борьбы впали в неистовство. Стоявшие начеку гиганты Ярыгин и Тедиашвили посадили Александра на свои могучие плечи и понесли через плотный полицейский коридор к раздевалке. Потом была целая армейско-полицейская операция по выводу Иванова из раздевалки к автобусу. Толпа несколько раз прорывала цепи солдат и полицейских, в свалке разбили стекла автобуса. Автобус сопровождала полиция на мотоциклах. Через 36 лет Юрий Аванесович Шахмурадов вспоминал: «Видел много соревнований, выдающихся побед. Но такого, чтобы весь огромный стадион рвался приветствовать победителя, такого апогея восторга и восхищения никогда не видел». ￼
******
 Вот какие мы дуры. В Якутии вот по этому национальное игра борьба умирает. В те времена у якутов много было борцов высокого уровня. И Якутия ЛИКОВАЛО ихней победой. Вот сегодня чем мы зханимаемся.
******
 н дойду чулууттан чудлууларын
******
 Модун ССРС күннээн олордоҕуна ССРС олимпийскай сборнай хамаандатын соҕотох Д.П.Коркин уолаттара хамаанда үс гыммыттан биирин ылаллара. Р.Дмитриев, А.Иванов, П.Пинигин орто дойду улууттун улууларыгар бастыҥынан буолбуттара. Оччолорго ССРС ка тустуу олус куускэ сайдыбыт 15 союһунай республикалааҕа. Россия туһунан хамаанда туруораллара. Конкуренция олох күүстээх этэ. Билигин Россияҕа соҕотох Лебедев тула үҥкүүлүүбүт. Тустуу төһө сайынна.
******
 билигин да оннук буолла дии. Россия уонна США мэтээл эрэ үллэстэллэр. Сборнайга киирэр эрэ иһин күрэхтэһэллэрэ, киирбит дьон, 48 кг омук сиригэр оччо элбэх конкуренция суох этэ, сборнайга киирбит киһи мэтээлгэ тиксэрэ. Сборнай састаабын үөһээ быһаараллара буолуо ол саҕана. Итиннэ хата Чиряев өҥөтө баара буолуо.
******
 конкуренция 48кг урут СССР иhигэр абытай буолара, атын ыйааhыннары этэ да барбаккын участник туох да болнай буолааччы. Билигин тустуу аан дойу урдунэн куускэ сайда турар ол курдук кэлин индустар, латиностар, африкалар  куускэ кииртэлээн эрэллэр , атын дойдулар традиционна билигин да куустээхтэр Россия, США, Иран, Япония, Куба, КНДР, Юж.Корея, Турция, Болгария, СНГ дойдулара
******
 бэйэлэрин уоллара бо , кутуэттэрэ кинилэргэ интернатка олорон дьарыктаммыт чуапчы школатын аатырдыбыт, улуу земляктарын Д.П. Коркин саамай талааннаах чугас уэрэнээччитэ. Өйдөөбөппун того напр туората сатаан итинник быhыыланалларын.
******
 Мин Иванову убаастыыбын, биир дойдулаахтара наһаа ырытымаҥ, тура2 Сиэйэ уола А.Анабара айыкка сөп буолуо
******
 Березкин уурайарга күһЭллибит, солуннарга аахтым. То5о харчыга эрэ атыыланар дьону туһаммыта буолла, ол дьоно баппатахтар. Иудалар буолла5а дии оннук дьон. Ол да иһин кыаттарда5а мөлтөх бэрээдэктээх дьону үлэлэтэн агитация5а. Аны ким уурайыай быыбар содулугар?
******
 Быыбар буолан баран республиканскай таһымнаах олохпутун сайыннарар сана суурээннэри киллэриэхтээх идеята үрдүктүк сыаналаныахтаах. Сатаан ойдообот далай акаарывлар эрэ харчытыгар хараналлар.  Холобура Александр Иванов син атыттар курдук харчыга дуогабардаспыта. Онтон харчы суох буолтугар санаатын оонньоппотоҕо. Эбиитин үлэтитэн ууруллубутэ. Ол тухары Березкины хайгыыр, астынар эрэ аатыгар сылдьыбыта. Санаатын уларыппатаҕа, уларытар да санаата суох. Кырдьыгын кордоон киирсибитэ уонна кыайбыта. Кырдьыгын булбута. Александр Иванов бу политикаҕа киирсиитин холобура атыттарга эмиэ утуо холобур буолуохтаах.
******
 уол да уол этэ оччолорго
******
 Пинигин П.П. табаарыьын то5о кемускэспэтий? Эбэтэр бэйэтигэр улэ5э ылыа5ын,
******
 Иванов идея иьин охсуьар.пинигин харчы иьин мехсер.атын дьоннор.
******
 Аан дойду таьымыгар чулууттан чулууларга улуунан сыаналаммыт кыайыы кулууьун баьылааьынна тиэрдэр кыьыл комус ыллыгы билэр чулуу дьоммутун туоратар буоллахпытына СР-гар спордунан дьарыктанабыт диир кыахтаахпыт дуо?
******
 Аан дойду таьымыгар чулууттан чулууларга улуунан сыаналаммыт кыайыы кулууьун баьылааьынна тиэрдэр кыьыл комус ыллыгы билэр чулуу дьоммутун туоратар буоллахпытына СР-гар спордунан дьарыктанабыт диир кыахтаахпыт дуо?
******
 Глава Якутии Егор Борисов, который ничего не решает?  Очередная новость о том, что чиновники республики пройдут какой-то там экзамен и даже (о ужас!) могут быть понижены по его итогам в должности, навела на мысль о том, что… в желании изобразить хоть какую-то деятельность наши чиновники превзошли сами себя. Видимо, совершенно нечем им больше заниматься. Экзамены у них, перетасовки, конкурсы на должности. Складывается ощущение, что о деле в ДП № 1 и 2 и 3 давно забыли думать. Одна показуха. И миллиард рублей, запланированных на ее пиар. Но, разумеется, весь этот чиновничий бред идет не от мелких клерков. Это общая тенденция, которая тянется в республике вот уже не первый год. Пожалуй, мы даже уже все привыкли к этому. К бесконечному бла-бла, словам, выступлениям и отсутствию результата. Но некоторые перлы все же иногда удивляют. Например, недавний случай с дорогой «Сургутнефтегаза» в Ленском районе. Случай, прямо скажем, масштабный и прогремевший на всю Россию. Ситуация эта, с нашей точки зрения, и впрямь парадоксальная. Есть субъект федерации, есть его глава, есть муниц*****ный район субъекта, а в нем … практически нет дорог. Ну, муниц*****ных. Зато ведомственные, а значит, охраняемые, с недавних пор есть. И, по логике событий, в один момент ситуация в прямом смысле этого слова взорвалась. Дошло до того, что люди взяли в руки оружие – лишь бы ездить по этой дороге беспрепятственно. Кто виноват? По мнению республиканской власти – муниципалы. Они же дорогу не построили? Они. Вот и виноваты. Глава субъекта срочно-пресрочно строчит письма к компании -- владельцу дорог -- с просьбой немедленно открыть проезд для всех желающих. Потом как-то быстро скисает и говорит, типа, ну, что поделаешь, это же их дороги. А потом приезжает великий Трутнев и заявляет: дорогу людям дать. Если серьезно, мы далеки от мысли, что господин представитель президента РФ на Дальнем Востоке, зампред российского правительства Юрий Трутнев настолько могуч, чтобы заставить главу компании «Сургутнефтегаз» Владимира Богданова принять то решение, которое ему нужно. Да и суть не в этом. Трутнев приехал, сделал громкое заявление, и уехал. А мы остались. Пока что неясно, откроют ли дорогу для всех жителей республики или нет. Но ясно другое – глава республики Егор Борисов или не знает положения дел в республике, или не хочет знать. Муниципалитет это, сельское поселение, городской округ – неважно. Глава обязан знать все проблемы региона досконально. И уж в таком жизненно важном деле, как дорога, он и его правительство должны были разобраться задолго до того, как грянул гром. Дорога – это насущный, главный вопрос. Особенно на Севере. Но до последнего власть делала вид, что ничего не происходит. Эта ситуация схожа с той, которая несколько лет назад сложилась в поселке Тикси, когда тысячи людей попросту остались отрезанными от мира – был закрыт единственный аэропорт. Тогда пришлось разбираться руководству страны, чтобы решить вопрос. А где все это время был Борисов? Что он делал? Чем занимался? Защита интересов многонационального народа республики – это прямая обязанность главы, прописанная в Конституции. Так почему раз за разом именно болезненные и жизненно важные вопросы становятся ребром. Более того, чтобы решить их, приходится вмешиваться сторонним лицам. Ведь глава на то и нужен, чтобы добиваться решения вопросов заблаговременно, защищать своих граждан, предвосхищая появление серьезных проблем. А не доводить ситуацию до стрельбы. Так где все это? Сам собой напрашивается вывод, что системная работа в республике отсутствует, а глава – ничего не решает, да и, видимо, не хочет решать. Вместо реальных дел, по нашему мнению, -- одни метания, общие фразы, мелькания в СМИ, конкурсы, экзамены. А потом – рраз! И снова приплыли. И снова бежим к федералам с воплем – спасайте. При этом особенно печально наш глава выглядит на фоне других глав субъектов и федеральных чиновников. История с наименованием высшего должностного лица уже вошла во анналы. Пока местные парламентарии по указке Борисова перекраивали Конституцию и местное законодательство, старательно вымарывая из него должность «президент», татары бились за это наименование. Сегодня у них «Президент» Татарстана. Возможно, через некоторое время татарам придется унифицировать со всеми субъектами наименование высшего должностного лица. А может, и нет. Но суть не в этом – они, не взирая ни на что, боролись за своего президента, за свою конституцию. А наш сдал позиции, даже не попытавшись. Или возьмем того же Трутнева. Заявил последний, что по гектару земли любому желающему на Дальнем Востоке будут раздавать. Егор Борисов отреагировал, мол, нету, извините. Народные депутаты его дружно поддержали. Приезжает Трутнев в Якутию. Вечером того же дня заявление Борисова – дадим землю всем, кто пожелает, даже больше гектара дадим. Ну, что это было? Даже комментировать не хочется. До такой степени стыдно за такого главу. А уж Ил Дарханом его называть язык никак не поворачивается. Сергей Иванов.
******
 Чурапчылар барахсаттар, боростой норуота кутуэттэрин Александр Иванову эрэ тутуу бэ5э буо. Бэрт элбэх Чурапчы дьонун билэбин, Сашаны олус ытыктыыллар, бэйэлэрин Байбалларынаа5ар уэьэ туталлар, кэмэлэспуттэрэ да элбэх, билигин Варвара Афанасьевна дойдутугар Сылацца куэл урдугэр тахсан сынньаналларыгар бэртээхэй дьиэ туттарга кэмэлэстулэр. Чурапчылар интернат уолаттарыгар улууьуттан тутулуга суох олус да истицнк сыьыаннаьалларын элбэхтик кэрбутум-билбитим, Роман Дмитриев, , Илларион Федосеев Чурапчыларга олох сибэтиэй дьон курдук сыаналаналлар, кинилэр Чурапчылар буолбатах ээ.Чурапчыга уэрэммэтэх да, олорботох да Алквиад Ивановы хайдахтаах курдук убаастыыллара, сыаналыыллара, кинини кэрбут дьон сирэйигэр-хара5ыгар олох чуолкайдык кэстээччу, таптыыллар да диэн тылы туттуохха сэп. Онон улуустаьыыны олох куэдьутумэц, Чурапчылар диэн мин саныахпар олох улуустаспат, киьини киьи быьыытынан таба сыаналыыр, Саха диэн эйдэбулу куускэ эрэ тутар дьон буоллахтара дии.
******

******
 И вот, SakhaLife стало известно, что на запрос Семена Семенова начальник отдела по надзору за законностью правовых актов, соблюдения прав и свобод граждан прокуратуры Республики Саха (Якутия) А.С. ИЛЛАРИОНОВ дал ответ, что приказ министра от 20.12.2014 г. № 0585 ОД «О пожизненном отстранении спортсмена» «вынесен неправомерно». Далее в письме сообщается, что 19 февраля прокуратурой республики в адрес министра спорта внесено представление об устранении выявленных нарушений закона. С результатами рассмотрения адресату предложили ознакомиться в прокуратуре республики после 19 марта. Также представитель прокуратуры разъяснил борцу, что в соответствии со ст. 254, 256 ГПК РФ, он имеет право в течение трех месяцев со дня, когда ему стало известно о нарушении его прав и свобод, обратиться с заявлением в суд, оспаривая названное решение. Таким образом, обращение в прокуратуру и далее, по необходимости, в суд — одна из тактик именитого борца, по возвращению в большой спорт, предпринимаемая в правовом поле.
******

******
 Особенно чуйапчылар
******
 Салайааччы киһи сыыһа бирикээс таһааран дьоҥҥо моральнай эчэтии оҥорбут буоллаҕына төттөрү бэйэтигэр суут тэрийиэххэ наада. Игнатьев А.Иванову сыыһа  үлэтиттэн тохтоппутун иһин көннөрөр суут уурааҕа тахсыбытынан бэриллибэтэх хамнаһын илии баттаабыт киһи бэйэтин хармааныттан төлүөхтээх, ону таһынан саат сууттарыытыгар суукка биэрэн эмиэ төлөттөрүллүөхтээх. Киһи сыыспытыгар государство хааһыната тоҕо ночоокко барыахтааҕый!? Суукка кыайтарбыт тойон үлэтиттэн тохтоон иһиэхтээх, тоҕо диэтэххэ кини сокуону билбэт, үлэлиир кыаҕа суох! Тустуук Сэмэнэп ити сүбэни ырыҥалаан көрөөр эрэ.
******
 Эбэтэр БЕА бэйэтин тула сирэй корбох молтох дьону талбыта дьонноро бэйэтин курдук олус молтохтор. Дьэ саарбах тойонноох сахалар буоллубут.
******
 кимнээхтэрий вообще?  туох ситиhиилээхтэрий? бүтүн саха норуотун туохтарынан эмэ үөрдүбүттэрэ дуо? норуот иннигэр туох заслугалаах буолан дьаhалымсыйбыта буолалларый? онтуохтара да баар үөһээ-алаара , түҥ-таҥ бэйэ дьоҥҥо дьоргооттоhун , киэптээhин, а так  уопсай етте  баллаас(((   Пахай да пахай(( инник тойоошкуларга салайтаран олоробутуй?  итинник дьон омуктары кытта тугу быhаарсыахтарай? кимиэхэ уонна туохха көмүскэ поддержка буолуохтарай?
******
 ча5ылхай уолаттар А.Иванов, М.Евсеев.дьиннээх политиктар буолан эрэллэр.Олус уерэбин.онноо5ор компьютерга уерэнним.санаабын этээри.
******
 Тыа хаьаайыстыбата оператор тэрилтэлэр 14 млрд кирэдьиитинэй иэскэ киирбиттэр, бородууксуйа онорооччулар 3,5 миллиард иэскэ киирбиттэр. Ити э.н.д. БЕА суурбэ отут сыллаах улэтин тумугэ. БЕА тыа сирин бутэьиктээхтик эстэ. Тыа хаьаайыстыбатыгар харчы боготун кумахха ууну кутар курдук кутта да сатаан сайыннарбата.
******
 ,заведующий гаражом,свой коммунизм у себя построил.брата пристроил,жену наградил,родню обеспечил,остальное хоть потоп.
******
 уол этэ
******
 киьигит хобуоччу киьи буотта!
******
 А.Н.Иванов аграрнай партия чилиэнэ буолбута. Бука бары А.Н.Иванов бачыымын батыьан аграрий буолуогун.
******
 Судьба ЕР.  сейчас в куче провинциальных городов, особенно почему-то за Уралом и на Дальнем Востоке, впали в окончательное уныние... работники местных отделений «Единой России». По некоторым отделениям задержки зарплат у партийных функционеров достигают 4-6 месяцев! На все мольбы из центральной ЕР или отмалчиваются, или раздраженно отвечают «денег нет», «ищите сами». За достоверность слуха не поручусь (хотя рассказывали люди опытные и осведомленные), однако поверить в такое можно без труда. Для любого, кто знаком с российской «партийной жизнью», давно понятно, что нынешняя «Единая Россия» - больной зуб российской власти, и что с нею делать, никто по большому счету не знает. Это тот самый «чемодан без ручки», который тащить тяжело, а бросить жалко. Популярность у ЕР низкая и с тенденцией к снижению; ее официальный лидер, то есть Дмитрий Медведев, в народе и вовсе скорее презираем, чем уважаем. Главное, что остановить это сползание рейтинга неизвестно как. От имиджа «партии жуликов и воров» отмыться уже едва ли получится. Давно уже на всех выборах властные бюрократы предпочитают не раздражать избирателей связкой своего имени с ЕР. В Москве на выборах мэра Собянин предпочел возню с утомительным «самовыдвижением» и «сбором» 70 тысяч подписей (будучи членом Политсовета ЕР!) – лишь бы не выдвигаться от партии! На выборах МГД пришлось извернуться еще круче – изменить федеральное законодательство через ГосДуму, но добиться для Москвы разрешения вообще не проводить выборы по партспискам. Впервые за очень долгие годы Мосгордуму избрали полностью по одномандатным округам, и большинство бюрократов предпочли «самовыдвинуться». И в других регионах картина похожая, логотип «ЕР» перед избирателем предпочитают лишний раз не светить, даже если полностью обойтись «самовыдвиженцами» и не удается. Бюрократы плюются от того, что им приходится взаимодействовать с ЕР – ведь чтобы исправить «ошибки избирателя», госмашина вынуждена идти на ОЧЕНЬ масштабные фальсификации. Вспоминаю свой опыт в одном из приволжских регионов. Боссы кулуарно жаловались, что даже доселе абсолютно управляемые крестьяне из глухих деревень и поселков отбились от рук: на выборы не ходят (низкая реальная явка), за ЕР не голосуют. С ужасом говорили, что реально получалось на выборах в областной ЗакС примерно так: 25-30% за ЕР при 20-25% явке. Это на селе, извечном «оплоте» «партии власти»!! Для «исправления ситуации» приходилось вбрасывать половину неиспользованных бюллетеней – все, естественно, с «галочками» за ЕР. Поэтому на бумаге выходило хорошо – явка 65-70, за ЕР 60-65%.Все «по плану», спущенному кремлевскими кураторами. Однако эта нервотрепка провинциальным бюрократам совсем не нравилася, смею уверить. Столь масштабные фальсификации, когда приходится «вбрасывать» не 5-10%, как в «старые добрые времена», а все 50% - это уже слишком опасная игра с точки зрения провинциалов; они ведь понимают, что «если что», то виноватыми выставят именно их. Речь идет о самом натуральном уголовном преступлении, можно и присесть лет на 5 (вопреки мнению диванных «борцов с режимом», такие случаи бывали, статья редко, но применялась). Попросту говоря, у «Единой России» давно вышел «срок годности». Репутация подмочена, избирателям партия надоела. Это протухший товар. Среди бюрократов давно слышен глухой ропот – «надо что-то делать с ЕР». Все перебои с финансированием – проявление как раз этого глухого недовольства, а также колебаний Кремля: там тоже мечутся в раздумьях – что делать? То ли продолжать выкручивать провинциалам руки, заставляя надувать этот сдувающийся пузырь – то ли уже начинать понемногу «сворачивать лавочку»? А что-то решать придется, и весьма скоро. В следующем году уже выборы в Госдуму. Это означает, что выборную кампанию надо начинать уже теперь. Тут, очевидно, борются два подхода. Одни настаивают на том, что «народ и власть нынче как никогда едины», «рейтинг Путина то ли 86, то ли 88%» - и потому, дескать, все неприятности 2011 года позади (когда, к примеру, в Подмосковье ЕР набирала на федеральных выборах почетные 32%). Поэтому, мол, ничего делать не надо – просто пустить на выборы ЕР «как есть», и все будет в порядке. Скептики же в этом сомневаются. Далеко не ясно, в какой степени рейтинг Путина транслируется в рейтинг ЕР. Если напрямую связать ЕР с Путиным, как в 2007 году – будет ли тот же эффект? Или будет наоборот – то есть низкое доверие к «партии жуликов и воров» потянет за собой и рейтинг Путина? Вроде бы Кремль давно постелил соломки – заготовил замену ЕР в виде «Общероссийского народного фронта». Однако ОНФ давно, уж скоро шестой год, болтается «пятым колесом в телеге» - а переформатирования не происходит. ЕР и ОНФ существуют как бы параллельно – и уже давно понятно, что это только раздражает региональных бюрократов, вносит сумятицу в их не слишком гибкие мозги. В ОНФ по регионам обретаются, как правило, самые дикие фрики, из числа тех, кого «слили из ЕР за профнепригодность». Что и понятно – толковые карьеристы с перспективами стараются держаться подальше от структуры, которая 5 лет стоит «на приколе» и неизвестно, выведут ли ее на первый план. Казалось бы – в чем проблема? Почему не слить ЕР в унитаз и не объявить, что «а теперь – ОНФ!» Причина банальна, но труднопреодолима: нет повода. На дворе все тот же Путин, политическая ситуация в стране одна и та же, ничего не меняется. Чем объяснить слив ЕР? Какую найти правдоподобную причину? Для этого ведь придется ЕР в чем-то обвинить. В чем-то глобальном: то ли в партии «засели враги», то ли туда проникли «шпионы госдепа», то ли и впрямь подтвердить наветы Навального про «жуликов и воров». Это практически невозможно проделать, не задев при этом Самого. Что ж – признать, что «великий Нацлидер» годами не замечал «кубло» под самым своим носом?! Какой же он тогда Нацлидер, если доверил реализацию своего волшебного Плана Жуликам и Ворам (тм)?? И вот из-за этого, в сущности, смешного затруднения все дело стоит уже 5 лет. Надо всего лишь переобуться на ходу. Новые башмаки под названием ОНФ давно заготовлены. Люди одинаково маются и там, и там: в ЕР функционеры тихо дохнут от сознания безнадеги, в ОНФ – от давно прокисшего нетерпения. А повода нет. И всем – сначала Суркову, потом Володину – стремно давать отмашку на «переобувание».  Мне кажется, что повод так и не найдется. Кремль так и пойдет на выборы в ГД, морально готовясь к поистине грандиозным фальсификациям. Да и есть ли у него на самом деле выбор? Или конец эры ЕР.
++++++
Глушко то5о буппут биричиинэтэ.
------ 
        Судьба ЕР В недавней пирушке с друзьями-политтехнологами пересказали забавный слух: якобы сейчас в куче провинциальных городов, особенно почему-то за Уралом и на Дальнем Востоке, впали в окончательное уныние... работники местных отделений «Единой России». По некоторым отделениям задержки зарплат у партийных функционеров достигают 4-6 месяцев! На все мольбы из центральной ЕР или отмалчиваются, или раздраженно отвечают «денег нет», «ищите сами». За достоверность слуха не поручусь (хотя рассказывали люди опытные и осведомленные), однако поверить в такое можно без труда. Для любого, кто знаком с российской «партийной жизнью», давно понятно, что нынешняя «Единая Россия» - больной зуб российской власти, и что с нею делать, никто по большому счету не знает. Это тот самый «чемодан без ручки», который тащить тяжело, а бросить жалко. Популярность у ЕР низкая и с тенденцией к снижению; ее официальный лидер, то есть Дмитрий Медведев, в народе и вовсе скорее презираем, чем уважаем. Главное, что остановить это сползание рейтинга неизвестно как. От имиджа «партии жуликов и воров» отмыться уже едва ли получится. Давно уже на всех выборах властные бюрократы предпочитают не раздражать избирателей связкой своего имени с ЕР. В Москве на выборах мэра Собянин предпочел возню с утомительным «самовыдвижением» и «сбором» 70 тысяч подписей (будучи членом Политсовета ЕР!) – лишь бы не выдвигаться от партии! На выборах МГД пришлось извернуться еще круче – изменить федеральное законодательство через ГосДуму, но добиться для Москвы разрешения вообще не проводить выборы по партспискам. Впервые за очень долгие годы Мосгордуму избрали полностью по одномандатным округам, и большинство бюрократов предпочли «самовыдвинуться». И в других регионах картина похожая, логотип «ЕР» перед избирателем предпочитают лишний раз не светить, даже если полностью обойтись «самовыдвиженцами» и не удается. Бюрократы плюются от того, что им приходится взаимодействовать с ЕР – ведь чтобы исправить «ошибки избирателя», госмашина вынуждена идти на ОЧЕНЬ масштабные фальсификации. Вспоминаю свой опыт в одном из приволжских регионов. Боссы кулуарно жаловались, что даже доселе абсолютно управляемые крестьяне из глухих деревень и поселков отбились от рук: на выборы не ходят (низкая реальная явка), за ЕР не голосуют. С ужасом говорили, что реально получалось на выборах в областной ЗакС примерно так: 25-30% за ЕР при 20-25% явке. Это на селе, извечном «оплоте» «партии власти»!! Для «исправления ситуации» приходилось вбрасывать половину неиспользованных бюллетеней – все, естественно, с «галочками» за ЕР. Поэтому на бумаге выходило хорошо – явка 65-70, за ЕР 60-65%.Все «по плану», спущенному кремлевскими кураторами. Однако эта нервотрепка провинциальным бюрократам совсем не нравилася, смею уверить. Столь масштабные фальсификации, когда приходится «вбрасывать» не 5-10%, как в «старые добрые времена», а все 50% - это уже слишком опасная игра с точки зрения провинциалов; они ведь понимают, что «если что», то виноватыми выставят именно их. Речь идет о самом натуральном уголовном преступлении, можно и присесть лет на 5 (вопреки мнению диванных «борцов с режимом», такие случаи бывали, статья редко, но применялась). Попросту говоря, у «Единой России» давно вышел «срок годности». Репутация подмочена, избирателям партия надоела. Это протухший товар. Среди бюрократов давно слышен глухой ропот – «надо что-то делать с ЕР». Все перебои с финансированием – проявление как раз этого глухого недовольства, а также колебаний Кремля: там тоже мечутся в раздумьях – что делать? То ли продолжать выкручивать провинциалам руки, заставляя надувать этот сдувающийся пузырь – то ли уже начинать понемногу «сворачивать лавочку»? А что-то решать придется, и весьма скоро. В следующем году уже выборы в Госдуму. Это означает, что выборную кампанию надо начинать уже теперь. Тут, очевидно, борются два подхода. Одни настаивают на том, что «народ и власть нынче как никогда едины», «рейтинг Путина то ли 86, то ли 88%» - и потому, дескать, все неприятности 2011 года позади (когда, к примеру, в Подмосковье ЕР набирала на федеральных выборах почетные 32%). Поэтому, мол, ничего делать не надо – просто пустить на выборы ЕР «как есть», и все будет в порядке. Скептики же в этом сомневаются. Далеко не ясно, в какой степени рейтинг Путина транслируется в рейтинг ЕР. Если напрямую связать ЕР с Путиным, как в 2007 году – будет ли тот же эффект? Или будет наоборот – то есть низкое доверие к «партии жуликов и воров» потянет за собой и рейтинг Путина? Вроде бы Кремль давно постелил соломки – заготовил замену ЕР в виде «Общероссийского народного фронта». Однако ОНФ давно, уж скоро шестой год, болтается «пятым колесом в телеге» - а переформатирования не происходит. ЕР и ОНФ существуют как бы параллельно – и уже давно понятно, что это только раздражает региональных бюрократов, вносит сумятицу в их не слишком гибкие мозги. В ОНФ по регионам обретаются, как правило, самые дикие фрики, из числа тех, кого «слили из ЕР за профнепригодность». Что и понятно – толковые карьеристы с перспективами стараются держаться подальше от структуры, которая 5 лет стоит «на приколе» и неизвестно, выведут ли ее на первый план. Казалось бы – в чем проблема? Почему не слить ЕР в унитаз и не объявить, что «а теперь – ОНФ!» Причина банальна, но труднопреодолима: нет повода. На дворе все тот же Путин, политическая ситуация в стране одна и та же, ничего не меняется. Чем объяснить слив ЕР? Какую найти правдоподобную причину? Для этого ведь придется ЕР в чем-то обвинить. В чем-то глобальном: то ли в партии «засели враги», то ли туда проникли «шпионы госдепа», то ли и впрямь подтвердить наветы Навального про «жуликов и воров». Это практически невозможно проделать, не задев при этом Самого. Что ж – признать, что «великий Нацлидер» годами не замечал «кубло» под самым своим носом?! Какой же он тогда Нацлидер, если доверил реализацию своего волшебного Плана Жуликам и Ворам (тм)?? И вот из-за этого, в сущности, смешного затруднения все дело стоит уже 5 лет. Надо всего лишь переобуться на ходу. Новые башмаки под названием ОНФ давно заготовлены. Люди одинаково маются и там, и там: в ЕР функционеры тихо дохнут от сознания безнадеги, в ОНФ – от давно прокисшего нетерпения. А повода нет. И всем – сначала Суркову, потом Володину – стремно давать отмашку на «переобувание».  Мне кажется, что повод так и не найдется. Кремль так и пойдет на выборы в ГД, морально готовясь к поистине грандиозным фальсификациям. Да и есть ли у него на самом деле выбор?
    
******
 в котором с нуля начали копировать ФАУ- 2 до гаек.10 лет понадобилось чтобы запусттить свой проект.
++++++
"Ийэккээм" диэн. ырыаны
------ 
        Константин Степанов бэрткэ да толорор.
    
******
 Мне нравятся песни про мам, но тока вызывают слезы
******
 Мне нравятся песни про мам, но тока вызывают слезы
******

******
 санаатахпына истэбин хаста даҕаны субуруччу.. тылларын Баһылай Гоголев /Хаҥалас/ суруйбут, мелодията кимиэнэ буолла
******

******
 арахсыы аартыгар далбаатыы ийэкээм чэрдийбит ытыһа төбөбүн оргууйдук кууһара тоҕойуом дойдугун умнума төрөөбүт алааскын диэбитэ
******
 арахсыы аартыгар далбаатыы аймана сэбирдэх ардаҕа ийэкээм чэрдийбит ытыһа төбөбүн оргууйдук кууһара, тоҕойуом, дойдугун умнума төрөөбүт алааскын диэбитэ бу күҥҥэ борбуйбун көтөҕөн будулҕан тумаҥҥа муннаммын  төрөөбүт алааспын суохтаатым төбөбүн төҥкөтөн турбутум .... кыһыл сымыыт курдук тахсан сүгүн суруйтарбата, бүөлээн кэбиһэр. Эһиэхэ оннук тахсааччы дуо?
******
      ~Санаа күүһэ~ 19 фев 2015 в 14:06 Манхайбыт баттахтаах ийэкээм Мичээрин суохтаатым даҕаны Арылхай хап хара хараҕын Бу баардыы ойуулаан көрөбүн Сып сырдык чаҕыйхай мөсүөнүн Үриҥ күнҥэ тэҥниэхпин баҕардым Чэрдийбит ытыскын ыламмын Тутуоҕум сүрэхпэр ыпсары Бырастыы, көрдүүбүн тоҥхойон  Ол ааспыт хомоппут күннэрбин Хоргуппут ытаппыт түүннрбин Сүрэххин аймаабыт кэмнэрбин Олорор олоҕум устата Махталбын эйиэхэ аныаҕым Бу сиргэ олоҕу биэрбиккэр Күн күбэй ийэкээм барахсан... @вишенка
******
 Бу ырыа туох да мөккүөрэ суох бу күҥҥэ саамай бастыҥ ырыа буолар. Уолга, толорооччуга, анал бириэмийэ туруорсабын. Хомуйан биэрэр буоллаххытына биэрэбин. Үчүгэйи үчүгэй дииртэн кыбыстымыахха наада. Сыыһа истибэтэх буоллахпына аҕата кыттыгастаах этэ дии.
******
 олус да холку, киэҥ куоластаах уол эбит. Ырыа тылын ыыппыккытыгар барҕа махтал.
******

******
 Константин Степанов кырдьык бэркэ ыллыыр. Бастаан истэрбэр а5ата баянынан киниэхэ до5уhуоллуур этэ, онон сыана5а а5ата таhаарбыта буолуо дии саныыбын. Кэбээйилэр быhыылаах.
******
 Уус-Алдан?...
******
 итинник истиҥ ырыаны кэлин кэмҥэ дэҥҥэ истэбин. Эдэр ырыаһыкка ситиһиини баҕарыаҕыҥ!!
******
 Кып кыччыгый кырда5ас ийэкэм диэн учугэй
******
 уу долгун айаннаах,
уучах буур келелеех
ийэккээм унуогар
эргиллэн иьэбин
******
 Ырыа диэн тыллыын-өстүүн, музыкалыын ханнык да киһи этигэр- хааныгар киириэхтээх, кини сүргэтин көтөҕүөхтээх. Онно саамай кылаабынайа толорооччу хайдаҕыттан тутулуктаах. Бу оҕо чахчы ис-иһиттэн иэйэн-куойан чахчы ырыатыгар бэриниилээхтик ыллыыр, куолаһын бары эпизодтарга саамай сөпкө туттар. Ханнык оройуонуй, студент дуо, быһыыта?
******
 http://www.sakha.gov.ru/node/16838
******
 Роман Степанов айар мелодиялара аьары учугэйдэр))) НО.... диэххэ Роман бэйэтэ толороругар отой себулээбэппин, мелтех ырыаьыт. Учугэй куоластаах ырыаьыттар кини айар ырыаларын таьаарбыттара ырааппыт буолуо этэ. Ону наар бэйэтэ ыллыы сатыыр... PS: Роман Степанов Кэбээйи Мукучута Костя кини уола, 5 о5оттон со5отох уол. Роман Степанов композитор Захар Степановы кытта бииргэ тереебуттэр.
******
 Ганя куолаһыгар наһаа барсар ырыа. Холобура ити Эргэрбит хаартыскалары эмиэ наһаа да үчүгэйдик ыллыыр- Михаил Сэмэнэпкэ-ырыа ааптарыгар - Ганя5а ырыа5ын биэрбиккэр улахан махтал!
******
 Костятынаан
******

******
 куоластаах эбит, урдук октаваны кыайар. Атын ессе ырыалары куутэбит, бу ырыанан сутэн хаалбатыгар ба5арыаххайын.
******
 аҕатын баҕатын толордун, аҕатыгар куолас суох буоллаҕына, ырыаларын уола таһаарыа.мин өссө александр ущницкай куолаһын сөбүлүүбүн, наһаа да үчүгэй куоластаах.сборник таһаарбыта буолуо дуо
++++++
Этэрбэс анныгар хаатынканы тугунан силимниэххэ себуй?
------ 

******
 Билигин клеевой пистолет диэн баар ди онон боруобалыахха сөбө буолуо,бэйэтэ сылытан килиэйдиир устуука.
******
 биирдэ биир биллэр ырыаһыт гастрольга сылдьан хоочугуран кэлбитигэр оннук оҥорон биэрбитэ
******
 Бу да киһи! Ото һампаан атыылаһан баран, иһинээҕитин иһэн кэбиһэҕин, бүөтүн ылаҥҥын бииккэҕэ анньан баран, испиискэнэн уматаҕын, уонна аппайбыт һиринэн ууллубут хоппуруону хаапайдатан баран хам тутан кээһэҕин! Бүттэ! уонна этэрбэскин кэтэ анньынаат ойон испит сириҥ диэки гаастаан кээһэҕин! Һаараама уонна туллуо һуоҕа!
******
 Биьиги хоппуруон чуккуну урут субэчигэ уулларан сыьыарар этибит
******
 массыына тааһын сыһыарар герметиги этэрбэс тилэҕэр чараастык биһэн кэбистэххэ элэйэрин харыстааччы. Бэйэтэ сырой эрэһиинэ курдук
******
 Киистэннэн биьэн баран 10 мин хатарп5ын килиэйдэнэр еттелэрин, итинник 3 тегул уонна сыьыаран баран етуйэннэн сыьыары охсуталаан биэрэ5ин
******

******

******

******
 Момент клей терут туьалаабат дии. Капрон чулку, шампан буетэ ду, онно теье туьалыа эбитэ буолла? Хаатынка анныгар хаатынканы улларан кэбиспит буолааччылар дии.
******
 Сабынан хам тигэн кээһэр куолута.
******
 Саамай учугэй. Намертво тутар. Ацетонна уктахха клей буолан хаалар. Консистенцията клей курдук буолуор диэри ууллара5ын уонна сыбаан баран тургэнник хам тута5ын. Буттэ. Таастыйан хаалар. Тугу барытын клейдиир. Маьы кытта.
******
 хоппуруон чулкуну кырыйааччыбыт уонна чумэчи уотугар уулларан баран сыhыарылааччы этэ. Пенопласт клей буоларын истибиппит эрээри, унтуу уллуцар тутта иликпит, боруобалыахха баара. Хара хаатыцканы хантан булбут киhи?
++++++
Саҥа хотон тутабыт
------ 
        Сүөһүнү көрүүгэ саҥа ньыымалары туһанан үлэлиир кэтэх хаһайыстыба тутабыт.
    
******
 Бэйэҕитигэр туттаҕыт дуу, дьоҥҥо тутан биэрэҕит дуу, аныгы ньыманан?
******
 ону таһынан үөрэтэбит. Ок сиэ, диэмэҥ, сүөһү көрүүтүгэр саҥа ньыыма эрэ киирдэҕинэ тыабыт сирэ сайдыа, атын суол суох
******

******
 теье сыаналаах туох матырыйаалтан оноьулларый
******
 Оту саҥалыы оттуубут, күөх оту, гидропоника үүннэриэххэ наада. Хотоҥҥо сыһыары Овощехранилище уонна Булуус баар буолуохтаах, онно оҕуруот аһын, үүккүн, эккин харайаҕын. Маннык хотоҥҥо массыына дуойката көҥүллэнэр, ыамы 4-5 тыһ.литрга тиэрдиэххэ сөп. Оҕуруот үүннэрэн, аһын кыһын добуоччу сыанаҕа атылыыгын, сүөһүгүн хаһан баҕарар дьаһайан туттаҕын, муус уутунан сайыннары хааччынаҕын, бу буолбатах дуо сайдыы? Эмиэ итэҕэйбэккит дуу? Маннык Хотон туттуон баҕарар дьон кытаатыҥ, сакаастааҥ, Пиэрмэрдэргэ 100 төбөҕө эмиэ тутабыт
******
 Билигин кыһыны кыһын диэбэккэ күн уота чаҕылыйан аҕай турар. Ону хайаан да туһаныахха буоллаҕа дии! Түргэнник үүнэр оҕуруот аһа, приправа буолар күөх үүнээйи, сибэккигэ, роза5а уонна дыня5а, дьэдьэҥҥэ тиийэ үүннэриэххэ син!
******
 саарбахтаатым, бэйэгин кытта кэпсэтэ олорогун
******
 Олоххо киирбэт ба5а санаа курдук.
******
 Оҕурсу түргэнник үүнэр. Уонна наар үүнэ турар. Үүнэ турар харчы диэххэ син. :)
******
 онтон дьээдьэлэрбит саахха буккуллалларын сөбүлээбит курдук көрөбүн
******
 Ынах сааҕын ол-бу хаһыат, упаковка кумааҕытын, мас чыыппаанын, көөбүлүн, сыыс оту кытары буккуйан баран пресстыыгын. Ол пресстаан кыра түөрт муннуктаах паллета курдук оҥоруохха син. Хатараҕын. Дьэ уонна топливные брикеты диэн ааттаан упаковкалаан баран атылыыгын. Бу баар харчы! Ынахтарын күн аайы эйиэхэ саахтаан харчы оҥоро тураллар!)))))))) Найгы буолбат дуо?:) Бэрт идея дии. Саҥа хотоҥҥутугар итини эмиэ киллэриҥ. Безотходное производство диэн ааттаан. Босхо барыстаах идеяны Саҥа Олоххо бэлэхтиибин! Экология министерствотыттан премия ыларгытын умнумаҥ)))))))
******
 А почему не взяться самой Лина? Ваши плюс наши возможности и знания, продвинут дело с точки. Имею проект, могу выслать на почту
******

******
 Описание Проекта,
******
 бу модем, смс таа
******
 Миэхэ эмиэ ыыт эрэ Лина, баьаалыста m_prokopeva@bk.ru
******
 Ханнык улууска бааргытый? тугунан дьарыктана5ытый?
******
 Миэхэ эмиэ ыыт эрэ Лина, баьаалыста m_prokopeva@bk.ru
******
 Миэхэ эмиэ ыыт эрэ Лина, баьаалыста m_prokopeva@bk.ru
******

******
 кырдьык ыытар дуо ким тутта
++++++
Химзаводу ханалас октомугэр тутар буолбуттар дуо
------ 

++++++
Сахалыы танаьы сыбаайба5а
------ 
        юбилейдарга, улахан бырааьынньыктарга кэтин, аьара учугэй костуулээх эбит уонна достойнай коруннээх.
    
******
 Бастына инин кэттэ5инэ.
******

++++++
Сибиинньэ этин сахалар хаһааҥҥыттан сиир буолтарай?
------ 
        Урут 80-с сылларга эрэ эт суоҕуттан сиирбитин өйдүүбүн. Билиҥҥи оҕолорбут, сиэннэрбит ынах, убаһа этиттэн атыны олох ылымматтар, сиэбэттэр, ол оннугар Доширагынан да сылдьыах курдуктар. Ол иһин тэйбиппит ыраатта, атыыласпат буолбуппут 20-чэ сыл буолла. Этин да амтана ол урут обратынан аһаабыт сибиинньэлэр курдук буолбатах. Аны туран сыатыгар туох эрэ киһини хараҕа суох оҥорор үөннээх үһү , Украина дьонноро бары ыалдьаллар үһү диэн гуугул-га суруйбуттар. Мусульманнар билэн сиэбэттэр эбит. Маны туох ди саныыгыт? Хатастар топпун хатыыллара буолуо).
    
******
 агалыахтарыттан сиир буолбуттара
******
 Ол, эн сиэбэт этиц буолла да уеннээх буолуохтаах уьу дуо. Ынах, сылгы эттэрэ ессе элбэх ыарыылаах, уеннээх инилэр. Сибиинньэ этэ сурэххэ туьалаах буолар, например, чем ынах этинээ5эр. Ханнык, эрэ теттеру саха кэпсээбитин, кэпсээн оцосто сылдьа5ын дуу.
******
 ынах-сылгы үөнүттэн уратыта диэн харахха киирэн олохсуйар үһү в прямом смысле. Дьоһуннар эһиги оҕолоргут сибиинньэ этин сииллэр дуо? Төрүөхтэриттэн сиэбэттэр биһиэттэрэ, ол оннугар төһө баҕарар аччык хонуохтарын сөп курдук, организмнара ылыммат. Ол иһин сахаларга олох хойут кэлбит буолуохтаах дии саныыбын.
******

******
 Ол уену кербут-истибит киьи бэйэц билэ5ин. Ханнык ба5ар эт уенэ ханна ба5ар сыстыан син.
******
 цистицеркоз диэн быһыылаах этэ
******
 А, пишите, прямо, как лучший Паразитолог РФ.
******
 хатасстарга тугун кырыыланна
******
 свинокомплекскыт айдаана хал гыннарда
******
 Саха миинин ыйыппыттарыгар меккуьэ сатаабытым.Ону саха миининигэр барытын сыбаабыттара,Оннук маннык морковь,свекла,репч.лук,лавровай лист хаппыыстта.Былыргыттан баар курдук асттар курдук эппиттэрэ.Ол аата кабан эмиэ саха аьаабыт аьа буоллага дии,ибиинньэ эмиэ буолан тахссан.
******
 беа быраата биа салайааччы.электроэнергия5а хас да миллион,хамнаска 7 миллион иэс.бу тугу да сатаан дьаьайбат барыыьаптар хаьаайыстыбалара.суеьу бе5е елбут..Онно тэннээтэххэ сибинньэ комплекса (алмазы анабара) олус учугэйдик сайдан эрэр.Директор эмиэ беа ата5астаан уурбут киьитэ Роман Дмитриев урукку министр Минсельхоза.
******
 ыйытыаҥ этэ буо ))) ыт этин баҕас сиэбэттэрэ биллэр
******
 ол баабыр, хахай астааһына амырыын сыттаах буолуохтаах, амтана да барыта көлөһүн ини, ол ханнык норуоттар сииллэрэ эбитэ буолла?
******
 ЫТы, КУОСКАны сииллэр ди, онтон улахан уратыта суох ини, сыыспат буоллахпына.
******
 Ох, ты, Ма! Вы, действительно, Лучший Паразитолог Российской Федерации.
******

******
 Советую, входит в Топ, именем "Паразит РФ". Будьте, здоровы!
******
 пусть цистицеркоз и подобные минуют вас.
******
 аны ити птицефабрика баар онно УЧУОНАЙдары атыылаһан баран КУУРУССА ыарыытын булуохха оччоҕуна маҕаһыынҥа сымыыт, куурусса суох буолуо. БУШ БУУТА дэлэйиэ доруобай буол
******
 Да, конечно, с Божьей помощью, всех бы Миновало!
******
 бачча ыраас сааскы күн туох диэн этиһэ, үгэргэһэ-хоһурҕаһа олордоххутуй??? үөрүҥ-көтүҥ,  дьоллоох буолуҥ!!!
******
 сахаларга сибиинньэни ииппиттэрэ, бэл хоту табаьыт эбээннэр иитэ сылдьыбыттар, кпсс уураага, ииттэр сахв элбэх сииллэрэ буолуо, ыт этин эмиэ сииргэ уурахтыа этилэр, доруобуйага адьас туьалаах,сыата сетелге,огого чайнай ложканан биэрдэххэ сетеле ааьар, тубик курдук ыарахан ыарыыттан эмтэнэн утуерэллэр.
******
 таах даҕаны, ким ҮЧҮГЭЙ буола сатаабатаҕа баарай? ))) чэ, ол да буоллар ыт этин сиэниллибэт ини.
******
 Хараххар көрбөтүн да суох диэн буолбат. Ууга буспут, үчүгэйдик уокка суоhаарыллыбыт эккэ үөнэ өлөр.  Бэл былыргылар киһиэхэ кытта баар диир этилэр урут. Онтубут киһи өллөҕүнэ тахсан бараллар үһү. Сорох дьон көрбүт аатырааччылар. Урут киһи өллөҕүнэ өлбүт дьону уурар сиргэ мээнэ илдьибэттэр этэ, үргүччү дьиэтигэр аҕалан сууйан-тараан сытыараллара. Ордук тыа сиригэр.  Эттэххэ билигин оннооҕор оту-маһы сиир үйэ бүрүүкээн эрэр. Онон баары баарынан, талбакка, сирбэккэ сиирбитигэр тиийэбит
******

******
 Ыраас Ыт сыата, туьалаа5ын туьунан эмиэ истибитим, Элбэх со5ус киьи эмтэммитэ буолуо, однако. Ол иьин, элбэх киьи, народ  аыыр аьын туьунан куьа5аны суруйар сыыьа со5ус буолуо дии саныыбын.
******
 диэн саныыр буоллум былыр ынах оччо сиэбэттэр үһү
******

******
 итиччэ сүүрэ сылдьар чэгиэн кыыл
******
 хаһааҥҥыттан сибиинньэ этэ норуот аһынан буолла
******
 кпсс уураах таьаарбыта, хас биирдии колхоз сибиинньэ ииттиэхтээх диэн,уураах туолао этэ. ким хаайыыга барыай.
******
 буолтара буолуой, хаайыыннаан куттаабатахтара буолуо дуо, кыыһыра-кыыһыра ТЕМАлары эрэ хатыыллар ду??? ыраата барбатка эттэххэ: манна ЧЭЛГИЙЭ ааһан баран бэйэтин ТЕМАтын ХАЛЫЫБЫН дии-дии блокируйдаан турардаах. ))) дьэ КӨРҮДЬҮӨС КЭМНЭР КЭЛБИТТЭР эбээт
******
 сахалар ынах этиттэн олорчу сибиинньэ этигэр көһүөх курдуктар дуо?
******
 туох акаары боппуруостарынан иирдиҥ, ДОППУРУОСтуур быһыыҥ ду???
******
 Ону маны ыйытаҕыт даҕаны. Хайдах эрэ саха дьонун олох түнкүтэх, нуччалар кэлиэхтэрин иннинэ атын омук дьонун хаһан даҕаны көрбөтөх, атын омуктар хайдах, тугунан аһаан сиэн олорбуттарын билбэт курдук оҥоро сатаа-дда-сатаа. Нуччалары кытта тэҥҥэ сибииньэни сиир буоллахтара. Сибиир устун диикэй сибиинньэ, элбэх. Дьоннор сиьиинньэни даҕаны иитэллэр былыр былыргыттан. Сахалар Уралтан Тихай акеаҥҥа дылы. Хоту муустаах океантан Японскай муораҕа дылы тарҕанан, бу биһиги сирбит. Бу Сэбиир. Бу Саха сирэ диэн ааттаан сылдьыбыттара өбүгэлэрбит.
******
 үчүгэй этинэн аахпаттар, аахайбаттар этэ. Сахалар барҕа баайдар этэ.
******
 саха олого ыар олох, бэйэм эппинэн хааммынан билэн, торбос тириитэ ыстаан кэтэн, тоойуом быйан мээнэ лэбээримэ,
******
 Онтон чооску диэн хантан кэлбитэй? Былыргыттан баар тыл буолбатах дуо? Былыргыттан буоллаҕына сиэбиппит ырааттаҔа дии.
******
 Аьара собулуубун.
******
 уолаттарга посылканнан САЛО кэлэр: ону узбек, азербайджан боростуой уолаттара күн кыһалҕата суох сиэччилэр. бу ТЕМА хайдах эрэ били мусульмааннар (арабтар) РЕЛИГИЯларын (догмаларын) диэкки иэҕэр
******

******
 бары бэйэбит тууhубут , биир быраат в сухую тууhуур мин рассол оцорон баран тууhуубун, онно манна бардахпына  илдьэ сылдьабын , коллега нууччаларым "якутский-хохол" диэччилэр))  хохоллары кытта дьэ тапсан тапсабын. Дьэ  . дьиибэ) Ити Крым даром да наада этэ, айдапн бегену аан дойдуга тахаардылар
******
 биир бэйэм эмиэ сөбүлүүр этим, билигин интернеттан ааҕан баран тохтоттум
******
 Цитата: сибиинньэни сахалар сиэбэттэр этэ, - zhai pager 5 ч. назад (94.245.183.194)     үчүгэй этинэн аахпаттар, аахайбаттар этэ. Сахалар барҕа баайдар этэ. zhai Хайдах сиэбэт буоллахтарай? Сахалар мусульман буолбатахтар. Арай, Серошевскай саҕана, хоту олорор сахалар сибиинньэ этин сиэбэттэрин туһунан «Якуты» диэн кинигэтигэр киллэрбит этэ. Серошевскай Верхоянскайга олорбута. Оттон 1800 сыллардааҕы ахтыыларга, сибиинньэ иитэлэрин туһунан элбэх сурук баар. Мин кыра сылдьан дэриэбинэлэргэ сырыттахпына сибиинньэлээх ыаллары көрөөччүбүн.3-4 саастатах сырыттахпына ханнык эрэ Өймөкөөн дэриэбинэтигэр бара сылдьыбыппыт. Баҕар Өймөкөөҥҥө бэйэтигэр буолуо, онно дьоннорго сиьиинньэ баар этэ. Уонна Сайсарга дьоннор сибиинньэ иитэллэрин көрөр этим. Оттон толкуйдаан көрдөххө, Бүтүн Сибиир устун тарҕанан олорон, уонна кытай соҕурууҥҥу териториялара эмиэ Саха сирэ буолан баран, хайдах сибиинньэ диэни билбэт-көрбөт буолуохтарай, саха дьоно. Биллэн турар. Саха Сирэ элбэх нучча кэлэ илигинэ баай бө5ө буо. Төнүрүччү булт-алт. көтөр сүүрэр бөҕө, уу барыта толору балыктаах, тыабыт сир-аһа бөҕөтө. Аны ыал аайы оҥхучах, хоспох, булуус баар. Ас төгүрүччү сыл буртуйбахха сытар. Маннык элбэх кинигэлэргэ ахтыы баар.
******
 сибиинньэни билэр бөҕө буоллахтар дии, ол га этин сиэбэттэр этэ, нууччалыы эттэххэ не было в этом необходимости, атын үчүгэй эт баһаам буоллаҕа дии.
******
 ГЛУШКО "УШЛИ" ИЗ РУКОВОДСТВА ПАРТИИ  ИГ "В Якутии.ру" Министр профобразования РС(Я), экс-вице-президент Якутии Дмитрий Глушко - больше не секретарь регионального политсовета ВПП "Единая Россия".  Вместо него на эту партийную должность согласована кандидатура Александра Ноговицына - генерального директора ГУП "ЖКХ РС(Я)", депутата Ил Тумэн, руководителя парламентской фракции ЕР.  Об этом ИГ "В Якутии.ру" только что сообщили в ДП-1.
******
 Ол эмиэ аьылыгыттан. Былыр тугунан иитиэхтэрэй. Ынах курдук отунан дуо? Комбикорм тэнийбитин, о5уруот аьын ууннэрии тар5аммытын кэннэ буолла5а. Этэ олус учугэй. Сахалар бары да этимсэхпит. Ол гынан баран киьиэхэ ыйааьын бе5е эбэр быьыылаах.
******
 70-80с сыллартан сахалар сииир буолтара буолуо
******
 Уксулэрэ хара килиэбинэн, тэрилтэ аьылыгын тобо5ун ылар кыахтаах ону таьара.
******
 79 сааьым буолла, киьини билэр буолуохпуттан сахалар сибиинньэ иитэллэр, сурэхтээх улэьит эттэ. Арай тоцустар олох ииппэттэр уьу диэн кэпсииллэр этэ. Ол дьонуц ынах да суэьуну ииппэттэр буо, суэьу аьын бэлэмниири, хотоццо улэлиири сатаабаттар, сурэ5элдьииллэр буо. Биллэн турар ыал барыта ииппэт этэ, элбэх о5олоох, элбэх хамнаьа суох эттэ иитэрэ. Аьылыгын туьунан эттэххэ сибиинньэ тугу ба5арар сиир, сурэх эрэ наада - ас тобо5о, от арааьа, куэх уут дэлэй буо. 10-ча саастаах сылдьан Ытык-Куэлгэ биирдэ дьиибэлэнэн биир ыал кууруссатын уоран ылан сибиинньэ5э быра5ан биэрбиппитин хардыр5аччы сиэн кэбиспитэ.
******
 уонна көһө сылдьаннар хайдах сибиинньэни тутуохтарай, тиэйэ сылдьыбат буоллахтара.Биһиги оҕолорбут таба этин эмиэ сиэбэттэр олох, тылын биэрэ сатаабыппыт, хатаҕалаан, тыбыыран кэбиһэллэр.
******
 Огонньор ити тоцустар диэн хайдах холуннарар согустук этэгин  Кинилэр таба аьылыгын, булт-алт баарын сырсан сорогор олуллан кеье сылдьар омук этэ  Билигин беьуелэккэ оголорун уерэттэрээри олороллор. Бу топка сорохтор былыр сахалар баайдык тоттук олорбуттара дииллэр  Мин 77 тыага ого сааьым ааспыта  Ити билицци ыраас согус кыра сыьыы, хонуу кытыыларыгар етехтер оннуларыгар урут саха ыала эрэйдээхтэр хайдах олорбуттарын кербут билбит бэйэм. Быстар дьадацытык  олорбуттара. Бэрт агыйах ыал амбаардаах, нууччалыы дьиэлээх буолара. Ону советскай былаас кэлэн улэлээн,уерэнэн син биьиги дэнэн уунэн сайдан барбыттара. Ол олох тосту уларыйан тыа сирэ эмиэ эстэр инникилэннэ. Саха сирин алта оройуонугар олорон улэлээн ааспытым. Киьи аймах ханна олорорун кербутум, кинилэри кытта олорсубутум. Китай омуга сибиинньэ этин мэлдьи сиир доруобайдар, хотутуулаах улэлээх хамнастаах. Эмиэ олорсон билэбин
******
 былдьаан дьону дьадаттаҕа дии, ол оннугар сибиинньэлэринэн солбуйдахтара дии
******
 урут тонус буол саха эрмээн буол, партия уураага диэн суду куус баар этэ, мин бастаан райкомолга инстуктор этим, онтон кэлин обком улэлээн кэрийбэтэх улууьум суох, хрущев сибиинньэ иитиитин улуус аайы киллэрбитэ, огуруоттааьыны эмиэ, ынах сылгы хас улуус аайы баар этэ, партия тонус саха диэн араарбат этэ, ханна улэгэ аныыллар да онно баран иьэгин, 60 сыл санатыгао этэ дуу эдэр ыччаты хоту табага суеьу иитиитигэр элбэх ого барта, эдэр ыччат саастаах да етте урукку ологу билиэххитин наада.
******

******
 Бырыьыан себулэьэбин. Кирдьик партия уураагынан уьук хоту оройуоннарынан сылгы, ынах суеьулэри тута сылдьыбыттара. Агыйах мыл буолан Д витамин тиийбэтиттэн ынахтар атахтара мадьайан уцуоктара мелтеен ыарытыйан кинилэри салгыы туппатахтара,эспиттэрэ. Ити Анаабыр Сааскылаагар, Булун Тиксиитигэр. Оттон сылгы суеьу,холобур, Анаабырга олус оттоон эцин керуллубэккэ бэйэлэрэ бэйэлэригэр буолан кыыллыйбыт сылгыларга кубулуйбутьара. Дьиц олохтоох дьон сылгы этин мебулээбэт этилэр, улэлии тиийбит сахалар лицензия ылан ытан сииллэр этэ  Ити 70 сыллар мацнайгы кэмигэр этэ. Юилигин ол сылгылар ессе да баалларын туьунан этэр кыах суох
******

******
 1958 с Бүлүү тыатыгар сиэбитим. Аҕам кулууп малааһыныттан кэһии гынан аҕалбыт этэ. Маҕан эти сирбэтэхпит, сиэбиппит.
******
 Бу эһиги хантан кэлбит, дуу суллун түспүт дуу дьоноргутуй? %=( Нучча геолоктара тундараттан мамыкаталаан тутан аҕалан, сүрэхтээн киһи оҥорбут дьонноруҕут дуу, хайдах дуу...
******

******
 суо5ар беа-тын дэлби кэьэппиттэр.
******
 Бу алдьархайга,Саха эсттэригэр улэ беге бара турар.хим заводу утары туруулаьын.Эьиги асккыт айдаана.Саха аьа буотах сибиинньэ.Инникигитин толкуйдаан,ыччаттаргыт хайдах олоххо олороллоро эьигиттэн улахан тутулуктаах.Андаатары хаьан суох гынабыт онттон? Айылгабытын,куеллэрбитин буортту гынар буолла.Саха сирин айылгатыгар,киьи доруобуйатыгар дьэ кутталлаахттар ити баар
******
 дьэ бу улуу киьи.мантан ордук саха суох -диэн буолбута.
******
 Сыысттын бадага.
******
 иьиттээххэ беа-5а куоластаабыт киьи суох.уонна хайдах кыайбыта буолла ба5айы.уллэ сытыйан.кердехпунэ иьим ыалдьар.
++++++
Мунньахсыттар
------ 
        Дьэ туран,кетер кынаттаах, суурэр атахтаах биистэрэ мустан, мунньахтаабыттар. Бэбиэскэ5э сурун боппуруоьунан  уескээбит быьыыны майгыны септеехтук быьаарар, барыларын тумэр, сирдиир баьылыгы талыы буолбут. Еруу да буоларын курдук, улахан моргуордаах, этиьиилээх, хойох хостоьуулаах мунньахтара, хайа да еруттэр уопсай тыл булбаккалар, уьаан кэнээн барбыт. Бэйэлэрин хандьыдааттарын урдук соло5о туруораары, тура2 тыл этэн кэ5ийбиттэр, утуелэрин мекулэрин ахтыспыттар, кирдээх тылынан кириэтэспиттэр, сирэй харах анньыспыттар. Уопсай тумуккэ кэлиминэ, хотугу халлаанна олохтоох тойотторугар хорохоот ыыппыттар. Ол улуу дьаалы уот тыыннаахтар бэйэ5ит быьаарсын, онто суох кыьал5абыт элбэх диэн хардарбыттар. "Оо, урут Баабыр тойоннуур эрдэ5инэ, бэркэ да олорбуппут, быьа батарбаккабыт бэйэбит уурбуппут,-" хайалара эрэ мунатыйбыт.  - Ьэ, ол кини да тойоннообута диэхтээн, теттерутун, сорох сорохпутун сор хааммытын уулаан, олохпутун огдолутан барбыта,- кытыы олорооччу, мэлдьи кырыы керуллэр сиэгэн кыыл сэргэх куолаьа иьилиннэ.
    
******
 мунньахха мустубут ынырыылаах дэлэгээттэр куйгуерсэ туспуттэр, тыл этэ охсоору, тырыбына5а ыттаары ардыр5аьан ылбыттар. Арай маннык айдааны истэн2, керен2 кэлбит дьоьуннаах еттулэрэ " эмиэ са5аланна.." диэбиттии кехсулэрин этиппиттэр, иэ5эс куо5ас гыммыттар. Тынаабыт быьыыны майгыны сымнатаары, уол5амдьы санааларын уоскутаары Суор суруксут курустаал таас кырапыын иьитин тонсуйан тобугуратта. Аттыгар мунньа5ы ыытааччы куолаьа буппут Куба кетер "хайдах да буолун" диэбиттии, бэрт сылайбыт керуннээх олорбут. Мунньах солбуллубат сэкэритээрэ Кыталык кетер муннукка кириспит борон куобах муннаахтары аанньа ахтыбаттык, сиргэммиттии керен , мааны моонньо куо5аннааьыт
******
 хагдарыйаары гыммыт сэбирдэх курдук мааныта, кэрэтэ теье да елбеердер, билигин да утуетук кестер Куерэгэй чыычаах кетен кэлэн, дьуегэтэ Туруйа таьыгар олорунан кэбистэ. Кэннилэригэр Баабыр кыыл "дьэ, туох буолаллар" диэбиттии аргыый а5ай уемэр чуемэр уктэнэн кэлэн, мунньахсыттартан тэйиччи куех окко куелэьис гына сытынан кэбистэ
******
 ейдеен дьууллээн иьиттэххэ, дэлэгээттэр сорохторо , кытыы кыбыллан олорор Сиэгэни, сорохтор  тиит мас уеьээ мутугар олорор тиин мэйии Бэдэри тойон гыныаххайын дэьэллэр эбит. Саамай ейдеехтере Бере о5онньор туран, быраатын Бэдэри , баьылык буолар кыахтаах кырдьыксыт киьибит кини эрэ диэн, ейун мэйиитин, онорбут утуелэрин, теруттэригэр тиийэ туеьэн уу иьэ2 хай5аата. Онуоха туран, туерт урэх баьыттан тамаьыйа сиэлэн кэлбит Тайах кыыл: - Суох, до5оттоор, Бэдэр буоларын тердуттэн утарабын. Сиэгэни туруоруо5ун, теье да холус тыллаах, туруору мвйгылаах буоллар, кырдьыгы кыбыстыбакка сырайга этэр достойуун хандьыдаат. -Оннук-оннук, кини кыаныа, сатарыйбыт олохпутун сааьылыа диэн бигэтик эрэнэбин,- уелээннээ5э Эьэ кырдьа5ас ейуурун биллэрэн, баппа5айын уунна.
******
 Саха сирин барытын баһылаары баһылык буолуом ,барыларын баанныам. Сылбаххай саҕана сытыйан туран ылыстахпына куоруму ыраастыам.хомуһу-манчаарыны баратыам. Арай кыһын кыһайдаҕына.кытыыны буоламмын,көппөҕү хаһыаммын кыстааммын сынньаныам -диэбитэ үһү.
******
 куугээн айдаан ессе кууьурдэ. Ким тугу санарара иьиллибэт улугэрэ буолла. Суор суруксут чуумпурда сатаан, курустаал таас кырапыын иьитин бокуойа суох тонсуйан тобугуратта, бу боппуруоьу дьуулгэ киллэрбит Кыталык кетер диэки сата баьын тарпыт эн бааргын диэбиттии, турулус ирилис керде. Куба барахсан дуона суохтан тахсыбыт айдааны намырыта, тохтото сатаан, кууьэ уо5а еьуллэн, куемэйэ бутэн , куекегэр моонньун нуо5атан саната суох олордо. Кыталык кетер кылыьахтаах кырыымпа куолаьа атыыр айдааны баьыйан: -Уопсай тылы булуохха. Барыбытын иилиир са5алыыр ууннээх тэьииннээх тыллаах утуе киьини талыа5ын. Оннук хандьыдаатынан Бэдэр Мэйии эрэ буолар кыахтаах. Кытыы сир Сиэгэнэ этэн тыынан барда5ына, кыыьыран тыбыырда5ына, пардон, барыбытын амырыын сытынан тунуйуо, уерэ хааьы оноруо. Куоластааьынна киириэ5ин,- диэн кылыкынатта. Бэдэр Мэйии итиччэ утуе тылы уйэтигэр истибит уеруйэ5инэн тиит мас тергуу мутугар олорон, кехсун иьигэр курдьугунаата, туерт лабаатынан чемеччу уктээн, кехсун бегдьетте. Аллараа мустубут суурэр атахтаахтар айдаара тустулэр. -Суох! Суох!!! Сиэгэн бе5ену талабыт, теье да уйэтин тухары сирэй харах анньыллан, кытыы сиринэн кыйа сырыттар, ейунэн билиитинэн, тылынан еьунэн, олорбут оло5ун баай уопутунан бастынмыт буолар. Сиэгэни талыа5ын! Куоластаан илиилэрэ адаарыс гынна.
******
 Бэдэр Мэйиини дэьэн куйгуердулэр. ити быыьыгар онтон мантан "быйан сиртэн быралыйан кэлбит Кулааьайы", "тимир тириилээх муударай Мо5ойу" дэстилэр. Илин аартык дэлэгээссийэтэ Сиэгэн Бе5ену, сорохторо Бэдэр Мэйиини биьирииллэрин биллэрдилэр. Бэл, баччаанна диэри утургэннэ сылдьыбыт борон куобахтар Сиэгэн Бе5ену ейууллэрин эттилэр. Бу эргэнэ хара тыа сорох кырдьа5астара куобахтар ити быьыыларын себулээбэтилэр. Уруккаттан да бу борон сордоохтору атарыхсата кереллере, аанньа ахтыбат этилэр. Олох да бу хара тыа5а уктэннэрбэт ула5алаах толкуйдарын хотугу халлаанна олорор тойотторо ылымматахтара.
******
 кун киириэр диэри мунньахтаан моргустулар, сол да5аны биир тылы булбатылар. Ити быыьыгар Бэдэрдээх Сиэгэни иккиэннэрин гыныа5ын диэтилэр, сорох дьоьуннаах етте Сиэгэннээх Кыталык бэрт паара буолуо этилэр дэстилэр.
******
 сиэгэн эрэ бэдэр эрэ иккиэн сиэмэхтэр, урукку сугулааннарга бороҥ куобахтары киллэрбэт курдук этилэр. Хайа да түгэҥҥэ, бороҥ куобахтарынан сиэмэхтэр ыһык оҥостунуохтара..
******
 күөл кытылыгар киирэн үҥэр идэлээхтэр: Оо улуу Таҥара Уу Күтэрэ, барҕа баайгыттан бэрсэ түһүүй, бэттэх көрөн мичик гын, халыҥ хаһааҕыттан халыһытан халыҥ харчыны биһиги диэки хамнат. Оол туһугар, бороҥ эрэйдээхтэри буорга симиэхпит ытыра-ытыра хара хааннарын халытыахпыт, тохтор көлөһүннэрин уулаан эн күөлүҥ уутугар баайыгар эбиэхпит...
******
 кэлбит Тайахтаах Эьэ уонна билинни олох тутулун себулээбэт еттулэрэ, харса суохтара Бэдэр Мэйии ар5аа тыа5а турбут алдьархайдаах сэрии айдааныгар атыннык быьыыламмытын а5ыннылар, ессе сотору кэминэн тутуллуохтаах, хара тыа оло5ун огдолутар сор содуллаах собуот тутуутун уруйдаан тыл эппттин санаттылар. Сиэгэн Бе5ену сэмэлээччилэр кини ордуос майгытын, куруубай хаанын, киьини синнэри этэттиир э5элээх тылларын о.д.а. айыытын харатын аахтылар. Сорох кырдьа5астар Туруйаны, Баабыры, Ынырыаны уо.д.а а5ыннылар Бу моргуордаах улуу мунньах туох тумуккэ кэлиэ5ин кэтэспэккэ, туунну харах, дьэллик сырыы Сарыы Кынат обургу тыаьа суох харана халлаанна  а5ыйахта кестеет, мэлис гынна.
******

******

******
 бэйэ5итин булун дииргин умнубут курдуккун , ситэриилээх дуу.
******
 туунну харах, дьэллик сырыы Сарыы Кынат сири дойдуну кэрийэн, сарып ирип сапсынан, кетен кэлэн хаппыт маска олордо. Моргуордаах мунньахпыт дьэ, бутэн, куолас тумугэ тахсыбыт. Элбэх ахсаанынан баьыйан, кытыы сирдээх Сиэгэн Бе5е эрэллээхтик кыайда диэн, сэкэритээр хотун Кыталык кетер, кылыкынас куолаьынан тумук тылы аа5ан кынкынаата. Суор суруксут сонно тута иилэ хабан, сурукка тиьэн сурдур5атта. Кыталык Хотун куекэгэр моонньуттан баччаанна диэри ыар баттык буола сылдьыбыт баьылык бэлиэтэ мэтээлин, устан ылан, кэтээн керееччу Кэ5э илиитигэр туттарда, чэпчээбиттии уеьэ тыынна. Маннык тумугу кууппэтэх еттулэрэ дьиэс куос буоллулар, бырачыастаан тыл эттилэо. Сокуоннайа суох дэстилэр. Саамай ейдеехтере Бере о5онньор олорбуппут сыччах, кэриим ыта, кулэр кулугээн Сиэгэн дэриэтинньик баьылык буолла, ууннээх тэьииннээх утуе тылбын истибэтигит, сир буор сирэйдээтиги хайыахпытый, ыйаахпыт оннук буолла5а диэн хом санаатын биллэрдэ. Фатальность - бу дойду олохтоохторо соччо билбэт тылларынан санарда, белуьуектээн барда. Тиит мас тергуу мутугар сыппыт Бэдэр Мэйии туран тыыланнаата, этин сиинин тэниттэ. Бэйэ5ит утуе дьуулгут буолла5а, кими таларгыт бэйэ5ит утуе кенулгут, бэрээдэк оннугар бардаагы таллыгыт, хайыаный, дымыкыраатыйа уйэтэ... Муударайдык быьаар холкутун кердерде.  Бу уйэ5э урун харахтарын кербетех борон куобахтар, манна олохтоох оппозиция дэнээччи былааьы себулээбэт еттулэрэ уеруулэрин кистээбэтилэр, куммут куерэйдэ, куенэхпит та5ыста дэстилэр. Сорох омуннаах куобахтар "Интернационал" ыллаан ньиргиттилэр. Сорохтор сана былаас кыайыытын "сууйан" охсуьаары тиистилэр. Мантан инньэ хара тыа оло5о хайдах салаллыа5ын, ханна тиийиэ5ин кэм кэрдии кердерен иьиэ диирбэр эрэ тиийэбин. Инникини тымтыктанан кербут суох. Арба, Сиэгэн Бе5ену хотугу халлаанна олохтоох улуу тойоттор бигэргэттэхтэринэ эрэ, баьылык буолуо уьу. Ким хайа иннинэ барытын билэр талах чыычаахтара хобугунастылар. Ба5ар бигэргэтиини ааьыа суох курдук уьу. Оччо5уна? Чэ, ол туспа история..
******
 Уксэ борон'  мустубут  Бэйэм эрэ бэрпин дэнэ  Меку, быртах быьыыны  Була сатаан орообут.  Куолас мун'унан халаарбыт.  Туеьун кытта метеппут.  Кыыллар биир санаа5а  Кэлэллэрин билбэтим... Кеннеру мунньах буолбатах. Хоьох да хостоьуулаах  Элбэх эгэ этиилээх Мунньах урдэ МУННЬАХ. Кургуем меккуер угэнэ  Сарыы Кынат кэпсээнэ  Дьикти саатал кэриэтэ  Куерэс гына тустэ. Ким, дьэ, кимин билээри Таайа сатаан сор буолсу...  Хайдах майгы эбитий? Тахсар суола ханнаный?   Кэпсээбиччэ кэпсээриий.  Ырыппычча ырытыый.
******
 Арааһа Кыыда куолаһа кээҕинээбит Куба хотун оруола эйиэхэ тиксибит буолбаат.
******

******
 Мэйиккэ Бэдэр мэйии уобараһын биэрбитэ дуу, ылыммыта(мэйик) дуу соччо өйдөммөт. Мин билэрбинэн бэдэр аһара сэрэх кыыл буолуохтааҕа, онтон Мэйигиҥ киирэн биэрэрэ эбэҕэ, киппииччэ һырай да буолан ылара ханна бараахтыай. Уоннааҕы уобарастар син сөп соҕустар быһылаах, элбэх киһини биллим. Миэхэ арааһа бороҥ куобахтартан биирдэстэрэ тиксибит быһылаах.)))))))))
******
 Дьэлликтиир Сарыы Кынат дьин'нээх суруйааччы быьыылаах. Ол кубулунар эбит. Дьэ, сырыылардаах Дьэллик эбит.
++++++
Нвк үлэһиттэрэ кругозордарын кэҥэтиэхтэрин наада буолбут.
------ 
        Налоговай полиция күнүн бырааһынньыга буолуохтааҕар Россияҕа налоговай полиция диэн суох буолбута ыраатта.
    
******
 Журналистар,редактордар! Бюджеттан харчыланан олорор тэрилтэлэр бары "УЧРЕЖДЕНИЯ" дэнэллэр.300-500 эрэ киһилээх тыа нэһилээхтэрэ Поселок - дэммэттэр.Нормативнай акталары ааҕыҥ.Барыта наһаа толоостук иһиллэр.Хайдах эмит гынан көннөрүнүҥ!Кыбыстылаах суол.
******
 Они не имеют право читать и писать с ошибками.
******
 Бу да дьон сана биллигит да урукатан оннук ди барыларын уураталыаха нада ту4ата сох дьон.
******

******
 ууратыахха, ууратыллыахтаахтар диэн,. Олус да ейдее5умсуйбут кэпсээн киэлитэ, хаЬан да киир. Дой5ох да диэххэ син курдук.
******

******

******
 спорду эрэ керебүн
++++++
халбаьыыны куораттан чэпчэкини ылан баран соседтарын кердеетехтерунэ
------ 
        босхо биэрэ5ин ду харчыга ду?
    
******

******
 Мин соседтарым көрдөөбөттөр маҕаһыын диэн баар ди онтон ылаллар )
******
 буотта, халбаьыыны буола буола ас уьу дуо?
******
 Ол халбаьыы  кордююр  ыаллар  бааллар  эбит  дуу?
++++++
НВК каналга "Сана суурээн" клип конкурса, баьаалыста этиэххит дуо, ким билэрий? Бука баьаалыста!...
------ 
        Дорооболорун! Ити НВК каналга кестер, клип конкурсугар кыттар, биир ырыаьыт кыыьы кимин-тугун билиэхпин, ырыаларын булан истиэхпин багарабын. Клибын куоттаран кербутум, аатын-суолун аахпакка хаалбытым Клипка туох эрэ бырагыллыбыт дьиэ-уот кестер, таас этээстээх дьиэ, бутуннуу урэллибит, сэрии буолан ааспыт сирин курдук. Дьонноро туох эрэ цемент растворунан урдулэригэр кутуллубут курдуктар (убагас бадараан курдук), ванна иьигэр олорон ыллааьыннаах игин. Ырыа бэйэтэ сахалыы. Куустээх, учугэй баайы куоластаах, кэрэ дьуьуннээх "бааьынай" кыыьа ыллыыр. СМС ненуе куоластааьынна арааьа 16 номер турар быьылаах, экран аллараа еттугэр "Сулус+16" диэн смс ыыт" -- диэн суруктаах. Баьаалыста ким эмит билэр буоллаххытына этиэххит дуо? Кыыс аата ким диэний? Олох куолаьын истээт себулээтим.
    
******

******
 Бээьээ дьэ таба тутан кердум, кыыс аатын, ырыа аатын биллим. Тема закрыта.
++++++
Саха театрыгар
------ 
        туох киьи сэргиэ5э, сонун баарый?  Кун уьаан син онно-манна сылдьыах санаа киирэр.
    
******
 Ээ, дьону ырытартан ордоохтооботтор эбит. Ейдере - санаалара барыта ол эрэ буолаахтаата5а.
******
 гастролга сылдьаллар уьу
******

******
 с17 и 20ч  состоится уникальный проект " Весенний розыгрыш призов" посвященный ко Дню охотника  РС(Я)"Байанай Бэлэ5э" по всем входным билетам с участием звезд як. эстрады.  Киирии билиэт сыаналаах эбит. 1000- 1300 солк. дылы.
******

******

******
 "Учуутал", Петр Баснаев юбилейынан сибээстээн, хаьан Россия утуелээх артыыьа буолла...
******
 билигин саха театрыгар ки4и соччо сылдьыан багарбат буолбут,того буолуой?директор молтох ду,режиссердар молтохторо ду,артистарбыт молтоотулэр ду?
******
 Ба5ар, сан'а, сонун туруоруу суо5ар сытара буолуо. Хорутуулаах суруйуулар да, сэдэхсийбит курдуктар.
++++++
Улуутуйуу сагана припискалар уонна мафия
------ 
        Далан  улуу айымньытыгар туруорбут боппуруостара Сэбиэскэй кэминээги Саха сирин ологун барытын ойуулууллар.  Оскуолага учуутал уонна оголор сысыаннара.  Урукку репрессия темата Дьоргоотоп нюнюэ сырдатыллан аасар.   Аны совхозка припискслар. Сымыйа былааны толороору ону эккирэтии.  Тыа оголорун кюлюсюннээсин субботниктар нюнюэ.   Тыа интеллигенцията темата. Учууталлар олохтоохторго сабыдыаллара.
    
++++++
Сургутнефтегаз суолунан айаннаабыт киһини 10 сылга хаайыыга олордоору кыналлар
------ 
        «Ленскому стрелку» грозит 10 лет лишения свободы В Ленске завершено следствие по делу предпринимателя Валерия Лейкина, заблокировавшего 3 февраля движение по ведомственной дороге компании «Сургутнефтегаз». Ему предъявлено обвинение по статьям Уголовного кодекса 318 часть 2 – причинение вреда, опасного для жизни и здоровья, представителю власти, находящемуся при исполнении (до 10 лет лишения свободы). А также по статье 319 УК – оскорбление должностного лица (штраф или принудительные работы). Валерий Лейкин сообщил «Блокноту Якутска»: - Я в шоке. Мои адвокаты называют это беспределом. Сначала была одна статья, а теперь уже две. Материалы моего дела сейчас находятся в прокуратуре на проверке, затем суд. Я вины не признаю. Буду доказывать, что никого не бил и не оскорблял. 3 февраля внедорожник и грузовик предпринимателя отказались пропустить по ведомственной дороге нефтедобытчиков. Это единственный путь из четырех населенных пунктов Ленского района, по которому можно выехать в остальную Россию. В ответ Лейкин заблокировал дорогу у КПП «Сургутнефтегаза». При попытке помешать ему в этом открыл предупредительную стрельбу в воздух из зарегистрированного травматического пистолета. Вызванные охранниками КПП полицейские задержали Лейкина. Однако при этом один из них получил сотрясение мозга и перелом носа, за что и будут судить предпринимателя. После инцидента у КПП из репортажа «Блокнота Якутска» вся страна узнала о том, что нефтяники держат в осаде несколько тысяч жителей Ленского района. Заместитель председателя правительства РФ, министр Дальнего Востока Юрий Трутнев назвал это недопустимым. Глава Якутии Борисов пообещал провести соответствующие переговоры с руководством «Сургутнефтегаза» и «Транснефти». На днях стало известно, что республика в следующем году возьмет на себя строительство и содержание зимника из Витима и Пеледуя до Ленска. В межсезонье (ледоход и ледостав) туда будет увеличено количество авиарейсов из райцентра с 40 до 70. Также рассматривается вопрос строительства республиканской дороги в эти населенные пункты. Что же касается нефтяников, то они твердо остались на своих позициях: дороги технологические, и широкое их использование недопустимо. Согласились лишь установить квоту для бесплатного проезда грузовиков ленских предпринимателей. И.о. главы Ленского района Василий Лукьянцев, комментируя заявление Юрия Трутнева, сказал, что одних слов федерального чиновника мало – нужно менять законы и правила. А также 16 марта во время очередной встречи жителей Витима с руководителями правительства Якутии Лукьянцев признал, что решение дорожной проблемы давно назрело и поблагодарил земляков за проявленную активность. Впрочем, касается ли эта благодарность Лейкина, и.о. главы Ленского района не уточнил... Айталина НИКИФОРОВА http://bloknot-yakutsk.ru #ленский_район@crimlife_yakutia #дело_лейкина@crimlife_yakutia
    
******
 Пахай
******
 туттараллартдуо, платнай гыннынар, олохтоохторго суолга диэн кыра субсидия кордунэр
******
 Лейкин, по сути прав, он применил единственно правильное решение, для привлечения внимания властей к местным жителям Якутии! Если власти не остановят возбуждения уголовного дела, то они поимеют большие проблемы!
******
 Двойных стандартов. Бесплатный проезд-опасность для объекта, платный значит безопасный? Если радеют за безопасность, то должны закрыть эту дорогу наглухо. А так если за плату может проехать любой, то о какой безопасности объекта идет речь? В таком случае правда за местными. В данном случае режим установленный Сургутами по сути дела установлен ради наживы а не в целях обеспечения безопасности объекта.
******
 ол киһи сааламмыт буоллаҕына олоруохтаах, Сиэйэ уолун олортулар дии.
******

******
 Водители требуют обеспечить беспрепятственное движение по дороге, соединяющей четыре населенных пункта Ленского района республики с райцентром. Более 30 автомобилей перекрыли в Якутии ведомственную трассу компании "Сургутнефтегаз", которая является единственной дорогой, соединяющей четыре населенных пункта Ленского района республики с райцентром. Об этом ТАСС сегодня сообщили сами недовольные водители. Водители требуют обеспечить беспрепятственное движение по трассе. По их словам, на контрольно- пропускном пункте компании охранники без соответствующих документов производят осмотр машин и не пропускают дальше. В связи с тем, что рядом с КПП не ловит сотовая связь, бастующие перекрыли дорогу на выезде из поселка Витим. "Мы будем стоять до тех пор, пока нам не разрешат беспрепятственно ездить по этой дороге", - заявил один из водителей. Информацию о перекрытии дороги ТАСС подтвердили в МВД РФ по республике. "На место выехала группа во главе с начальником районного отдела полиции", - отметили в ведомстве. Месяц назад вице-премьер РФ, полпред по ДФО Юрий Трутнев во время поездки в Якутск заявил, что "Сургутнефтегаз" должен убрать шлагбаумы с этой дороги. Тогда он сообщил, что обсуждал ситуацию с руководством компании. Эта дорога - единственная трасса, связывающая населенные пункты Пеледуй, Витим, Толон и Иннялы с райцентром. Как заявили в компании "Сургутнефтегаз", автомобильная дорога Витим - Талаканское месторождение, протяженность которой составляет 115 км, является собственностью компании, и связи с этим она вправе определить правила ее использования. В пресс- службе компании также отметили, что транзитный проезд по трассе для жителей поселков Витим, Пеледуй, Толон и других близлежащих населенных пунктов осуществляется на бесплатной основе при предъявлении документов, подтверждающих проживание граждан в вышеуказанных поселках. В "Сургутнефтегазе" также утверждают, что ограничений в транзитном проезде (при предоставлении подтверждающих документов) нет и для представителей органов местного самоуправления, органов власти, бюджетных учреждений. "Все земельные участки, занятые нефтепромысловыми объектами, расположенными на месторождениях нефти и газа, предоставлены "Сургутнефтегазу" в постоянное пользование либо в аренду. Объекты нефтедобычи и подготовки нефти в соответствии с законодательством РФ относятся к опасным производственным объектам, на которые не допускается проникновение посторонних лиц", - подчеркнули в компании. Как сообщили News.Ykt.Ru в администрации главы Якутии, к месту протеста 21 марта вылетела делегация республиканских чиновников во главе с заместителем председателя правительства республики Виктором Омуковым. Вечером протест завершился, более подробная информация будет опубликована позднее. Фото: Bloknot-yakutsk.ru Источник: ТАСС
******
 туох эрэ сабыылааҕы көҥүл тиэйээрилэр өрө турдулар ини
******
 салан саналаах, борон бодолоох туох диэн эттэний? Дьиэ5эр барар суолгар харабыл туруоран баран харчы кердеетехтерунэ хайа сирэйин холлоорой? Туох да диэбит иьин олохтоох дьон улахан эрэйи керсеехтеебуттэр. Саха киьитэ эрээригин Саха дьоно кыьал5а5а ылларбытын сэтэрээбиккэ диэри халы-мааргытык халаарбыккын. Дьон-сэргэ барахсаттар тереебут дойдуларыгар тутуллубут суолунан туьаннынар ээ онтон эн таалын то5о кырыыланна? Ымсыы быьыы, байар-тайар ба5а санаа олохтоохтор олохторун огдолутарыгар тиийбит. Норуот ону утаран саамай сепке туруммут. Бэрт берукутэ суох быьыы-майгы тахсыбыт.
******
 ол кэлии наркоторговецтар буолуо, массыыналарыгар туох эрэ баар буолан ытыалаатахтара дии
******
 хас биирдии олохтоо5ор тапталлаах тереебут дойдубут, ебугэлэрбит, бэйэлээтэр-бэйэбит терут буорбут Саха сирин устун туох да хаарча5а суох кенул сырыыны-айаны! Туругурдун кенул Саха сирэ! Айхалланнын Айыы айма5а! Уруйданнын Ураанхай ууьа!
******
 Ленские пикетчики освободили дорогу, но обещали собраться снова В Ленском районе открыто движение по ведомственной дороге «Сургутнефтегаза», которую 12 часов блокировали местные жители. Участник акции протеста предприниматель из Пеледуя, депутат поселкового Совета Михаил Амузинский сообщил «Блокноту Якутску»: - К нам на вертолете прилетели заместитель председателя правительства республики Виктор Омуков, замминистра МВД республики, начальник МЧС и другие. Мы им сказали, что их приезд, в целом, бессмыслен, поскольку они не привезли никакого решения. Никто из руководства «Сургутнефтегаза» на пикете не появился. Тем не менее, мы решили приостановить свою акцию. Мы добились того, что нас услышали. Кроме того, уже ночь, и мороз не на нашей стороне. Завтра снова будем писать письма во все инстанции. Требуем, чтобы «Сургутнефтегаз» и «Транснефть» открыли беспрепятственный проезд по Талаканской дороге и трассе вдоль ВСТО. Если в течение недели наши требования не будут удовлетворены, перекроем трассу уже большим количеством людей. Ведомственную дорогу «Сургутнефтегаза» автовладельцы из Витима и Пеледуя перекрыли в знак протеста против ограничения проезда по территории своего района, а также поборов за проезд. По оценкам участников акции, всего за время ее проведения на дороге собралось более сотни машин. http://bloknot-yakutsk.ru/ на фото: на перекрытой трассе собрались больше сотни автомобилей
******
 мэлтэх беа кыайбат куттанар дуу? кадырв эбитэ буоллар саасылыа этэ атак кырдьык колония эбиппит .
++++++
Улуутуйуу сагана припискалар уонна мафия
------ 
        Далан Дьосун Саас диэн айымньытыгар туруорбут боппуруостара Сэбиэскэй кэминээги Саха сирин ологун барытын ойуулууллар.  Оскуолага учуутал уонна оголор сысыаннара.  Урукку репрессия темата Дьоргоотоп нюнюэ сырдатыллан аасар.   Аны совхозка припискслар. Сымыйа былааны толороору ону эккирэтии.  Тыа оголорун кюлюсюннээсин субботниктар нюнюэ.   Тыа интеллигенцията темата. Учууталлар олохтоохторго сабыдыаллара.
    
++++++
Оҕом Аскалон Павлов ырыаларын таптаан истэр эбит-) :-)
------ 
        Наһаа күлүүлээх.Кини ырыатын холбоотоххо телефону былдьаан ылар уонна кулгааҕар ууран баран серьезнай баи сирэйинэн истэр.Атын ырыаларга инник гыммыт.Билиҥҥэттэн кумирдаах:-)
    
******
 айылгата етен модун, дохсун эр киьи ырыатын себулуурэ буолуо
******
 уол этэ буолбаат
******

******
 ону билигин сатаан эппэт-саҥарбат буоллаҕа, ону эн психолог киһи бэйэҥ да таайыах эбиккин
******

******

******
 Ырыа тыаһаатаҕына, харахтыын уларыйан хаалар, улахан киһи курдук буолар.:-)
******

******

******

******
 Сиэнин иккитэ буола илик.
******
 мин 16лаах уолум 10чалаа5ыттан Ньикииппэр Сэмиэнэп ырыаларын истэр.телефонугар скачайдаан баран истэ сылдьар ;)
******

******
 иккиэн 80 сыллаах эрэ ырыалары истэллэр.ордук алла ырыатын.те5е былыргы ырыалары истэ5ит диэбиппэр.наьаа учугэй ырыалар.киьи сынньанар уонна энергетиката ыраас дииллэр.олохпут спираль буолла5а дуу...
******
 барыта шоу, клип нөҥүө тупсара сатааһын
++++++
Өлүөнэ эбэни көмүскүүр күн
------ 
        мантан антах сыл аайы  буоларын,   эбэбит кэлэр көлүөнэлэрбитигэр ыраас тиийэрин ситиһиэҕиҥ! бүгүн күөх хонууга буолар оһуохайга бука бары сахалыы таҥастаах кэлэргитигэр ыҥырабын.
    
******

++++++
тыа хаьаайыстыбатыгар анаан форум суох ду бу?
------ 
        Кредит,  туох кемелте кереллерун туьунан сиьилии быьаарыы ханна баарын биллигит?
    
******
 быйыл 100 буолбут, бу муора5а хааппыла
******

******
 чиновниктарга, депутаттарга, урдук сололоохторго льгота, имеется виду бесплатное лекарство и еще будут новые льготы. Ждем-с
******
 Форуму нодзирателлэр астарыахтара суоҕа.Итак кырдьыгы суруйары хонтуруоллата олороллор
++++++
Полицейскайдар охсуспуттарын видео таҕыста. Якутск.ру
------ 
        Якутск.ру публикует видео с камеры наблюдения ресторана «Чароит», где 24 декабря 2014 года подрались полицейские. Напомним, что несколько сотрудников правоохранительных органов жестоко избили своего коллегу, начальника 4-го отдела ММУ МВД «Якутское» Марьяна Тоскина. Ему был причинен тяжкий вред здоровью. В ходе служебной проверки был отстранен от занимаемой должности начальник межмуниц*****ного управления МВД РФ "Якутское" полковник полиции Николай Кульбертинов. Его заместитель - полковник полиции Николай Андреев; начальник отдела уголовного розыска, подполковник полиции Тимур Саввинов и его заместитель, подполковник Прокопий Тихонов - уволены из органов. В настоящее время расследование уголовного дела по статье 112 УК РФ (Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью) продолжается. Трое уже бывших полицейских подозреваются в избиении Тоскина. Кроме того следственный комитет по г. Якутску выясняет причастность к избиению полицейского других участников драки. В частности, следователи изучают правомерность действий в перепалке начальника 3-го отдела ММУ МВД «Якутское» г. Якутска Игоря Симонова. Из видеозаписи следует, что конфликт между полицейскими произошел в промежуток времени с 2 до 3 часов ночи 24 декабря 2014 года. Судя по видео, конфликт с самого начала, казалось, был исчерпан, однако, спустя какое-то время разгорается вновь. Источник: Якутск.ру http://yakutsk.ru/news/Kriminal/draka_politseyskikh_na_novogodnem_korporative_video/ 

++++++
Если хотите спокойно жить никогда......
------ 
        Если хотите спокойно жить никогда не пользуйтесь услугами Ростелекома. Берегите нервы и свое драгоценное время. С тех пор как я заключила с ними договор, так начались проблемы. С каждым разом повышается плата за их услуги даже когда переплачиваешь остаешься им должен. В клиентском  зале сидят не компетентные работники, которые толком ничего объяснить не могут. А когда заходишь  в офис на тебя набрасываются охранник и уборщица, оказывается они  главнее директора. Они себя называют "Высокопоставленными, известными людьми" Если спрашиваешь имя директора филиала Ростелекома г. Якутска, он оказывается  статусом ниже их, поэтому отвечают, что его  зовут  "ВА". Короче эта компания,  где платишь деньги,  и не сможешь попасть к специалистам, нахамят унизят и еще силой вытолкнут из офиса. Это закрытая учреждение где нет доступа простым смертным. Особенно если ты якутской национальности!  Только вот на  будке охранника  нет предупреждающей  надписи: "Осторожно свирепый, злой охранник, заходить смертельно опасно! "  Так что, жители республики, якутской национальности, не подходите к офису Ростелекома, и не пользуйтесь услугами Ростелекома! Они говорят что охранник не их работник поэтому они не могут привлечь к ответственности. Очень хорошо продумали и специально поставили таких охранников, чтоб клиенты к ним не попали!
    
******
 вряд ли ОХРАННИК там ставит СЦЕНАРИЙ
******
 Не охранник ставит сценарий а ростелеком! Но охранник с их подачи перевышает свои полномочия. Зайдите на сайт Ростелекома там только реклама услуг не сможешь свои претензии писать. Во всех других компаниях есть можно свои не довольствия как-то писать, оценить а них нету там все глухо.
******

******

******
 если режиссер СТАВИТ спектакль???
******
 НЕДОВОЛЬНЫЙ пишет СЦЕНАРИЙ, а остальные выполняют претензии НЕДОВОЛЬНОГО.
******
 А причем сценарий? Я пишу факт очень много людей не довольны Ростелекомом заключи договор сам убедишься
******

******
 Наверное или работает
******
 ол охраннигы кытта туохтан саҕалаан кииристиҥ? он всего лишь обслуживающий персонал. Начальство приемнай бириэмэтин билэн, онно по предварительной записи киирэ сырыт. а то чувствуется, что лезла как бронетранспортер, извини, не хотела обидеть. к Ростелекому не имею никакого отношения. сын сам справляется, говорит, что в месяц оплачивает около полутора тысяч, сидят в инете сутками.
******
 Еще в далеком 2009г., когда они мне насчитали за интернет 27 тыс.руб., я все отключила и телефон и интернет. Там видимо работают некомпетентные специалисты, плохо знающие свое дело.
******
 г.Нерюн.федераль.филиалы;Сбербанк обслуж-ся ч/з Магадан и Хабар.,Росстелеком и др.Налоговая квит. приходит из Кемерова. себя считают особой кастой.Мол подчиняемся только Москве.И знать не знаем вашу- соха.Короче отделно взятая государство в респуб-ке.Самое главное некому жаловаться на этих хамло. Нас здесь мало конечно притесняют.Не все могут за себя заступаются.В основном не хотять связаться.
******
 очень много лжи,цинизма как и впрочем всюду в нашей стране...
******
 уклоннаахтык үөрэтиэххэ наада. Туох баар ити эйгэ барыта бэйэбит сахалар испитигэр баар курдук, Саха Сиригэр баар буолар курдук.
++++++
бу форум барыта сибиинньэ айдаана буолланый?
------ 

******

******

******
 сибинньэ ферматын анныттан.Урут Федорова кистээбит кылааттарын.Ол иьин айдаан.Сотору сибинньэ да этэ кемустээ5эр кунду буолуо....
******
 сирбитигэр туох-туох кистэнэн сытара арыллар??? космическай суолталаах объектар элбэх буолуохтарын сөп, дьон тылыттан иһиттэххэ. УЛУУ РОССИЯ хаһаайынныыр дойдута буо
******

******

******
 ГЛУШКО "УШЛИ" ИЗ РУКОВОДСТВА ПАРТИИ  ИГ "В Якутии.ру" Министр профобразования РС(Я), экс-вице-президент Якутии Дмитрий Глушко - больше не секретарь регионального политсовета ВПП "Единая Россия".  Вместо него на эту партийную должность согласована кандидатура Александра Ноговицына - генерального директора ГУП "ЖКХ РС(Я)", депутата Ил Тумэн, руководителя парламентской фракции ЕР.  Об этом ИГ "В Якутии.ру" только что сообщили в ДП-1.
******

******
 Уойартан куттамматым буоллар сиэм да сиэм этэ. Дьэ, ыйааьын бе5е эбэр быьыылаах.
******

******
 Метвей Евсеев банкроттаабыт тэрилтэлэри ылан барытын суьуогэр туруоран иьэр. Дьокуускайга мас танастыыр Алмас фирма, тыа хаьаайыстыбаларын тэрилтэлэрэ хотоннор, сылгы собуота барыта экономически ааган суоттаан бары барыска улэлии олороллор.      Сибиинньэ комплексын Р.Г.Дмитриев икки анаар ыйдаагыта туппут. Кини ыларыгар улэьиттэр орто хамнастара 18 000 солкуобай эбит. Билигин орто хамнас 30 000 солкуобай.      Сибиинньэлэр турар сирдэрэ испиэскэлээх муус мананынан туналыьан тураллар.    Бытархай ремонт ыыттыбыт дииллэр. Алдьаммыт муостаны уларыппыттар. Уу хаар тохтубатага буоллар кыьалгалаах киьи олоруон да курдук свинарниктара буолбут. Учугэй хаьаайын илиитин суола тута харахха бырагыллар.
******
 Новость об отстранении Дмитрия Глушко (якобы "по собственному желанию") от руководства якутским ЕР, хоть и ожидалась, но все же стала довольно неожиданной. При этом становится интересно, почему все-таки бывшего вице-президента "ушли" с партийного поста и при этом именно сейчас?  Ответом на это могут стать почти провальные итоги мартовских выборов в муниципалитетах, показавшие, по сути, резкое снижение доверия масс к партии власти. По мнению отдельных региональных СМИ (к примеру, "Тамбов-информ"), "Единая Россия" потерпела сокрушительное поражение на выборах в Якутии.  Ведь чего стоит одна только победа кандидата-самовыдвиженца Германа Коровина над ставленником «Единой России» Владимиром Кричигиным на выборах главы поселка Нижнеянск. Об этом прецеденте, о том, что в Якутии грузчик выиграл выборы главы поселка у своего начальника-единоросса, обойдя его всего на один голос, сообщил даже "КоммерсантЪ".  Таким образом, можно считать, что Глушко, провалив муниц*****ные выборы, потерял доверие руководства республики по предстоящим в 2016 году выборам в Государственную Думу.  Еще одна версия, о которой говорят сегодня в кулуарах, - что Дмитрия Глушко мог "съесть" Александр Жирков, с которым у него давняя конфронтация: была информация, что в свое время, в ходе парламентских выборов 2013 года, Глушко имел амбиции стать народным депутатом и занять пост спикера Ил Тумэн...  В целом, слухи о возможном уходе Дмитрия Глушко с высокого партийного поста ходили и раньше, но сравнительно недавно эта информация была, насколько помнится, официально опровергнута якутским ЕР.  Что касается возможного "преемника" Глушко на посту секретаря регионального политсовета ЕР - Александра Ноговицына, кандидатура которого, по отдельной информации, уже согласована "наверху", то это - так вообще отдельная "песня".  Ведь подобное партийное назначение, прежде всего, в очередной раз свидетельствует об остром "кадровом голоде" - теперь уже и на партийной ниве. Александр Ноговицын так и так сильно занят на партслужбе, возглавляя парламентскую фракцию ЕР в Ил Тумэне. К тому же господин Ноговицын - не оперный певец и даже не спортсмен, а руководитель крупнейшего предприятия-монополиста в сфере жизнеобеспечения населения - ГУП "ЖКХ РС(Я)".  Как он будет совмещать еще и руководство, считайте, всем региональным отделением партии? Какой то "и швец, и жнец, и на дуде игрец" получается из, в принципе, неплохого руководителя и профессионального коммунальщика: "генерал" ЖКХ, депутат-одномандатник, глава фракции, теперь еще и лидер партийного отделения...  Вообще же, наблюдая сегодня за политической карьерой Александра Ноговицына, невольно хочется провести параллель между ним и Айталиной Адамовой, а также Георгием Балакшиным, которых в свое время привлекли к депутатству и прочей политике, в результате чего у этих истинных мастеров своего дела начались определенные поражения в профессиональной сфере...  Вот и сегодня, получается, коммунальщика-хозяйственника тянут в политику, навешивая на него все новые и новые партийные посты. Кому от этого хорошо? Или в Единой России нет других кадров, кроме как коммунальщика Ноговицына?  Или подобное партийное назначение - тоже его подготовка к посту мэра г.Якутска в будущем?..  В любом случае, становится интересно: справится ли Александр Ноговицын как лидер якутских единороссов с думскими выборами 2016 года? Как-то тяжеловата "ноша" для него, если считать, что в политике главный коммунальщик Якутии - лишь 1,5 года.
******
 Общественнай тэрилтэлэри: партиялары ассоциациялары, сойуустары, общественнай түмсүүлэри чиновниктар нэһилиэк дьаһалтатыттан саҕалаан улуус, республика дьаһалталара салайыа суохтаахтарын туһунан РФ ФС баар.       Глушко ити сокуону кэһэн ити дуоһунаска олорбута салгыы БЕА эмиэ биир эмэ министрин аҕалан олордуо буоллаҕа.
++++++
Үтүө  сарсыарданнан!
------ 

******
 сарсыардаННан буолбатах, сепке суруйа уерэнИИЙ:>
******

******

******
 ОТ үс күн үөрэнэн Московскай тестирование аастым, бэҕэһээ үлэм сүнньүнэн күрэххэ оҕом бастаата, пенсионнайга кэлэ - бара макетирование оҥоттордум, хаһан тахсарбын чуру чуоккайдастым, бухгалтерияннан сүүрдүм-көттүм, заграҥҥа дөкүмүөннэрбин туттардым.  Бүгүн  кэлэр нэдиэлэ торумун быһаарсыы. Эн хайа үрэх баһыттан быктыҥ?
******
 Бухгалтериянан диэн буолар
******

******

++++++
депутаттар, госчиновтар эми таах ылаллар уьу
------ 
        Бары депутаттар, чиновниктар, суут-сокуон улэьиттэрэ онтон атыттар эми аптекаттан таах ылар буолбуттар. Дьадацылар харчылара суох уьу. Эьиги туох дии саныыгыт? Кризис буолан харыстывр оннугар былаас бэйэтин керунэ олорор.
    
******

******
 аны санаатахха: урут уруткуттан итинник эбит ДЬОН ТУҺУГАР эҥин диэннэрэ - СЫМЫЙА (албын) барыта БААЙдар ИСтэрин туһугар
******
 Чиновники и депутаты вместе с семьями получили право на бесплатные лекарства Фото universe.byu.edu 20 марта 2015 года, 10:19 КОММЕНТИРОВАТЬ Перечень лиц, которые имеют правополучать лекарства и медицинские изделия бесплатно, существенно расширился, пишет газета «Известия» со ссылкой на указ президента №136 от 16 марта 2015 года. Согласно документу, право на бесплатные лекарства и скидки в размере 50% теперь имеют сотрудники администрации президента, министры, сенаторы, депутаты, судьи, прокуроры, а также другие чиновники и ихсемьи. Как подсчитал директор Центра социальной экономики и член общественного совета при Минздраве Давид Мелик-Гусейнов, для обеспеченияновых категорий граждан бесплатными и льготными лекарствами понадобится 10 миллиардов рублей.
******
 бу айылаах дойдуга начальниктаан олорор дойду. Суудаарыстыба туһугар үлэлиир дьоннор байаллар,  оттон көннөрү баайдарыҥ олор куомуннаахтара..... ))) ити муҥура суох ситимҥэ пенсионердар эрэйдээхтэри эмиэ холбууллар БАРЫЛАРЫН СИТИМНИИР - харчы онтон атын бу СУДААРЫСТЫБА дьону түмэрэ туга да суох
******
 мин  инбэлииппинэн  оннук  льготалаахпын  да  биир  да  эми  суруйбаттар.  Списокка  суох  диэн  иьэллэр.
******
 а всякий сброд,споим,отравим,просто хулиганкой убивать будем
******
 өссө автобус проездын, жкх кварплататын үрдэтиэхтэрэ
******
 ол иһин буолуо(
******
 1 июня куоракка проезд ыарыа, жкх кварплата, сааппат сырайдар
******
 СССР револ-ция кэмтэн ыла тойоттор паектаахтар.Оннооҕор 1995с. туох да суох кэмигэр ылаллар этэ.Пенсион.фонд бары үлэһиттэрэ 3,0 т.солк.харчыннан ый аайы ылаллар.Баҕар балигин өссө элбээбитэ буолуо уборщ.тиийэ.Кв/пл., проезд төлөөбөттөр.Ол оннугар билигин пенсионердар рай.коэфф.быһыллан,севернай стаж диэн суох.1- сыл крайн.северга 2-сыл курдук ааҕыллара суох.Онон олох да отоойкоҕо олорон хааллыбыт.Пенсия кыра,ветеран труда диэн суох.Арай Арктикалар уруккуннан ылалар.
++++++
бу форумнутугар туох санааттан киирэ5ит?
------ 
        Кэпсэтэр, санаа5ытын этэр дьоннут суох буолан да? Бары саастаах, кырдьа5ас дьон олоро5ут да, хаьан да дьону кытта биир тылы булсан кэпсэппэтэх дьон курдуккут. Биир эппиккитин дурно мээрилии олоро5ут, ким да атын мненияны истиэн ба5арбат. Сатаан атын дьон этэрин истибэт аата туох гынаары форумна киирэ5ит?
    
******
 Иллэн буоллахха- аага.. собулуур темагар топка санаа уллэстэ.. моккуьэ киирэбин.. бириэмэ да атаарарга бэт)))).. хас киьи баар- оччо санаа.. оччо атын- атын коруу баар.. бары хайдах олоххо уут- укчу коруулээх буолуохпутуй??))))... сорогор ааган туьанагын.. инфо ылагын....
******
 Информация ылаары, сонуннарга дьон мнениетын билээри киирэбин. Бэйэм топ аспаппын.
******
 Бары тупо бэйэ5ин санаа5ытын навязывайдааьын ди. Моккуьуу, ырытыьыы, уллэстии суох ди.  Ханнык эмит элбэх комменнаах теманы кордоххо никтар бары, бутэьигэр бэйэлэрин мненияларынан хаалаллар эбит. Ол аата манна таах мээрилэьии рэ буо.
******
 Оннук буолуохтаах буоллаҕа дии, оттон эн хайдах буолуохтаах дии саныыгыный? Этиий....
******
 Форумҥа дьоннор санааларын суруйан топик таһаараллар.  Топик таһааран — атын дьоннор туох дии саныыларын, тугу критикалыыларын билиэн баҕаран суруйаллар. Тоҕо эбэһээт биир мненияҕа киириэх тустаахтарый? Тоҕо дьоннору барыларын биир мненияҕа киллэрэ сатыыгын? Хас киһ баар даҕаны оччо мнения баар. Оттон Форум дьоннор мөкүстүнүн, быһаарыстынын, санааларын этинин диэн баар.
++++++
Көмүс саах.
------ 
        Бу биир бэрт өйдеех ,толкуйдаах киьи этэр: Цитата: Эьигини кытта меккуьэн да диэн, син биир халба курдук сох, сох дииртэн атыны билбэккит, халлаанна сутуруктаммыкка дылы дьоннут. Ыччаппыт эмиэ биьи курдук саах соьо, ынах эмэьэтиттэн кемус тохторун кэтэьиэх муннара Онно мин санаам :саха ына5ын уонна саха сылгытын эмэьэтиттэн кырдьык,кемус саах тохтор кэмэ кэлэн турар.О5уруот аьын кыайа хото олордуохха баара,перегнойу туьанан.Билигин саас эрдэттэн куьун хойукка диэр олордон о5уруот аьын кыайа ылар кыах,араас буруйэр материал эрэ хара баьаам.Ынахпыт,сылгыбыт этэ атын дойдулар киэннэринээ5эр битэмиинэ,инэмтэтэ,энергетическэй дьайыыта быдан куустээх.Япониялар ол иьин биьигиттэн атыылаьа сылдьыбыттара ди.Валюта5а.Аны саха ына5ын уутэ хойуута бе5е,онтон сухие сливки,ессе витамина таьыччы диэн реклаамалаан,саха ына5ын бородууксуйатын туох да5аны оьуобай бренд оҥорон Ар5аа дойдулар рыноктарыгар киирсэргэ үлэлэстэххэ хайда5ый? Оттон уонна ити  сахабыт суеьутун,сылгытын саа5ын да5аны хайа да атын дойдулар саахтарыттан таьыччы "үлэлиир"диэн ону переработкалыыр фасовочнай сыахтары арыйан улэлэт...Кырдьык оннук буолбат дуо?Тыый,биьиги ха5ыс климаппытыгар ууммут, битэмиин бе5елеех, кыах  отунан уссэммит суеьу саа5ыттан туох да оьуобай перегной тахсар ини  уонна онтон со5уруунну уунээйи хаьыыра-хаьыыра,хамсыы-хамсыы уунуе этэ буолла5а)))Онноо5ор манна хаьын быыьынан ууннэрэн таьаарар. Онон промышленность,дьааттаах собуот эрэ саханы абырыа диэбэккэ бэйэбит терүт дьарыкпытынан да5аны сайдан ,кыа5ыран тахсыахпытын сеп.Бу үлүгэр ас-уел наада,натуральнай аьылык сыаналаммыт кэмигэр .
    
******
 бары быгыалаатым, ал5ас. Хас да туун утуйбакка иистэммит стреспин таьаарабын. Оннуук, оннук. Суэьу барахсаны мээнэ санарыман. Кэрбэт буоллаххына саната да суох кэрумэ.Айыыьыта эьургэниэ. Ол кэннэ суэьугэ тэннэр кыьал5а тирээтэ5инэ суэьу турбат буолуо. А так Сунтаар улууьуттан Мирнэйгэ  биир массыына балбаа5ы тиэйэн илдьэн 6 тыь. атыылыыр эрдэхтэринэ, аан бастаан перегнойу кууллаан сааскы кэмнэ биир куулу 150 солк., массыына5а 200 куул киирэр, атыылыыры са5алаабыт мин. Онно хата биир камазтаах киьи махтаммыта, Павлина са5алаабыта диэн билинэр. Билигин улууска биир да перегной суох.
******
 Автор: кытыыСаха  (91.185.252.2) 30 января 2012 15:33 Сал5ааһынСааска санаата; (Саах бырамыысыланнаьын  сайдыытын са5а5ын  сана саха арыйыыта) (Аныгы олонхо оло5ун тойуга) Саха барахсан  Саах сыбахтаах бала5ана  Кый ыраах  Устуоруйа са5ахтарыгар  Хаалбыта ыраатта.  Ол эрээри,  Босхо бастаах  Борон саха Былыр-былыргыттан Ына5ын-сылгытын ьай-ьат - диэн  ьайдаан,  Сайдан-чэчирээн  Олорон кэллэ5э.  Оо,  Урун тунах Туптэ  Буртоунан унаарбыт Урун туунугэр, Саха о5уьа  Айаатаан ланкынатара,  Ат-атыыра  Кистээн дьырылатара  Истиэххэ  Кэрэ да буолара…  Онуоха эбии -  Кэрии тыа5а Кэ5э кыыл  Кэрээбэт кэпсээнэ,  Кµнµ-кµннµктээн Куорэгэй  Дьырылыыр ырыата,  Куолгэ  Мороду уорун  «Урут-урут» моргуора,  Со5отох чокчоно  «Дьууруй-дьууруй» тойуга,  Угуруо барахсан Киьиргээн,  Улту туьээри куттаан, Ханарыйа которо -  Чахчы,  Айыл5а барахсан  Дьикти алыптаах Симфонията буолла5а.  Ити симфония5а  Гармониялаан,  Саха барахсан Ураа-ланкыр Муостаа5ыттан Урун илгэни Улускэнник урулутэн,  Уохтаах кымыьынан Утахтанан,  Арыы-суорат утэлэнэн  От-оттоон, мас-мастаан,  Сыспай сиэллээ5ин сириэдитэн –  Хааннаах хартатын Хабыалаан,  Ыдьырыччы буспут  Суудунуй ойо5оьун Хатыйа быьан Тэллэннэтэн, Байтаьын биэ Ус илии халыннаах  Уу хаьатынан эмсэхтэнэн,  Ыьыах ыьан,  Олох-саргы тэринэн,  О±о-уруу торотон Кун бачча5а  Кэллэ5э диэтэхпит!  Омнуолуу санаабакка,  Ортоку баайыынан Олоотоон,  Ааспыт олохпутун анаардахха -  Оруобуна оннук.  Олус да уйгулаах  Олохтоох эбит -  Баар баайа быстыбатах  Борон саха,  Кµннээ5итэ кулуктэммэтэх  Кэнэн саха…  ****** Оттон бугун?  Сайдар са5ахтар  Саппа5ырбат саннаахтар -  Саллыр5аччы хааман,  Курдургэччи уктээн  Иннин диэки Ыллар хардыынан  Ылланнатан иьэр  Саха сирэ барахсан,  Сайдар суола олус кэрэ -  Тэргэн аартык  Тыргыллан сытарын Курдук.  ***** Туох барыта  Костор корунунэн Кунутуйэр  Бугун,  Киин куораппыт  Тупсан-киэркэйэн иьэрэ  Кэлбит-барбыт хара5ар  Тута быра5ыллара  Олус хай5аллах суол.  Килэйбит-халайбыт Олус киэн уулуссалар  Олус да  Тµргэнник буобатар Син  Оноьулла сатыыллар,  Орто уйэтээ5и Замоктар курдук  Олус улахан дыбарыастар Сылаас  Сайынны ардах Кэнниттэн  Саах тэллэйэ  Ыга анньан Оро утэн тахсарыныы  Олус тµргэнник уунэллэр,  Кµнµ кулуктуурдуу  Кунтэьэллэр.  Тутуу тэтимэ олус!  Оссо тогул олус! - диибин.  Оттон,  Бырамыысыланнас Сайдыыта -  Онноо5ор олус.  Комус, алмаас, ураан,  Ньиэп-гаас хостонуута Оссо олус куускэ  Тэтимириэх туруктаах. Урдук былааннар, Мэнэ бырайыактар Мэнэьиктэрэ Тус илин субуллар Турбалар, Тохтообокко тутуллаллар. Онон,  Олохпут тэтимэ  Олус урдуох кэскиллээх.  Ити куораттарга. *****  Оттон тыабыт сиригэр  Олох-дьаьах хайда5ый? Эмиэ олус.  Сорох сиргэ олус куьа5ан,  Сорох сиргэ  Олус тупсан  Эрэр быьыылаах.  Саха барахсан  Саах сыбахтаах  Хотонун кукуруттэн Бугун да Олус ыраата илик.  Арай,  Сибиэссийэ курдук  Сайдыылаах дойдуттан Босхо бастаах  Борон саха Босхо баьа быстар  Сыанатыгар  Атыылаьыллан кэлбит  Боруода ынахтар  Хапта5ай кулгаахтаах, Иннинэн сирэйдээх,  Иэгэйэр атахтаах  Кэнэн сахатаа5ар  Олус ордук усулуобуйа5а,  Олус ыраас дьиэ5э-уокка  (Хотонно диэххэ  тылым тардар)  Тутуллан туран,  Сылаас уунан дуустанан,  Кµн аайы баанньыктанан,  Доруобуйаларын туругун, Настырыанньалара Хайда5ын  Компуутэринэн Кэтэтэн,  Далбарданан-мааныланан,  Олус да буолбатар, (Барахсаттар, Истэрэ ыалдьар уьу)  Угус ууту Урулэччи ыаталларын  Хаьыаттан аа5ан билэбит. Оо, сайдам саха барахсан,  Сананы олус улгумнук,  Олус тµргэнник  Ылынан иьэринэн  Маладьыас буолла5а!  (Оттон,  Бэйэтин доруобуйатын  Ити ынахтар курдук  Хаьан харыстана Уорэнэр?).  Дьинэр,  Оннук элбэх Буолбатахпыт-  Хас биирдии саха  Доруобуйатын туругун  К³мпµйµµтэргэ уган  Кэби´эр эбитэ буоллар -  Куннэ устэ  Кэтээн коруоххэ собо.  Ону баара,  Дьолуо манан халлаан Дьыл5аны дьаьайар Толкону тустуур Компуутэрсигэр -  Уьун Дьурантаайыга  Сэлээннэнэн  Кэбистибит бадахтаах.  Ол  Ынахтары сууйбутуттан  Улгум саха  Оло5ун уйгута  То5о эрэ  Олус коммутэ костубэт -  Тыа ыала  Дьаардаах хотонугар  «Ынах кутуругун Эрийбитэ»  Уларыйбат.  Ол «эрийэн»  Ыабыт уутэ  Сыана5а турара  Дуона суох.  Идэьэтин этэ  Туьа5а тахсара  Эмиэ оннук…  Арай,  Балбаах сыаната  Кµн-тµµн  Олус урдээн Баллайан иьэр. Ааспыт сайын Биир куул саах сыаната  Туорт моьоок буолбуттаах. Аны саас Кириисиспит кэнэйдээн Тыьыынчанан Тыырыллыа5а.  Мантан инньэ  Элбэх балбаахтаах эрэ  Олох уйгутун баьыах,  О5олорун уорэттэрэр  Туруктаныах быьыылаах.  Итини уорэхтээхтэр -  Учуонайдар,  Бэлиитиктэр, Бэтэринээрдэр,  Экэнэмиистэр, уруустэр  Туох дии  Саныыллара буолла? *****  Бµгµн  Эт боруодата  Ынах элбэх,  Оттон  Уут киэнэ  Онноо5ор угус.  Арай,  Сахабыт сиригэр  Соп тубэьэр  Айылгылаах боруоданы  Атын  Сайдыылаах дойдулар  (Сибэйсээрийэлэр,  Биэлгийэлэр инин Халлаандыйа эмиэ),  То5о эрэ Уоскэтэн таьаарар  Санаалара суо5а  Олус-олус хомолтолоох.  Ба5айылар,  То5о оннуктара  Эбитэ буолла? Олус да5аны Кыьаллыбаттар Борон саха туьугар.  Инньэ гынан,  Куорат дьоно, Чэйбитин  Бороьуок ууттэн Оноьуллан  Чолугэр туьэриллибит  Урун уба5аьынан  Боролутан иьэбит,  Ханнык эрэ,  Сотууннах  Аангылыйа ына5ын  Этиттэн оноьуллубут  Халбаьыыны Хабыалыыбыт,  Суойа диэн тумалаах Торуо5у тонуннэрэр,  Утуму ууьаппат аналлаах  «Доширак» лапсаны Лабыйабыт.  Инньэ гына-гына  Тыа сирин олохтоохторун  «Дерибаастар», «*****тар» - диэн  Тото-хана уо5эбит.  Биир тылынан эттэххэ,  Тыабыт сирин Сайдыытыгар  Балаьыанньа ыарахан  Диирбитигэр тиийэбит.  Уут туттарыыта -  Тыа сирин бааьынайын  Тубуктээх кунун  Буппэт-оспот  Сурун кыьал5ата,  Эт атыыта -  Куорат атыыьытын  Барса суох дьарыга.  Арай… ?  («Сугэ хоппото5ун -  Субэ хотор»,  Санаа кууьун холбоотоххо  Комуоллээ5эр кимиэллээх  Улуу куус уоскуон соп).  Сана идиэйэни  Аччык сордон курдук  Хабан ылар  Сайдам санаалаахтар,  Сайдыылаах оло5у Тутааччылар  Син  Баар буолуохтааххыт. Бааргыт дуо-о-о! Онон,  Эьиэхэ эрэ анаан Кистээн сылдьар  Киччим санаабын этэбин.  Бол5ойун! Арай,  «Саах боруодата»  Ына5ы уоскэттэххэ? (Кэмпиэтинэн да аьаттахха, Ураанынан да уоттахха  Алмааьы да сиэттэххэ, Барытын саах о5орор Сана боруода буолуо этэ). Ынах саа5ын  Саха сирин  Экэниэмикэтин Сайдыытын  Сурун хайысхата Онордоххо?  (Оо,  Сопхуос кэмин  Ынахтара барахсаттар Оно биллибэт Кур ланханы  Истэрэ хайдыа5ынан Толору симинэн,  Охтон олоору туран Олус да элбэхтик  Саахтыыллара).  Аны ол суох…  Суох, ынах баар,  Сопхуос суох… Хаьаас саахпытын Сайыны супту ыытыллар Буолар-буолбат ыьыахтарга Туптэлээн бутэрдибит, Ордугун Даача тэпилииссэтиттэн Огурсуу гынан «Курдургэтэн» кэбистибит).  Арай,  Саахпытын куулга  Хаалыы-хаалыы  Кытайга  Атыылыыр буол. Ити,  Элбэх ууттээх Сибиэссийэ ынахтара  Тоьо элбэхтик  Саахтыыллара буолла?  Элбэх буолла5ына,  Ити,  Уунан сууйан кэбиьэллэрэ  Ал5ас дьаьал буолаарай? Саах Бырамыысыланнаьын  Сайдыытын  Тордо буолуон собо этэ.  Саба быра5ан  Сыаналаатахха -  Алмаастаа5ар да элбэх  Дохуот киириэх туруктаах Олус сункэн суолталаах Кэрэ кэскиллээх Бырайыак.  Сатанна5ына -  Саах Бырамыысыланнаьын  Мунутуурдук сайыннаран, Аан дойдуга аатырыахпыт, Монополуус буолуохпут. Орто туруу дойдуга О5ус буолан монуруопут, Атыыр буолан Айаатыахпыт.  Дьэ,  Олус да бэрт буолуо эбит!  Ону баара, Бэттэх да сытар  Бар5а баайбытын  Туьата суох  Туптэ гынан  Унаардабыт ээ,  До5оттоор…!  ***** Арай,  Сахабыт ына5а барахсан  Оьо5оьо  Уьуна бэрт буолан  Онорон таьаарар  Бородууксуйата  (Ол аата саа5а) Олус а5ыйах  (Хайыан баарай, Кыьал5алаах кыстыгы Туораары Айыл5аттан оннук Айдарыллыбыт, Бор аьылыктаах буолбут).  Онон,  Сайдар бэриспэктиибэтэ -  Мэлигир.  ОЛУС, ОЛУС Хомолтолоох…  Хайыахпытый, Туптэлиэхпит…  Саатар,  Бэйэбит  Саахпыт сытын,  Астына-дуоьуйа  Сытыргыахпыт буолла5а.  Ону да5аны,  Саха ына5а  Койготуллубэт буолла5ына,  Тобо оттунэн уксээн Тупптэлэнэр гына Саахтыыр буола  Ууьаата5ына эрэ ини… 
******
 пресстээн, хатаран оттук оҥоруохха син уонна бэйэтинэн үҕурдуу буолар.  Ити хайы-үйэ 3 саҥа табаар буола оҕуста.
******

******
 12 сыл буола охсубут эбит, мунньуллубут перегной ол да иьин буппут эбит.
++++++
Быыбар диэн маннык буолуохтаах. Грузчик кыайбыт едростары.
------ 
        Обойдя его всего на один голос.  Выборы главы Нижнеянска в Якутии выиграл самовыдвиженец, водитель погрузчика Герман Коровин. Он обошел на один голос своего соперника и начальника, кандидата от «Единой России» Владимира Кричигина. В партии итоги выборов не комментируют.  На выборах главы Нижнеянска в Усть-Янском районе Якутии 15 марта водитель погрузчика Усть-Янского филиала ОАО «Теплоэнергосервис» 40-летний Герман Коровин набрал на один голос больше начальника участка того же предприятия, выдвиженца от «Единой России» 56-летнего Владимира Кричигина. В партии отказались комментировать “Ъ” поражение господина Кричигина.  Два других претендента — помощник капитана одного из судов пароходства 39-летний Сергей Зубов и 64-летний пенсионер Валерий Строганов — набрали всего по нескольку голосов и серьезной конкуренции лидерам не оказали. Явка на выборы 15 марта составила 75% .По данным участковой избирательной комиссии Нижнеянска, избиратели в этот день получили 161 бюллетень. Из них 151 бюллетень находился в стационарных ящиках, а десять — в переносных ящиках для голосования. Досрочно проголосовал один избиратель — в помещении УИК. Два бюллетеня были признаны недействительными. Остальные 159 голосов распределились так: Герман Коровин — 75, Вадим Кричигин — 74, Валерий Строганов — шесть, Сергей Зубов — четыре.  Наконец то неужели честные выборы.???.Или начало развало партии едросов. Секретаря отделения едросов Усть-янского выгнать как Глушко.
    
******

******
 ПОЧЕМУ "УБРАЛИ" ГЛУШКО. Справится ли Ноговицын с думскими выборами?  Новость об отстранении Дмитрия Глушко (якобы "по собственному желанию") от руководства якутским ЕР, хоть и ожидалась, но все же стала довольно неожиданной. При этом становится интересно, почему все-таки бывшего вице-президента "ушли" с партийного поста и при этом именно сейчас?  Ответом на это могут стать почти провальные итоги мартовских выборов в муниципалитетах, показавшие, по сути, резкое снижение доверия масс к партии власти. По мнению отдельных региональных СМИ (к примеру, "Тамбов-информ"), "Единая Россия" потерпела сокрушительное поражение на выборах в Якутии.  Ведь чего стоит одна только победа кандидата-самовыдвиженца Германа Коровина над ставленником «Единой России» Владимиром Кричигиным на выборах главы поселка Нижнеянск. Об этом прецеденте, о том, что в Якутии грузчик выиграл выборы главы поселка у своего начальника-единоросса, обойдя его всего на один голос, сообщил даже "КоммерсантЪ".  Таким образом, можно считать, что Глушко, провалив муниц*****ные выборы, потерял доверие руководства республики по предстоящим в 2016 году выборам в Государственную Думу.  Еще одна версия, о которой говорят сегодня в кулуарах, - что Дмитрия Глушко мог "съесть" Александр Жирков, с которым у него давняя конфронтация: была информация, что в свое время, в ходе парламентских выборов 2013 года, Глушко имел амбиции стать народным депутатом и занять пост спикера Ил Тумэн...  В целом, слухи о возможном уходе Дмитрия Глушко с высокого партийного поста ходили и раньше, но сравнительно недавно эта информация была, насколько помнится, официально опровергнута якутским ЕР.  Что касается возможного "преемника" Глушко на посту секретаря регионального политсовета ЕР - Александра Ноговицына, кандидатура которого, по отдельной информации, уже согласована "наверху", то это - так вообще отдельная "песня".  Ведь подобное партийное назначение, прежде всего, в очередной раз свидетельствует об остром "кадровом голоде" - теперь уже и на партийной ниве. Александр Ноговицын так и так сильно занят на партслужбе, возглавляя парламентскую фракцию ЕР в Ил Тумэне. К тому же господин Ноговицын - не оперный певец и даже не спортсмен, а руководитель крупнейшего предприятия-монополиста в сфере жизнеобеспечения населения - ГУП "ЖКХ РС(Я)".  Как он будет совмещать еще и руководство, считайте, всем региональным отделением партии? Какой то "и швец, и жнец, и на дуде игрец" получается из, в принципе, неплохого руководителя и профессионального коммунальщика: "генерал" ЖКХ, депутат-одномандатник, глава фракции, теперь еще и лидер партийного отделения...  Вообще же, наблюдая сегодня за политической карьерой Александра Ноговицына, невольно хочется провести параллель между ним и Айталиной Адамовой, а также Георгием Балакшиным, которых в свое время привлекли к депутатству и прочей политике, в результате чего у этих истинных мастеров своего дела начались определенные поражения в профессиональной сфере...  Вот и сегодня, получается, коммунальщика-хозяйственника тянут в политику, навешивая на него все новые и новые партийные посты. Кому от этого хорошо? Или в Единой России нет других кадров, кроме как коммунальщика Ноговицына?  Или подобное партийное назначение - тоже его подготовка к посту мэра г.Якутска в будущем?..  В любом случае, становится интересно: справится ли Александр Ноговицын как лидер якутских единороссов с думскими выборами 2016 года? Как-то тяжеловата "ноша" для него, если считать, что в политике главный коммунальщик Якутии - лишь 1,5 года.
++++++
Туох дии саныыгытый?
------ 
        Бэҕэһээҥҥи 18.03.2015 с.Туймаада хаһыакка Нам киһитэ Уйбаан уола  Хотуоһап саамай сөпкө Уус-Алдан Танда бөһүөлэгэ турар Байаҕантай нэһилиэгэр ураты статуста биэриэххэйиҥ диэн бэрт дьоһун ыстатыйаны таһааттарбыт. Кырдьык 1000 иһинэн киһилээх бөһүөлэктэн, дьоҕус нэһилиэктэн саамай олохпут биллэр этаптарынан үс герой тахсыыта арааһа Россияҕа да сэдэх түбэлтэ  буолуо. Ол туһунан улуус салалтата анал программа барылын оҥорон киллэрэн Ил Түмэҥҥэ анньыһара наада. Биир программа аатын этэн биэрэбин  "Хаайтарыыта суох сырыылаах нэһилиэк". Ол аата-суолларын-иистэрин республика анал программатынан 3 сыл иһинэн тутан бүтэриллиэхтээх уонна эксплуатациятын хонтуруолга ылыллыахтаах диэн буолуо этэ.  Бороҕонтон Тандаҕа диэри 45 км., онтон В.Д.Лонгинов олоҕун кэрчигин күлэн-оонньоон атаарбыт Бээрийэтин бөһүөлэгэ баара-суоҕа көс аҥаара, онон Бээрийэҕэ диэри суол оҥоһуллуута баара суоҕа 75 км. Танда геройдара кимнээхтэрий:     Сахалартан бастакынан ССРС старостатын М.И.Калинины икки төгүл сирэй көрсөн Саха сиригэр хас да оскуоланы туттарары ситиспит бастакы культармеец, Гражданскай сэрии Геройа Г.В.Егоров – легендарнай Дьоруой Дьөгүөрэп. Кини бастакы баҕата Тандаҕа диэри үчүгэй суол наада диэн этэ.     Днепр өрүһү туорааһыҥҥа баһырхай героизмы көдөрбүт, сахалартан аан бастакынан Советскай Союз Геройун аата иҥэриллибит  В.Д.Лонгинов.     ССРС саҕана Үлэ Албан Аатын орденын толору кавалера – Геройга тэҥнээх, кэлин сахалартан аан бастаан Россия Үлэтин Геройа буолбут М.Н.Готовцев – ол аата икки төгүл Герой.     Россияҕа герой куораттар, кириэппэс, геройдар төрөөбүт сирдэрэ төһө чиэскэ-бочуокка сылдьалларын хас биирдии киһи оскуола программатынан да сирдэтэн үчүгэйдик билэр. Маннык тэрээһин Саха сиригэр, чахчы история кэрдиистэригэр сүгүрүйэр, үөрэтэр, угуйар бастакы бачыым буолуо этэ. Сурукка эрэ киирэн хаалбакка дьыаланан ситэриллибит улуу дьыала буолуо этэ. История инники хардыыны ирдиир.
    
******
 Героизм, патриотизм, сайдыыны хамсатыы туһунан олох сэҥээрбэт буолан хаалбыппыт дуу эбэтэр аныгы дьон дириҥ апатияҕа киирэн олоробут дуу?
++++++
Уту8 киэьэнэн,дьоьуннар,тэьийбэккэ бардым,туохта эмит кэпсээн эрэ
------ 

++++++
До5ор
------ 
        Уруут эдэр сылдьан атастарым диэн эльбэх курдук этэ. Студенныы сылдьан, улэлии хамныы да сылдьан. Билигин кэлэн ойдоон корьуиум, саамай итэ5эйэр до5орум диэн икки эрэ уол хаалбыт эбит.
    
******
 кэлин   киhи   тэйэн   барар  эбит.соц   статус   эмиэ   оруоллаах.  сорох   дорооболосто5уна   баhыыба.
******
 кэлин   киhи   тэйэн   барар  эбит.соц   статус   эмиэ   оруоллаах.  сорох   дорооболосто5уна   баhыыба.
******
 Хата, эн, икки до5ордоох син баай со5ус киьи эбиккин. Онтон, аймахтаргыттан икки киьилээх буоллаххына, вообще, считай самым счастливым себя.
++++++
Дьэ бугун дьикти кун буолла.Хатасс сибинньэ комплексын
------ 
        улэьиттэрэ бары тутуспутунан Аграрнай партия5а киирбиттэр.Партия улэьиттэрэ бары кеьен тиийэн членскай билиэттэри туттарбыттар.Аны бугун 2 биллэр дьон Айсен уонна Скрыбыкин БЕА-ны критикэлээн хоьур5аппыттар.Демократиябыт кэллэ5э дуу.Биирэ эппит: суол сабыллара кэллэ.БЕА быраата БИА мелте5уттэн суол аьыллыбатах.Айс мин баарым тухары беа куоракка ол-бу химзаводтары оҥотторуо суо5а-диэн суоьур5аммыт.Арааьа тугу эрэ сибиккини билэн итинник уер ыт курдук урукку хаьаайыннарын урдулэр.Мантан антах хайдах буолан иьэбит.
    
******
 Киэптиирэ икки сыл хаалла диэн бэлиитиктэр суруйан тураллар ол иьин кэрбээн эрдэхтэрэ , ол аата уьаабыта икки сыл буолан буолуо , чэ билигин быьа холуйан ол аата балтараа сыл хаалла . Онноогор ил депутаттар утарбыттар били суол айдаана ону иллэр босхо буолуохтаах диэбиттэр онтон беа харчыга сылдьаллара соп диэбит этэ. Чэ, уонна туох баар эьи дьиэкки тыа5ааа.
******
 Путин уонна Трутнев тугу эттилэр да тута хатылыыр. Бэйэтэ тугу да толкуйдаабат. Путин хапмнаспын аччатабын диэбитигэр БЕА эмиэ сарсынны кунугэр телевизорынан хамнаспын аччатабын диэн сарылыыр. Суолу нууччаларга подхалимнаан толобурдээх буолуохтаах диэн кыыкынаабытыгар Трутнев суолунан олохтоохтор босхо сылдьыахтаахтар диэбитигэр тута тылын уларыта охсон олохтоохътор босхо сылдьыахтаахтар диэн дьаьал ыллым диэн хаьыытыыр. Дьэ буппут тойонноох дьон буоллубут сахалар.
******

******
 Мин буолла5а туоьэйээри кыммыт ду дии санаабытым, тугу санарбытын умнан сарсыныгар атыннык санарар ду диэн , ити куустээх эми дабылыанньа туьэрэр эми аьара иьэр киьи умнуган буолар дииллэр ол иьин оннук дии санаабытым.
******
 Сырыы аайы биир темага туц тац сацарар ситуацияттан керен ол иьин буккуллан хаалар.сымыйаччы дьон оннуктар.кырдьыксыт утуе киьи биир тыллаах ол иьин хаьан да буккуллубат.эппитин этэ сылдьар
******
 саха норуотун эстииттэн быыьыан сеп.Ил Дархан да буолла5ына куьа5ана суох уол.Кини са5алаабыт дьыалата ситиьиилээх курдук.Арай ити беа быраата мелтех тойон быьылаах.барыта сапта5ай,ыьыллыы то5уллуу.Скрыбыкин билэн этэр.
******
 Р.Г.Дмитриев Алмазы Анабара сибиинньэтин собуотугар кини улэлии кэлэригэр улэьиттэр ортотунан 18 000 солкуобай хамнастаахтар эбит. Билигин бу ферма 6000 сибиинньэлээх. 105 улэьиттээх. Улэьиттэр хамнастара ортотунан 30 000 солкуобай буолбут. СР - ар тэриллэр аграрнай партияга 60 киьи партийнай билиэтин тутта. Улэьиттэр харахтара уоттаах, уорэ кото улэлии сылдьалларын корор киьи настырыанньатын котогор. Бу ферма инники кэскиллээгэр эрэл кууьурэр.
******

******
 Маскубалар уолу ИлДархан оцорботтор.Куттаналар.Айс ИлДархан,Матвей Президент Алросы,Эрнст спикер.Дьэ реальной бо этэ.
******
 буолуо ыраах көрөн иһиэхпит буоллаҕа, бары бэртэр ол эрэн бары тус ттуспа түһүнэллэрэ буолуо дии саныыбын.
******
 Кыага суох киэптэтэр. Ол иьин онон манан-киирэн эккирэтиьэр туьэрэ сатыыр. БЕА хамнаьа ыйга 500 000 солкуобай. 12 ыйга 6 молуйуон буолар. Итини биир киилэ уут харчытыгар 17 солкуобай 50 харчыга тунэтиэххэ эрэ. Хас нэьилиэк уутун харчыта буолуон собуй?
******
 "Аграрная партия России" прирастает якутянами. "Аграрная партия России" прирастает якутянами. Недавно в ряды Якутского регионального отделения всероссийской партии вступили сразу 62 из 102 работников ООО "Хатасский свинокомплекс" – лидирующего сельскохозяйственного предприятия Республики Саха (Якутия). В числе новоиспеченных партийных аграрников – свинари-операторы, ветврачи, работники убойного цеха и работники АУПа. В преуспевающем хозяйстве (годовая выручка составляет 130 млн рублей) полагают, что эффективно защищать интересы отечественного сельхозпроизводителя на всех уровнях могут лишь те, кто сам, образно, говоря, недавно ушел от сохи. Предприятие твердо намерено активно следовать курсу страны на импортозамещение.  Объединившись с коллегами из отрасли животноводства и растениеводства, работники свинокомплекса надеются совместно работать на улучшение условий труда, повышение уровня доходов и жизни простого сельчанина.  Руководитель ЯРО ВПП «Аграрная партия России» Валерий Ефремов считает, что порыв работников свинокомплекса побудит и в других коллективах желание не отсиживаться по углам, видя, как нелегкий труд земледельца и животновода остается самым низкооплачиваемым, а рынок сбыта – не защищенным от импортной продукции сомнительного качества, ввозимой по демпинговым ценам. – Мы хотим, чтобы продвижением наших интересов занимались реальные представители нашей отрасли. Нам в целом ближе Аграрная партия России, поэтому мы и вступили в нее, – сказал Алексей, работник Хатасского свинокомплекса. – Партий хороших и разных немало, но мы считаем, что больших результатов на всех уровнях может добиться та, которая знает проблемы сельского хозяйства изнутри.  Бывая в районах и беседуя с местными жителями я не раз подмечал: крестьяне жаждут новых веяний в развитии экономики села и в то же время скептически относятся к большинству существующих ныне партий. Может быть, правы работники Хатасского свинокомплекса и начинать перемены в сельском хозяйстве надо именно с Аграрной партией? Виталий СЕРГЕЕВ НА ФОТО: Новые члены «Аграрной партии России»; Партбилет вручен Кириллиной Веронике Иннокентьевне, отличнику сельского хозяйства РС(Я), главному ветврачу и председателю профсоюза Хатасс.
******
 Ба5ар кырдьык туох эбит тыас тахсаарай. Манна баар тыа олохтоохторо туох санаалааххыт.
******

******
 да өйүүбүн тыа хотон киһитэ буоларбынан, ону да чахчы Матвей салайар буоллаҕына баҕар киирбитин кэннэ ханнык эрэ ТХМ киһитэ чиккэллэн олоруо, итинтэн орооһор буоллахтарына ырааҕынан сырыттыннар ол иһин өйүүбүн эрэ. ТХМ итинҥэ сэниэлээхтик киирэллэрин сэрэйэбин.Онон Матвейы өйөөммүн өйүөхпүн сөп.
******
 ГЛУШКО "УШЛИ" ИЗ РУКОВОДСТВА ПАРТИИ  ИГ "В Якутии.ру" Министр профобразования РС(Я), экс-вице-президент Якутии Дмитрий Глушко - больше не секретарь регионального политсовета ВПП "Единая Россия".  Вместо него на эту партийную должность согласована кандидатура Александра Ноговицына - генерального директора ГУП "ЖКХ РС(Я)", депутата Ил Тумэн, руководителя парламентской фракции ЕР.  Об этом ИГ "В Якутии.ру" только что сообщили в ДП-1.
******

******
 Арай мин Хатас сибиинньэ ферматыгар сылдьан харахтарыгар уоттаах, уорэ кото улэлии сылдьар дьону корон того эрэ ис испиттэн уоруох-котуох, котогуллуох санаам кэллэ. Маладьыастар Хатас сибиинньэтин ферматын улэьиттэрэ.     Итэгэйин, итэгэйимэн ремонт улэтигэр улэ богото ыытыллыбыт. Ыытылла турар. Сибииньэлэр турар сирдэрэ былыргы уорэммит оскуолабытын санатан истиэнэлэрэ тунал манан испиэскэнэн туналыьар. Арааьынай бодон сибиинньэлэр хонсуруьуу боголоро. Манна алта тыьыынча сибиинньэ баар. 105 улэьиттээх. Р.Г.Дмитриев кэлэригэр икки анаар ыйдаагыта улэьиттэр орто хамнастара 18 000 солкуобай эбит.     Билигин улэьит орто хамнаьа 30 000 солкуобай. Улэ технологиятын тупсаран урдук кордорууну ситиьэн истэхтэрин аайы хамнас урдуур. Дьон олого тупсар эбит.
******
 Бывший министр сельского хозяйства Роман ДМИТРИЕВ отблагодарил хозяина?     После того, как осудили министра сельского хозяйства Романа ДМИТРИЕВА "за превышение должностных полномочий", и "за нецелевое использование бюджетных средств"  прошло около 5 лет.   ДМИТРИЕВ Якутским городским судом был осужден на три года лишения свободы условно с испытательным сроком два года со штрафом в размере 30 тыс. руб. Судом установлено, что экс-чиновник незаконно выдавал субсидии по госпрограмме на строительство в селе лицам, которые не имели права на их получение. Сумма субсидий  - более 800 тысяч рублей. Также он подписал документы на оплату строительства объектов предприятию, которое фактически ничего не строило. Стоимость работ была оценена в 6 миллионов рублей. ДМИТРИЕВУ не удалось обжаловать приговор Якутского городского суда в  Верховном суде Якутии.  Сначала ДМИТРИЕВА   трудоустроили генеральным директором в Якутскую птицефабрику. Но, по истечению  некоторого времени, прокуратура опять вмешалась в деятельность  ДМИТРИЕВА, и обнаружила нарушения по тем же вышеназванным  статьям УК РФ. ДМИТРИЕВА  "ушли" и с птицефабрики.  Опального Романа ДМИТРИЕВА подобрал  Матвей ЕВСЕЕВ и сделал его генеральным директором ООО "Хатасский свинокомплекс", учредителем которого является ОАО "Алмазы Анабара". Теперь же  ДМИТРИЕВУ опять пришлось войти в политику властьимущих.  С некоторых пор, Аграрная партия стала "политическим детищем" "алмазного генерала" ЕВСЕЕВА.  Аартык. #1 Единственный на моей памяти человек, который пострадал от некомпетентност и своих спецов и подставы начальника департамента. Профессионал, хорошо что он востребован в АПК #2 саха Роман Гаврильевич-еди нственный министр с/х РС(Я), который пошел против телефонного права Б.Е.А. напрямую распоряжаться минсельхозовски ми миллиардами в пользу своей креатуры и родни. И Наумов и Степанов за выполнение телефонных распоряжений Б.Е.А. пошли в гору, стали зампредами Правительства РС(Я). #3 kurikan Согласен.Роман человек от сохи.прошёл все ступени.не вписался в команду молчальников начальников. #4 Өрөкүй оннук-Арамаан- норуот киһитэ.Президиэ ни утары барбытын иһин баастахтара. Ону баҕас сатыыллар #5 Jicty Маппый всех подбирает) #6 из севера Роман самый честный министром был.Поэтому гонение начались.Ох как не любить беа честных и справедливых.Мо лодец Роман Дмитриев .так держать.!!!.Поп утного ветра.Успехов.Н е бойся враги уже не те.. хромые..
******
 Чья все таки аграрная партия. Евсеев и Ефремов из фермеров вместе что ли. Написали же что отделение российской аграрной партии, которое является крылом ЕР, как обычно.
******
 партияҕа ким лидерий, бас киһилэрэ Матвей дуу атын дуу , чуоккайа наада Дмитриев Р. Г орут үлэһит чахчы киһи этэ улууһугар эрдэҕинэ ол гынан баран Алроса Нюрба 10% аксията МИО былдьаан турар ол чуоккайданара буоллар бэрт буолуо этэ кэлин онон киирэн түһэрэ сатаабаттарын курдук, онтон куораттааҕы дьыалата ити үөһэ суруллубукка итэҕэйэбин кто не снами диэн баран түһүммүттэрин дойдулаахтара билэн олоробут, онно тириппэтин . Аксиябыт чуоккайданыан наада баара барынан.
******
 БЕА соруйан эккирэтиьэн туораппыта. Кини бэйэтиттэн ойдоох улэьит буолла да ол киьиэхэ кыырт курдук туьэр идэлээх. Саха бастын уолаттарын олоччу туоратта дии. Аны БЭБ уонна Матвей Евсеев кини суолун буолууллэр. Ити уолаттарбытын комускуоххэ наада. М.Евсеев ханнык банкроттаабыт тэрилтэни ылла да олоччу бэйэтин кыанар хаьаайыстыба онорон тэйэр. Промышленност эрэ генерала буолбатах Сунтаар дэриэбинэтин огото быьыытынан тыа хаьаайыстыбатын тэрилтэлэрин эмиэ барыска улэллиир тэрилтэ онорон тутан олорор. Итини ойдоон корун. Бу сибиинньэтин да собуотун корун эмиэ барыска тахсар иьин улэлии олорор. М.Евсеевы олохтоох омуктар ойуох тустаахпыт.
++++++
барадокс
------ 
        тыа сиригэр хаччы кыра, онтон продукта сыаната ыарахан. накручивается за доставку куоракка хамнас урдук ,продукта чэпчэки.  то5о итиннигий? тыа сиригэр хамнас,пенсия арый урдук буолуон сеп курдук э. 
    
******
 ытаан эрэргит дии, куоракка хас хардыын харчы, хайдах бу хаччылара тиийэрий диэн.
++++++
Чиновники и их родственники будет бесплатно получать лекарства
------ 
        Российские чиновники и их родственники будут бесплатно получать лекарства Президент России Владимир Путин подписал указ, согласно которому депутаты Госдумы, члены Совета Федерации, сотрудники аппарата правительства, высокопоставленные сотрудники силовых ведомств, а также их родственники смогут бесплатно или с 50-процентной скидкой получать лекарства. Государственные служащие и их семьи смогут получать лекарства бесплатно или со скидкой 50%, говорится в указе , подписанном 16 марта президентом РФ Владимиром Путиным . В список льготников вошли депутаты Государственной думы, члены Совета Федерации, сотрудники аппарата правительства, высокопоставленные сотрудники Генпрокуратуры, Следственного комитета, Верховного суда, Центризбиркома, руководство и аудиторы Счетной палаты, послы России, а также их родственники. При этом указ вступил в силу задним числом — с 1 января 2015 года. Директор Центра социальной экономики и член общественного совета при Минздраве Давид Мелик-Гусейнов в разговоре с газетой "Известия" заявил , что на обеспечение чиновников и их родственников лекарствами потребуется около 10 млрд рублей. По оценке издания, в список льготников вошли десятки тысяч человек. В настоящее время покупать лекарства со скидкой или получать их бесплатно могут инвалиды, участники Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий, а также люди, пострадавшие в результатет катастрофы на Чернобыльской атомной электростанции. Сейчас лекарства на льготных условиях получают 3,5 млн россиян. В этом году на эти цели правительство выделило 30 млрд рублей. Короткий адрес материала: http:// www.dp.ru/103u7w
    
******

******
 хехе
******
 теье да отунан-маьынан он'оьуллубаталлар, атыылаьар да кыахтаах дьон ини. Пенсионердарга итинник чэпчэтии он'оруо этилэр. Тапталлаах Путин'н'ыт былааьа - баай былааьа. Дьэ, уерун'-кетун', ерейун'-черейун'.
++++++
туунну уоттаах дьокуускай....
------ 
        бу альберт булууйускэй суруйан хаалларбыт хоьооно, талааннаа да поэттар олорон ааспыттар, Баьылай Дедекин, Варя Потапава, бугун поэзия кунэ эбит, айар куттаахтары поэзия кугунэн эгэрдэлиибин, форум олохтоохторун, А.Гаврильеваны уонна да атыттары.
    
++++++
ядернай сэрии буоларыгар ба5арар дьоннор бааллар эбит
------ 
        ядернай сэрии болла5ына - КАМЕННАЙ век ,тунг былыргы уйэлэр теннер буоллахтара дии.   А5ыйах тыhыынча киьи ордуо, барыта сацаттан са5аланыа.
    
******

******

******
 сир хайа муннугар дьон тыыннаах ордуой? диэн санаатахха,,, биллэн турар: Саха Сиригэр манна  байыаннай база суох собуот, фабрика курдук государствоҕа суолталаах улахан объектар эмиэ суохтар. манна боеголовкалар кэлэн түһүөхтэрэ суоҕа оттон планетарнай катастрофаттан куотпатпыт тыал-буурҕа бөҕө буолуо,,,, санаатахха ЫЧЧАКА 
******
 ядернай сэрии буоллаҕына сир-буор өрүкүйэн тахсан КҮНү, ЫЙы бүөлээн кээһэр - ТОҤ ҮЙЭ саҕаланар. элбэх кыыл-сүөл күн сириттэн матар, астарын  кыайан булунматка. оттон киһи обургу өйө бэрт буолан тыыннаах хаалыа буо онно  кини дьиэтэ-уота суох хаалан кыыл аҥаардаах киһи эрэ дуомата буолан ордуо ханнык эрэ неандерталец ду, австролипетик ду көрүҥ курдук буолан сылдьаахтыа.
******

******
 буораах, дьаат эрэ аан дойдуга арааһа баар. ханнык эрэ суицид мэйиилээх киһи кнопканы баттаата да, автомат үлэлээн барыа. ким да кыайан тохтотуо суоҕа
******

******
 Сир араас муннуктарыгар, аҕыйах ахсааннаах дьон бөлөхтөрө ордон хаалыахтара.Кинилэр сыдьааннара таас үйэ дьонуттан туох да уратылара суох буолуохтара.Олохторун-дьаһахтарын сайдыыта тус туспа хайысхаларынан барыа.Кимнээх эрэ сир анныгар бүгүөхтэрэ,атыттар маска ыттыахтара,сорохторо ууга олохсуйуохтара.Мөлүйүөнүнэн сыллар аастахтарына, балык-дьоннор,көтөр-дьоннор,араас көрүҥнээх кыыл дьоннор үөскүөхтэрэ.Былыр динозавр биир көрүҥүттэн тыһыынчаннан ахсааннаах динозавр араас көрүҥнэрэ үөскээбитин курдук,биир хомо сапиенс көрүҥтэн,сүүс киһи көрүҥэ үөскүө .
******
 ону биһиги хантан өйбүтүгэр хатаабытпыт баарай? баҕар сотору кэминэн дьон МАРСка көһөн олохсуйуон эмиэ сөп
******
 Туспэтэгинэ туох да буолбаккыт кун фоновай радиациятыгар мизер буолар
++++++
Модер да модер диэн ити аата былаас былдьаһаҕыт да меснай
------ 
        модердыыр киһи хайыырый? интернета босхо да? хамнастанар дуу? туох да былдьаһаҕыт?
    
******
 на общественной основе
******
 сан'атын быьыан, тылын сиидэлиэн сеп.
******
 форумҥа бэрээдэк кыытаатарыттан куттаналлар буо. Ол иhин куруутун бааннанааччы  форум күлүгээнэ Кытыы  курдук дьон айдаан таппыта буолаллар. "Лучшая защита- это нападение" диэн принципы тутталлар. Итиннин\ккэ аахыйыма да бүтэр.
******
 справедливое отношение к людям, к тебе значит не относится. уруккаттан бааргын дии, Тайгер ветеран буола илигинэ хас сыл Пчела Майяны сонордоспутай? былааска тахсаат критикалыыр дьону бэйэтэ жестко преследуйдуура сонун буоллаҕай...ол оннугар табаарыһа Борнео дьону быдьардык үөҕэрэ киниэхэ көстүбэт этэ. кини приближеннайдара дьону үнтү үөҕэн баран атаҕастаммыт кинилэр аатыраллара. по прошествии некоторого времени, кинилэр үөхпүттэрэ сэмээр ыраастанара, эн эппиэттэриҥ хаалаллара... исправление истории проводилось исправно.
******
 сыбыс сымыйаннан, төһөлөөгү искэр мунньа сылдьарын тылгар көстөр . Бобору бопсуон суоҕа, туруулаһары тэйэ хаамаҕын, биллэр киһигин сололоохторго дурда хахха буолаарыгын модераторга талаһаҕын, бары билэн олоробут.
******

******
 Ону баара туттуннар диэбэтэ5э ээ. Проега да он'оьулла илик диэбитэ. Meic оннук куьа5аннык тылласпытын аа5а иликпин.
******
 бандералары көмүскэһэрэ эмиэ баар этэ, майдан саҕаланыытыгар. хас сылы быһа форумҥа алтыһарбытын билбэт эрээри сыыһа тылластыҥ, солуута суох.
******
 Киьини сырса сылдьан сан'арыы сиэрэ суох.
******
 Арай никпын бэйэм себулээбэккэ уларыппытым. Меиги БЕАны кемускуур диэн соруйан сойуолаьаллар дии. Ону да ан'ардастыы хай5аабат ээ. Талыллыбыт президен'н'итин уе5умэн',  киьилии быьаарсын' диир. Септеех этии.
++++++
22 чыыһылаҕа, бу өрөбүлгэ, хим заводу утарабыт диэн,митиҥ буолар дуо?
------ 
        буолар буоллаҕына, хастан уонна хаска? мин тахсаары гынабын
    
******
 билэр дьон баһаалыста биллэриҥ. Дьиэ кэргэнинэн бараары былаанныыбыт.
******
 булан ааҕыҥ
******
 через мой труп , диэбит дуо.
******
 туох диэбитий http://news.ykt.ru/article/29858
******
 Баҕар дьоннору уоскутаары, албыннаан эппитэ буолуо... то есть митинг буолбатын диэн.
******
 Онтон атын тойотторбут айахтарыгар уу уобан баран олороллор. Эбитэр атыыланнылар дуо?
******

******
 Отто бу Арассыйа TV биһи Порошенко,Коломойскай Украинаҕа ханна айанныылларын,кими кытта - сукканы быһа час айы  чуолкай билэ олоробут дии...Онтон А/Бэстэххэ Химзавод уона ол тутутугар ИЛДАР ХАНмыт сатар бүгун күннэҕи сыһыанын билбэт эбиппит ди...Сирияҕа час айы - тох уларыйы боларын эмиэ
******
 махтал дьэ аахтым, итэҕэйдим эппит эбит, онтон атыттар Мэҥэлэр баһылыктара тоҕо төлө биэрбэт. Айсенын бэркэ этэн саайбыт этин этэрэнии , сорохтор кулгаахтарын туттубут буолуохтаахтар соһуйан ньыгыллар талыыттан хотторон дөйүөрэн олорон , ама кырдьык дуо диэн.
******
 билицинэн Эл дуркан икки сирэй бола сылдьар. Но бутэсигэр педраллар диеки болохтаах.Кинилэртэн елердуу куттанар.того диэтэхэ,мутин хасан багарар тацас ыскаабын иситтэн искилиеттэри хостоон тасаарын сеп
******
 Куех хонууга. Бары кэлэн кыттыыны ылын.  Хаарыан айылгабытын, Лена еруспутун киртиттэримиэххэ. Саатар оголорбутугар ыраас ууну, салгыны хаалларыаххайын!
******
 Куех хонууга. Бары кэлэн кыттыыны ылын.  Хаарыан айылгабытын, Лена еруспутун киртиттэримиэххэ. Саатар оголорбутугар ыраас ууну, салгыны хаалларыаххайын!
******
 чтобы по закону было. В каждом селе должна быть инициативная группа, по сбору подписей. Чэ в Иллээх суолга
******

******
 5 колонналар сотору Саха сиригэр майдан тэрийээри гыннылар
++++++
КытыыСахааны модер гыныман! Кини модер буолла5ына ДС форум буолан бутэр
------ 
        Мин понедельникка Томскайга звоннуу сылдьыам, Кытыыны модер гыныма диэн.
    
******
 Бастаан- того оннук санаага кэлбиккин суруй.. мээнэ урдуттэн- буоллун буолбатын диэн сатаммат.. эн ону соготогун быьаарбаккын!.. форумчааннар бэйэлэрэ сыаналаан быьаарыахтаахтар.. мин санаабар оннук...
******
 хахаха Күлүүлээх баҕайы тыл дии — форумчаннар - диэн :) Куобахчаанар  - диэбит курдук. Нуччалыыга форумчане - диэн син ама курдук, оттон сахалыыга - форумчааннар - диэн күлүүлээх баҕайы :)
******

******
 КытыыЗона өҥнөөҕө онон кини буолар .  Мин этими, Хаптас!
******

******
 онноо5ор дьирикинэй киьилии модер этэ)
++++++
арыгы дьаллыгар ыллардым.
------ 
        сахалыы куустээхтик эмтиир эмчити билэгит дуо? абааьы дьаллыгар ылларан дьиэм уотум семьям ыьыллан эрэр. ыксаатым иэдэйдим улэ хамнас хаалар буолла.
    
******
 ыбылы бэйэн-бэйэ5эр маатыралаан баран мантан саас ...уоппуска ылан...ким да суох сиригэр со5ото5ун туhунэн кэбис...Онно сытан улэлээ-хамсаа...ийэ-хара келеhунун тохтуор диэри...айыл5а барахсан бэйэтэ ейгун-санаа5ын сааhылыа-эмтиэ...атын вариант суох...
******
 сахалыы эмтэнэн тохтообут дьону билэбин. бэйэм устэ укуоллана сылдьыбытым да срокпар эрэ дылы сылдьабын. бу дьиэбиттэн оголорбуттан ууруллэн дьиэ куортамнаьан сытабын. эмтэнэргэ бэлэммин ханна багар тиийэн эмтэниэм этэ. бэйэм улахан массыына суоппарабын. улэ беге куутэр куоттардым даганы. олох тохтуохпун багарабын.
******
 наахара5а бар, мэнэ. Онно Александра Петровна диэн куустээх эмчит баар. Мин онно эмтэнэн баран билигин дьэ киьитийдим. Сааьым тухары испитим, запоем. Укуол сымыйа, элбэхтэ ааспытым. Чэ кытаат, абыраата5ына Кини эрэ абырыыр
******

******

******
 Угуй?
******

******

******
 Арыгыны сатаан иһэр киһи иһэр.....Сатаан киһилии испэт буллаххына,иһимэ.
******
 олоруохтаах кэмин ситэрбэккэ,эрдэ суорума суолланар((((
******
 бириэмэтэ суох буолуохха наада, киэьээ аайы баран оонньоон - теннис, бильярд, футбол, сууруу
******

******
 Бюджеты ким толорор
******
 "Арыгы дьаллыгар ыллардым" дии-дии. Ылларбыккын билэр эбиккин дии. Иьимэ да буттэ5э дии. Ким да эйиэхэ, насильно, айаххар куппат.
******
 дьэ,КОКТЕЙЛ диени айаннар саха аймаҕы сетилэр:Апельсиновай,лимоннай,МОХИТО игин ден
******
 бабло  рулит!  Халын  харчыны  баьа  олордохторо  арыгы  атыылааччылар!  Кинилжри  арыгыьыттар  абырыыллар!  Бэйэлэрэ  испэттэрэ  буолуо
******
 Иэхэй-чуохай!!!
******
 Уйбаан дорообо!  Манна суруйан кыьалха5ын уллэстибитин сеп, куьа5ан дьаллыкка ылларбыккын билинэр уонна онтука5ын быра5ар санаалаа5ын бастакы хардыын буолар. Ити уеьээ Сфинкс субэтин сэнээрдим, туораттан кердеххе бэт. Улэ5ин, дьоннун кытта быhаарсан баран, ох курдук оностон баран гаастаан бис, улахан массыына суоппара буоллаххына дьону сэргэни билэрин буолуо(айаннар кемелеьуннэр) Наахара5а сырыт, уонна Кыыс Амманы ненуелээн урэх баhыгар та5ыс, булчуттары кытары кэпсэт кэпсэт, тахсаан ерус эстиэр диэри хаайтарабын диэ, онно тахсан маста кэт саас саhаанна о5ус, учугэйдик айылха5а сиэри туому тутуhан сырыт оччо5уна этин ейун санаан ырааhырыа, сайханыа,кэннигин хайыьан кер,барытын сааьылаан. Арай дьон туох сорой диэхтэрэ ол эрэн киинэ5э да керерун буолуоз дьон санаа5а ылларан баран хас эмэ сыл муора5а усталлар, хайа5а тайха5а тахсаллар, дьэ Уйбаан кытаат эр санаа5ын ылыннын да ситис, оо элбэх киьи сиргэ уотка тахса сатыыр, сибиэhэй салгынна айылха уьуктар дьикти кэмэ хайа саха сурэ5ин хамсатыа суо5ай, ити суруйа олорон бэйэм ымсыырдым(илдьэ бара5ын дуо?) Булчуттарга тахсан улэлиэм бэйэ5этигэр туhа буолуо диэн ейдеттеххунэ себулэьиэхтэрэ, манна олорон аныгы эмкэ эрэнэн туьа суо5ун билбиккин, улэбин, дьоммун хайдах хаалларан барыамый игин диэн ей санаа киириэ суохтаах, короче билигин эбэтэр мэлийэбин диэхтээххин.Дьэ нокоо Уйбаан кытаат, кытаанахтык тутун, биирдэ олорор олоххун, бу улугэр учугэй уйэ5э муччу туттума, бэйэн уонна о5олорун дьоллорун туьугар диэн баран, хантайан туран орулаамахтаан ыл, туос мунунан салгынна э5эрийбэхтээн баран, кэннигин хайыспакка атынна аралдьыйбакка ыстаннаран бис...
******
 Ити  хайдах  гынабын диэн эппитин уже учугэй.Инникин диеки баран ис, мин кэргэним иьэр буолан наьаа эрэйи  кэрэбун, хаста ытаабытым буолуой, ологум оннук ааьан эрэр. Дальше истэххинэ эссэ куьаган буолуо, кэргэнин баран хааллагына хайдах буолуоххунуй?Бутэр уьукка  тиийэр буоллагын  дии, сылдьаллар дии   кэрбэккут  дуо. Мин олох  саха эр дьонноруттан кэрдэьуэм этэ:иьэн-аьаан  оголоргут ийэлэрин харахтарын уутунан сууннарыман,  таптаан кэргэннэнэн  баран харыстаан.
******

******
 Бэйэн ейгун туппатах далай акаары, билэ-билэ иьэр буоллаххына оннук сырыт ээ, то5о буруйа суох дьонно кыьал5а5ын кеьере сатыыгын, кэскилгэ наада гыммат киьирдэйгин дуу?!
******
 Иди,ты-на *****!
******
 Свинск, иди ты-НАА.
******
 Дьэ кытаат эмтэн бэйэн тускар кэргэнин  оголорун тустарыгар.Эн билигин эмтэнэ огус арыгыны бырагыаххын багарар кэмнэр.Онтон мин огонньорум олус да эрэйдэммитэ эрэйдээбитэ эмтэппит киьи дуу дии сылдьан ол абааьы аьыттан бараахтаабыта .Муус елуер киьи улэлээн кэлэн баран сурэгэ тохтообута туун.Бары да соьуйбуппут
++++++
суруйуом-диэн баран солото суох барбытым онтон устунан умнууга хаалларан кэбиспиппиттэн
------ 
        кыбыһыннаҕым да буоллар хайаан да булгуччу суруйдахпына сатанар -диэн санааттан ЫТЫК ИЭС оҥостон суруйабын-4 хонук ынараа өттүгэр саха дьонугар үтүмэн үтүөлээх Ираида Клиорина (1915-2004сс) төрөөбүтэ 100 сылын туолан ааста. Клиорина үтүөтэ- биһиэхэ сахаларга улуу КҮЛҮМНҮҮРБҮТҮН төнүннэрбитэ буолар. Күлүмнүүр туһунан мин билэрбинэн арааһа 2 кинигэлээх быһыылаах. Ахтан санаан ааһыаҕыҥ эрэ-1 үтүө киһини
    
******

******
 кинигэ суруйан таһаарыахтааҕар. аҥардас онтун да иһин саатар үтүө тылынан ахтыахтаахпыт
******

******

******

******

******
 аахпыт биир да бороҥ урааҥхай көстүбэт дуу
******
 Илэ да кердеххе оннук.
******
 Былыргыта спортмен, легкоатлет, саха атах оонньууларынан дьарыктаммыт киһи.
++++++
ким утуйа илигий?
------ 
        кэпсээ эрэ тугу эмит. Мин утуйуом эссэ да ыраах. Ханкылыы кэлбиппин, туун аайы танас тиктэрэллэр.
    
******

******
 сэпкэ суруйбуккун.
++++++
кэргэннэммэтэх или вдова буолбут
------ 
        дьээдьэлэр бааллар дуо?
    
******
 Саатар вдовец дьээдьэ диэххин.Оннук билсиьии биэчэрдэригэр сырыт онно булуон
******
 ол кулуупка биьигинньиктэри киллэрбэттэрэ буолуо. Онно наар арахсыбыттар сылдьаллар диэччилэр
******
 Хас саастааххын ол?Кэргэн того тахса сатыыгын?Проблема баар дуу.Суорумньуьуттар бу тобу аахпаттар дуу.Вдовец булан биэриэххитин
******

++++++
МОДЕРАТОРДАР, үөхсүүнү-маҕырааһыны көҕүлээн, дьон этэр этиитин быһымаҥ,
------ 
        дьону тыыннаахтыы халаамаҥ, хатаамаҥ!!!
    
******

******

******

******
 бу киһигит манна хаһыс да сылын м*******а
++++++
Ил Дархан  да кыайбат
------ 
        тэрилтэтэ  эбит  Медцентр диэннэрэ. Баһылыкпыт хайдахтаах  ыкта-түүрдэ этэй, үлэҕитин  тупсарыҥ,  үлэлиир-үлэлээбэт  боппуруоскутун көрүөм диэн?!  Аал хоҥнубатах. Ыарыһахха  сыһыан,  көрүү  туруга  быстар мөлтөх.  Көрдөрүнэ  кэлбит 10 киһиттэн  иккитэ  эрэ  саха  буолар  быһылаах,  уоннааҕылар  нуучча,   киргиз,  эрмээн.  Быраастар саха  дьахталлара  бу  омуктарга  аламаҕайдара  сүрдээх, бэйэлэринэн  сирдээн  атын  специалистарга  илдьэллэр,  көрдөттөрөллөр.   Саха киһитин  оннук атын  быраастарга  ыыппаттар,  кумааҕыгытыгар  суруллубатах диэн.  Быраас  иһиллээн, баттыалаан көрбөккө  компьютерыгар  бэчээттиириттэн  ордубат. Дьиктитэ диэн  күн аҥара  медцентрга үлэлээн баран  эбиэт  кэнниттэн  төлөбүрдээх  клиникаҕа ол персонажтар харчыга  эмтээн  түбүгүрэллэр эбит.  Хамнастарын  толору  күнүнэн  аахсаллара  буолуохтаах.  Баһылыкпыт  быыбар эрэ иннигэр көрүнньүк ирдэбиллээх  буолан тахсар  дуу,  туохха  да  кыайтарбат  систиэмэ буолбут дуу  бу  доруобуйа  харыстабыла  диэннэрэ?
    
******
 Барыта сымыйа,показуха былааска олоробут.Тугуй сана биллиҥ дуо.???.Кэбис бут.Албыннар уонна уоруйахтар былаастара.Аныгыскы сырыыга эмиэ куоластаар.Киниттэн ордук киьи диэр уонна.Билигин олох да илин энэрдэри дьааттаары ,онно дьаатзаводыттан хайдах откат ылабыт диэн толкуйдуу сылдьаллар.
******
 мин киниэхэ  куоластаабатаҕым,  "ахаары"  диэни  "аКаары"  диэн  суруйуллар  баҕайыта
******
 сордох дьонҥут дии))))))))))))))
******
 хайдах итэгэйиэн, эрэниэн себуй? Уйэтин тухары, былааска олорорун тухары 20 сыл устата албыннаан кэллэ дии. Дьонно артистыыр идэлээх, строгай, ирдэбиллээх буолан кесте сатыырын себулуур киьи. Хайдах баччаанна диэри итинник тун хааьах буола сылдьагыт, хараххын аьыый?
******
 ол медцентры кере сылдьыыьы дии... быыбар иннигэр ахаарылары албыннаата5а дии.
******
 курдук ытанньахтар баар буолан сахалар сайдыбаппыт.
******
 ол гынан баран ким доробуйатын дьацтан ыарыттан арацыччылыыларын билбэтим. хата халыц хаччыны уца-хацас халбацнатары бэккэ басылабыттар бысылаах
******
 Томография туһэ барыахтаахпын. Ыыппыт бырааһым өрөспуублукээнскэйгэ барар ар субэлээтэ. Учугэй быраастар уксулэрэ медцентртан онно көстүлэр диир. Бу аата тугуй? Медцентр бууһа быстыбыт буолбаат.
++++++
Дьэ бу дьицнэх норуот губернатора!
------ 
 http://m.lenta.ru/news/2015/03/20/salaka/ БЕА Чокурдахха  министрдарын илдьэ баран балыктатын,сыананы норуот барыта ылар курдук быстын.Мээнэ мээнэ сымыйан отчёт мотчет оцоруохтарын кэриэтэ.Уруц  балык сиэбэт болтум ыраатта,биир киилэтэ 700 меьек.
    
++++++
харах далыгар саха итэ5элин туьунан
------ 
        Тэрис, Дабыл, Кондаков дьоно кэлбиттэр. хата хайаан тумсубуттэрэй! Кулун тутар 22 кунугэр саха итэ5элин кунунэн биллэрбиттэр. Син хамсааьын са5аламмыт дуу диэн уерэ санаатым.
    
******
 Көннөрү Аар Айыы Итэҕэлэ дэстилэр. Онтон итэҕэл ааттаах буолуохтаах!  Саха Итэҕэлин аата - ТАҤАРА дэнэр этэ, ону Хайалара да саха омук итэҕэлэ - Таҥара диэбэтэ.  ТАҤАРА аатын эппэккэ уонна ТАҤАРА тугун билбэккэ сылдьаннар, саха ыччатын түмэр, саха дьонун-сэргэтин биир суолга киллэрэр, саха омугунан киэн тутуннарар кыахтара билиҥҥитэ суох курдук көрдүм.  Бары тус-туспа санаалаах тарҕастылар.  Өссө Сорохторо саха итэҕэлэ - Айылҕа дэһэллэр. Биллэн турар, саха омук сүрдээҕин түмсэ сатыыр омук.  Ону ситэрэн саха омугу сахалыы ААР ТОЙОН ТАҤАРА итэҕэлигэр киллэрэр киһи - саха омук эстибэт. Саха омук ТАҤАРА итэҕэлин ылыннаҕына эрэ, - өй-санаа, кут-сүр, тыл-өс, аат-суол өттүнэн атын кэлии омук барыта - саха омугу ытыктыа!  Бастаан ТАҤАРА аата ааттаныахтаах.  Онтон Айыылар, Айыылар кэннилэриттэн биирдэ Айылҕа кэлэр, Айылҕа иһигэр - Иччилэр дьэ киирэллэр, иччилэр истэригэр куттар киирэллэр.  Биллэн турар саха итэҕэлэ - язычество буолбатах, ону тэҥэ христос да православие да дэммэт.
******
 Кырдьык биьиги тумсуохпутун наада. Тоьо да атын атын коруулээх буолаллар син кэпсэттилэр быьылаах ди. Тэрис уважуха!
******
 Кырдьык биьиги тумсуохпутун наада. Тоьо да атын атын коруулээх буолаллар син кэпсэттилэр быьылаах ди. Тэрис уважуха!
******
 итэ5элбитин сурукка туьэрэн инникибитин керунуеххэ наада.
******

******
 Мин танара айыылар диэннэри ылынан истэбин арай аар диэн тылы ылымиат сурэгим мин ейдуурбунэн аар гы , пар акаары диэннэ майгыннатабын мин курдук нйдееччулэргэ быьааран этилэр
******
 Саха итэгэлэ Аар Айыы.В.Кондаков сурукка бичиккэ киллэрбитэ,онно ологуран Минюст РФ регистрациялабыта.Тумсэллэрэ учугэй.Тэрис убайбыт тыл билимин учуонайа,итэгэлгэ сыыьа ейдебуллэрдэх.Холобур согуруу халлааны Дьегей Айыы киэнэ диир.Бу олох сыыьа.Ити Улуу Суорун дойдута.Тацханы,суллукуутэри айыыларга бутуйар.Кондаковтан уерэниэн,ити улахан сыыьаларын кеннеруен наада.А так дьону бутуйар,бэйэтэ муна сылдьан.
******
 таала, Итҕэлбит аата - Айыы үөрэҕэ диэн. Оттон Аар Таҥара Айыылардааҕар өссө үрдүк. Үрүҥ тойон Айыы - Айыылар тойонноро - тохсус халлааҥҥа баар. Оттон Аар Таҥара төгүрүччү баар. Аар Таҥара - аҕа. Биһиги - дьоннор бары Аар Таҥара оҕолоро буолабыт. Айыыла -аймахарбыт диибит. Биһиги итҕэлбит үксүн барыта үрүҥ Айыыларга сүгүрүү туһунан буолар. Оттон итэҕэлбитит номоҕунан Таҥарабыт ойохтоох, кыыстаах. Бырааттаах. Биһиги үрүҥ айыыларбытын таһынан өссө хара айыылар бааллар. Онтон орто дойдуга иччилэр бааллар. Аллараа дойдуга - Арсан-дуолай абааһылар, Бахсылар бааллар.  Уу иһигэр сүллүүкүннэр бааллар.
******

******
 таала, Итҕэлбит аата - Айыы үөрэҕэ диэн. Оттон, Аар Таҥара Айыылардааҕар өссө үрдүк. Үрүҥ тойон Айыы - Айыылар тойонноро - тохсус халлааҥҥа баар.  Үрүҥ Айыылар 12-лэр, 9 ххаллааҥҥа олороллор. Дьоннору сиргэ үрүҥ Айыылар оҥорбуттар, Үрүҥ Айыылар дьоннору арчылыыллар. Дьоннор Үрүҥ Айыылары аймахтарбыт диэн ааттыыр. Аар Таҥара төгүрүччү баар. Аар Таҥара - аҕа. Итэҕэлбитит номоҕунан Таҥарабыт ойохтоох, кыыстаах. Бырааттаах. Биһиги - дьоннор бары Аар Таҥара оҕолоро буолабыт. Айыылары -аймахарбыт диибит. Биһиги итэҕэлбит - Айыы үөрэҕэ - итҕэлбитигэр үксүн барыта үрүҥ Айыыларга сүгүрүүйүү, Айыылар сирдэрин туомнарын тутуһуу туһунан буолар. Биһиги Үрүҥ айыыларбытын таһынан өссө Хара Айыылар бааллар. Хара Айыылар олус элбэхтэр Орто дойдуга иччилэр бааллар. Иччилэри сиргэ Таҥара бэйэтинэн олохтообут. Аллараа дойдуга - Арсан-дуолай, абааһылар, Бахсылар бааллар.  Уу иһигэр сүллүүкүннэр бааллар.
******
 "Былыр саха эрдэххэ" диэн тыл баара. Ол аата былыр, нууча итэҕэлигэр киирэ иликкэ диэн суолталаах. Оттон омуктар ааттарын ылыныахтарыттан саха итэҕэлиттэн тэйэн барбыттар. Аны туран Таҥара биир эрэ буолбатах. Онон хас да сүүрээн баар буолуон сөп. Холобур Темуджиҥҥа атын дойдулары сэриилииригэр, истиэп биистэрин түмэригэр Чыҥысхаан көмөлөспүтэ. Оттон түҥ былыргы арийдар Аар Айыы Тойоҥҥо үҥэллэрэ. Одун биис сүгүрүйээччилэрэ архаа омуктары сэриилээбиттэрэ, Египетка тиийэ барбыттара биллэр. Билигин Скандинавия, Германия норуоттарын өбүгэлэрэ этилэр диэн бигэргэтэллэр. Уонна... Хоро таҥарата баара саарбах буолбатах Биһиги билиҥҥи таҥараһыттарбыт атын атын сүүрээннэргэ сүгүрүйэр буолан уопсай тылы булбаттар буолуо
******
 Саха итэҕэллээхтэр былыр биһиги эрэ өбүгэлэрбит буолбатах этэ. Твһыынчаттан тахса сыллааҕыта Сахалыыбын диэн ааттанар биистэр билиҥҥи Арссыыйа сириттэн Ближнэй Востокка, Африкаҕа тиийбиттэрэ историяттан биллэр. Кинилэр биһиги эрабыт бастакы тыһыынчатыгар нууча сиригэр үөдүйэ сылдьыбыт Хорс итэҕэли кытта сөбүлэспэккэ кый-мырах барбыт дьоннор. Соҕуруу тиийэн араабтарга сулууспаҕа киирбиттэр уонна Средиземнай муора тула баар государстволары сэриилээбиттэрэ биллэр. Испанскай халифаты олохтообут дьоннор буолаллар. Хомойуох иһин итэҕэллэрин сүтэрэннэр атын омуктарга ассимилияциялламмытар.  "Сакалибин западного средиземномория" диэн бэттээхэй ыстатыйаны нууча киһитэ суруйбута интернеккэ баарын булан ааҕын
******
 Одун биис 8 халлааҥҥа олорор Айыы. Одун - Одуулуур диэн тылтан тахсар.  Одун, Чыҥыс Хааны кытта халлаан биир хаттыгыһыгар, тохсус халааҥҥа бааллар.
******
 Таҥара - диэн биир. Баҕар атын лмуктар бэйэлэрин тылларыгар атыннык аатыыллара буолуо. Ол гынан бары биири этэллэлэ мэлдьэһиллибэт быһыылаах. Таҥара аата Аар - диэн. Ол иһин Аар Таҥараны аҕа диэн ааттааччылар бары Ариийстар буолаллар. А́р Тангара = Аар Таҥара. Нуччаларбыт былыр эмиэ ариицтар. Киниллэр Таҥараларын Яр (А́р) диэн ааттыыр этилэр. Бог диэн тылы нуччаларга Петр I киллэрбитэ. Кини маҥнай - "Сновым годом" - диэн уруйунан - год диэн - европейскайдыы год (Got=бог) диэн тылы киллэрбитэ. Кини ол аата дьигнээхтии нуччалыы тылбааһынан - С Новым годом! - диэн уруйа, - С Новым богом - диэн эбит. Ол иннинэ нуччалар биһиги курдук, саҥа дьыллара 22 ыам ыйыттан ааҕыллар эбит. Ол саҕана, Саҥа халандаар киирэ иннинэ, 22 Ыам ыйа сыл маҥнайгы күнэ.
******
 Атах анныгар эриллимэ
******
 Эн скадинавтар, славяннар, хуннар, кельтар Один - диэн Таҥаралаахтарын туһунан кэпсии сатыыгын быһыылаах. Биллэн турар ити омутар бары Саҥарар тыллар - сахалыыбын (сакалибн) - диэн ааттыыр этилэр. сыччый, эн кыратык өссө ону маны үрэтэ түһэн баран манна мөккүһэ киирээр дуу,, чэ баран кинигэтэ аах, баҕар тугу эмит өйдүүр буолуоҥ.
******
 Саха омуга ис иһиттэн ыраас. Ону баара кэлинни кэмнэ атын омуктары кытта хаан буккуһан мөкү,быһыылар тахсар буоллулар, диэн эттэ.
******
 Уонна хаарыан саха уолаттарын онно манна тириэртилэр
******
 Муҥур өй – Айыы итҕэлин номохторугар баар Муҥур өйүү бас билэр адьарай. Одун Муҥур төбөтө суох буолан баран өлө сытарын көрөн, кини төбөтүн булан ылан баран Кудук мас онныгар баар хорооҥҥо баар ууга илдьэн, бэйэтин аҥар харҕан Муҥур төбөтүгэр иилбит. Уонна, Кудук Мас ууланар ууттуттан иһэрдибит. Ол оннугар Муҥур киниэхэ мындыр өй биэрбит. Одун хаан мындыр өйүн ситиһиилээх, кини хатыгаыгар дылы сайдыбыт  дьону кытта үллэстэр.
******
 Итэҕэли уонна мифологияны баарын курдук билиэххэ, көрүөххэ, үөрэтиэхэ. Политиктар итэҕэли геополитической, идиологическай инструмент оҥостоллор. Уонна, итэҕэлтэн итэҕэл эрэ абырыыр. Атын омуктар итҕэллин олохтоон кэсспэтинин дьиэн, бэйэбит итҕэлбитин өрө тута сылдьахттаахпыт. Биһигини Таҥараны билбэт, Дууһата суох кыылга тэҥнээх курдук оҥоро сатыыллар, сивилизатордар кэлэн итэҕэл биэрэн, киһи оҥоро сатыы муҥнана сылдьалларын курдук кэспсии сылдьыахтарын баҕараллар.
******
 Одун былыргы сирдьит, сиргэ дьиннээхтик олоро сылдьыбыт киһи. Түҥ былыр итэҕэл күүһүнэн уурунуу (руна) суруктаах көс биистэрин (асы) түмэн аан дойдуну сэриилии барбыт киһи. Улуу Сирдьит, ойуун, боотур киһи. Аас Ийэттэн (Азия) хомуллан тахсан аан дойдуну биир гына тарҕаабыттар. Аан дойду былыргы судаарыстыбаларын Аҕа Баһылыктара, баһырсалара, сэрии баһылыктара бары Одуну кытта барсыбыт боотур дьоннор. Оҥорбута сүдүтэ бэрдин иһин көс омуктар Одуну, сирдээҕи киһини, Айыы таһымыгар таһаарбыттар. Чыҥыс Хаан уонна Одун Биис Айыылар Таҥара сирдээҕи олох дьылҕатын быһаарар уҥа илиилэрэ буолбуттар. Былыргы сахалар, саас ыам ыйын иккис аҥарыгар аймах дьон мустан сиэр-туом оҥорон, Кулун ыһыахтарын ыһан улуу өбүгэлэригэр Чыҥыс Хааҥҥа, Одун биискэ сүгүрүйэн, ахтан ааһар эбиттэр...
******
 Одун былыргы сирдьит, сиргэ дьиннээхтик олоро сылдьыбыт киһи. Түҥ былыр итэҕэл күүһүнэн уурунуу (руна) суруктаах көс биистэрин (асы) түмэн аан дойдуну сэриилии барбыт киһи. Улуу Сирдьит, ойуун, боотур киһи. Аас Ийэттэн (Азия) хомуллан тахсан аан дойдуну биир гына тарҕаабыттар. Аан дойду былыргы судаарыстыбаларын Аҕа Баһылыктара, баһырсалара, сэрии баһылыктара бары Одуну кытта барсыбыт боотур дьоннор. Оҥорбута сүдүтэ бэрдин иһин көс омуктар Одуну, сирдээҕи киһини, Айыы таһымыгар таһаарбыттар. Чыҥыс Хаан уонна Одун Биис Айыылар Таҥара сирдээҕи олох дьылҕатын быһаарар уҥа илиилэрэ буолбуттар. Былыргы сахалар, саас ыам ыйын иккис аҥарыгар аймах дьон мустан сиэр-туом оҥорон, Кулун ыһыахтарын ыһан улуу өбүгэлэригэр Чыҥыс Хааҥҥа, Одун биискэ сүгүрүйэн, ахтан ааһар эбиттэр...
******
 Олордуннар айыылар. Кылаабынайа, түмсүөхтээхпит кэлэр кэскилбит туһугар. Биһиги ылыммаппытын, өйдөөбөппүтүн ыччаттарбыт өйдүөхтэрэ.
******

******
 Онно кестуе эр дьоннорбут хайдахтара. Тугу эмэ тумэр, иилиир-са5алыыр дьон дуу, кеннеру хойгур тыллаах кураанах куолуьуттар дуу?
******
 хата, дьон син кэлэрэ буолуо ээ. быйыл ол бу телевидениелананнар игин то5о эрэ тыас таьаардылар. тиийэн корбут киьи. хаьан, ханна буоларый?
******
 Кинигэ наада атын итэ5эллэр курдук холобура библия Коран курдук элбэх тиражтаах  атын омугу эмиэ тардыахха наада итэ5элбитигэр оччо5о сайдыа саха итэ5элэ
******
 Кинигэ наада атын итэ5эллэр курдук холобура библия Коран курдук элбэх тиражтаах  атын омугу эмиэ тардыахха наада итэ5элбитигэр оччо5о сайдыа саха итэ5элэ
******
 Кинигэ наада атын итэ5эллэр курдук холобура библия Коран курдук элбэх тиражтаах  атын омугу эмиэ тардыахха наада итэ5элбитигэр оччо5о сайдыа саха итэ5элэ
******

******

******
 Сахалар итэгэллээх буолуохпутун наада, холобур ислам итэгэлин курдук биьиги эмиэ маассабай итэгэллээх буолуохпутун наада. Оччого сахалар биир омук быьыытынан тумсуулээх буолуо этибит, улуустаьыы суох буолуо, буруйу оноруу, арыгылааьын аччыа этэ. Омук быьыытынан урдуктук туттунуо этибит.  Итэгэлбитигэр аат толкуйдуохха наада. Итэгэллээх киьи кэтэр бэлиэлэрин оноруохха наада. Дьону итэгэлгэ маассабайдык тумуеххэ наада.
******
 тэрийиэххэ наада, кулуупка инин диэбит курдук, эбэтэр ким эрэ быра5ыллыбыт дьиэтигэр. Оччогуна эрэ соргутуллуо.
******
 Таҥараҕа сүгүрүйэ бараҕыт. Уонна итэҕэлбит суох диэн муҥатыйаҕыт . Киһи да сонньуйуох. Уонна эр киһи аатыран сылдьаҕыт. Эр киһи - Таҥара киһитэ. Саха буоллаххына.Барыта онтон тахсар. Онтон сахатын умнубут, Таҥаратын таҥнарбыт киһи дьэ арыгыһыт,  табаахсыт, кураанах куолуһут, сүрэҕэ суох буолар. Дьэ оннук дьон элбээтилэр, кэнники кэмҥэ. Онон сахатыйар кэм кэллэ. Толкуйданыҥ!
******
 Дайаана, Ыһыах Үрүҥ Айыылар тустарыгар тэриллэр. Ыһыах күнү көрсөр күн. Бу күн (Бэс ыйын 22-25 күннэригэр ) сылга бары күннэринээҕэр күүскэ тыгар, сиргэ күүскэ чугаһыыр. Ыһыах - Үрүн Айыылыры тиэстиир, алгыстыыр, дуомнуур күн. Ыһыах эрэ күнүгэр кымыс алгыстанар (освящается). Алгысттаммыт кымыһы иһэбит.
******
 Аата ТАҤАРА диэн!   "Оччого сахалар биир омук быьыытынан тумсуулээх буолуо этибит, улуустаьыы суох буолуо, буруйу оноруу, арыгылааьын аччыа этэ. Омук быьыытынан урдуктук туттунуо этибит"-диэн олус сөпкө этэҕин!   "Итэгэллээх киьи кэтэр бэлиэлэрин оноруохха наада"-диириҥ эмиэ сөп. Ити эрээри, ТАҤАРА БЭЛИЭТЭ, ТАҤАРА ХАРААМЫН быһыыта-тутуута ТАҤАРАТТАН сахаларга кэлбитэ уонна үлэлээбитэ 15 сыл буолла ээ.  Ону "култууралар" соруйан ол бэлиэ кэлбит киһитин сэнээн, билбэтэҕэ-көрбөтөҕө буолаллар курдук уонна Таҥара бэлиэтин Мандарга көрдөтө сатаабыттара ыраатта.  Ону дьонноро КҮН АЙЫЫ БЭЛИЭТИН аллараа өттүнэн туорайдаан баран олороллор.  Ону таһынан Таҥара дьиэтэ диэн моҕол ураһа быһыылаан, сахаларга соҥнуу сатаан туоһунан тигэ сылдьалларын истэр инигит?!  Өссө Үс Хатыҥҥа биир сынньанар уһаайбаҕа ол туорайдарын православияны үтүктэн, дьиэлэрин үрдүгэр иҥнэри түһэрэн ыйаан туралларын баран көрүҥ.
******
 Меккуьэн хайдыьан ейдеегумсуйэн бутуц.Сахалар Итэгэлбит 18.04.14 Минюстка регаламмыта.Буттэ Онон.Бары уон ацыы лахсыйа сылдьабыт,соготох Кондаков уйэтин анаан 6 фундамннтальнай кинигэ таьааран ол иьин минюст регалаабыта.Тэрис уонна да атыттар,регата сохтар религиозной экстремизма тубэьиэхтэрин сеп.ону ейдуеххэ Нада.Тох барыта сокуоннах,суолах,государствога олордохпут.Онон Аар Айыы Итэгэлин тула тумсуц.Итэгэли куускунэн хайдах да киллэрбэккин.Кондаков улэлэрин аагыц,сайдыц.Сотору Дьоллоох Дьокускайбытыгар Храм Тенгри тутуохпут,таас.Аар Айыы Тэнгри биир Салавата.Дом!!!
******
 этиитин ейдуубун уонна ейдуубун.
******
 кэбис итак элбэххит. салават, газабат, аллаах акбар буолан. Сүрэ бэрт
******
 Итинник ааттарга санаам тохтуур.
******
 Тацара Дьиэтэ(Храм Тенгри) Ити уеьэ салават буотах ,Аар Айыы Итэгэлэ Тенгри биир салаата диэн.Словарь сыыьа таьаарбыт.Болгарияга туц былыр баар этэ.Оннук туттардахха тегрианецтар бары кэлиэхтэрэ,Саха Сирэ кинилэргэ мекка буолуо.Тутуохпут.Эскиьын,проегын толкуйду сылдьабыт.Андатра уйэтин тухары олорбот ини,православие э.тин сыллааччы.
******
 мин санаабар иккиэн сөпкө этэллэр. Кондаков үөрэҕэ эмчит ойуун үөрэҕэ. Тэрис үөрэҕэ сиэр-туом, алгыс. Инь-янь курдук иккиэн бииргэ сылдьаллар.  киһи үөрүөх икки хайысха биир остуолга олорон сөбүлэҥ түһэрсибиттэр эбит. Бэйэ-бэйэни өйдөһүүгэ хардыы оҥорбуттар. Салгыы итинник кэпсэтэн истиннэр. Георгий Белоусовка маннык үчүгэй биэриитигэр махтаныах кэриҥнээхпит
******
 саха Итэ5элигэр туох сыьыаннаа5ый? туох уорэхтээх киьиний? коннору билиэхпин ба5арабын.
******
 Друзьянов манна киирэн кэпсэтэр аата-Туску диэн. Биир түмэр аналлаах киһи. Кини өҥөтүнэн үксүн түмсэллэр. Мин онно туоүубун Былырыын олунньу 13 күнүгэр Арчы дьиэтигэр 9 сүүрээн холбоүон Айыы Сүбэтэ-диэҥҥэбары илии баттаабыттара
******
 Аар Айыы Итэҕэлэ - ол аата ТАҤАРА эрэ, саханы улахан буукубаттан САХА гыныаҕа. Тэнгри буолбатах.  Тэнгри диэн, ТАҤАРА - диэн тылга тюрк омуктар, сахалыы "ҥ" диэн бичиги кыайан суруйбаккалар "нг"-нан солбуйбуттар. "Хаҥалас" диэн тылы "хангалаццы" дииллэрин курдук. Түмүгэр "тангра" диэбиттэр, салгыы "тэнгри", "тенгрианство" буолбут. Дьиҥинэн, Сахалыы итэҕэлбит ТАҤАРА дэниэхтээх.  400 сыллааҕыта нууччаларга былдьаппыт ТАҤАРА аата сахаларга төннүөхтээх.  Айыы үөрэҕэ - сахалыы Таҥара үөрэҕэ дэнэрэ сөп.  ТАҤАРА этэрин Айыылар үөрэтэр буоллахтара дии.
******
 Аата ТАҤАРА диэн!  "Оччого сахалар биир омук быьыытынан тумсуулээх буолуо этибит, улуустаьыы суох буолуо, буруйу оноруу, арыгылааьын аччыа. Омук быьыытынан урдуктук туттунуохпут"-диэн олус сөпкө этэҕин!   "Итэгэллээх киьи кэтэр бэлиэлэрин оноруохха"-диириҥ эмиэ сөп.  Ити эрээри дииргэ тиийэбит, ТАҤАРА БЭЛИЭТЭ, ТАҤАРА ХАРААМЫН быһыыта-тутуута ТАҤАРАТТАН сахаларга кэлбитэ уонна үлэлээбитэ 15 сыл буолла ээ.  Ону "култууралар" соруйан ол бэлиэ кэлбит киһитин сэнээн, билбэтэҕэ-көрбөтөҕө буолаллар курдук уонна Таҥара бэлиэтин Мандарга көрдөтө сатаабыттара ыраатта.  Ону дьонноро КҮН АЙЫЫ БЭЛИЭТИН аллараа өттүнэн туорайдаан баран олороллор.  Ону таһынан Таҥара дьиэтэ диэн моҕол ураһа быһыылаан, сахаларга соҥнуу сатаан туоһунан тигэ сылдьалларын истэр инигит?!  Өссө Үс Хатыҥҥа биир сынньанар уһаайба дьиэтин үрдүгэр КҮН АЙЫЫ БЭЛИЭТИН аннынан ол туорайдарын православияны үтүктэн,  иҥнэри түһэрэн ыйаан туралларын көрдүгүт ини.
******
 Саха итэҕэлин МинЮстка регистрациялаппыттарыгар.  Дьэ итиннэ, ити Улуу Үлэҕэ - ТАҤАРА диэн тылы киллэрэн - Улуу КЫАЙЫЫны көрсө, "ААР АЙЫЫ ИТЭҔЭЛЭ - ТАҤАРА" дэтэн  эбии регистрациялаталлара буоллар, сахаларга Улуу КЫАЙЫЫ буолуох этэ.
******
 Бог диэн тылбааһа таҥара диэн бу хаһан өйдөнөр дьоҥҥутуй, таҥараҕыт аата Аар Тойон буолар. Онтугут күн буолбат, күн таҥараҕыт 4-с халлааҥҥа олохтоох. Аар Тойон таҥараҕыт 12-с халлааҥа олорор. Хайдах сиргэ олорорун В.А. Кондаков суруйан, ойуулаан турар.
******
 Итэ5эл тердугэр ТЫЛ диэн майгы турарын билиэх да баар эбит( Ыт курдук урэ, ынах курдук манырыы сылдьарбыт буоллар итэ5элэ суох буолуо этибит. ТЫЛ баар буолан кэпсэтэбит, ейдеьебут, итэ5эйэбит. ТЫЛ иккис аата ЕЬУК дэнэр, билбэт буоллаххытына. ЕЬУК -ЯЗЫК диэн буола сылдьар. Саха итэ5элэ ЕЬУК дэнэр. Нуучалыта ити эьиги искит хайа туьуер диэри еьургэнэр язычество диэн. Бары танараьыттар елердуу абааьы керер майгылара. То5о? Хас биирдии саха сахалыы тыллаах. Онон бэйэтэ итэ5эллээх. Тус бэйэтэ. Ол иьин кенул  Атын итэ5эллэр дьону сэргэни бугуттэрдээн, баттаан суеьу курдук уурэ сылдьарга туьуланаллар. Ол иьин еьук итэ5элин абааьы кереллер. Танара диигит. Дьиэ наада, анал улэьиттэр, идэлээх дьон баар буолуохтаахтар дэьэгит. Кинигэ баар буолуохтаах, быраабылалардаах. Ону тутуспат дьон уодьуганнаныахтаахтар дэьэгит. Оннук итэ5эллэр муох курдук элбэхтэр. Билигин буурукээн баьылаан тураллар. сахалыы оннук буолуохтаах дуо? ЕЬУК диэн бэйэбит тун былыргы итэ5эллээхпит. Урут со5отох, терут, бастакы  этэ. Билигин тэпсиллэн уе5уугэ сылдьар. Ол хайда5ый?
******
 Дайаана, Ыһыах Үрүҥ Айыылар тустарыгар тэриллэр. Ыһыах күнү көрсөр күн. Бу күн (Бэс ыйын 22-25 күннэригэр ) сылга бары күннэринээҕэр күүскэ тыгар, сиргэ күүскэ чугаһыыр. Ыһыах - Үрүн Айыылыры тиэстиир, алгыстыыр, дуомнуур күн. Ыһыах эрэ күнүгэр кымыс алгыстанар (освящается). Алгысттаммыт кымыһы иһэбит. Биһиги итэҕэлбит аата - Айыы үрэҕэ диэн. Сахалар үрүҥ айыыларга сүгүрүйэллэр. Биһиги, дьоннору Үрүҥ Айыылар аргыстаан, суоллан, сирдээн олох устун илдьэллэр. Дьоннор Үрүҥ Айыылар үөрэхтэрин - Сиэри туомун (социология), Бар туому тутуһуох тустаахтарын туһунан үөрэх. Кут-сүр үөрэҕин билиэхтээхтэрин туһунан үөрэх. Сахалар Аар Таҥарраны барытын айбыт, барытын оҥорбут - уйаары, халлааҥҥа баар сулустары, чолбоннору, күнү, ыйы, сири барытын оҥорбут диэн өйдүүллэр. Таҥараҕа үҥпэттэр. Таҥараттан көрдөһөөрү гынахтарына Айыыларынан көрдөһөллөр. Айыы үрэҕэр олох барыта сайдыы, хас биирдии киһи айыылар ыытар мындардарыгар дылы тиийэр сайдыы. Дьоннор Айыһыттан саҕалалан Чыҥыс хаан, Одун биис балаһатыгар тиийэ сайдыахтаырн син - диэн үөрэх.
******
 таала, Моҥул ураһьаны Ыһыах кэмигэр Үрүҥ Ойуун (бытырыыстаах таҥастаах шаман буолбатах), кымыһы алгыстыыр, итэҕэли тарҕаттар, тойоттор, онньуу ыытар  дьоннор муньустар сирдэрэ буолар. Оннук буолуохтатах. Ыһыахха эбэһээт тойоттон кэлэннэр, сылы хайддах ааспыпытын, аныгыскы сылга хайдах бэлэмнэнэрбитин туһунан тыл этиэхтээхтэр. ДЬону кытта санаа үлэстиэхтээхтэр.
******
 Тиэрэ-маары, унуор-манаар дайбаныма) Ойуун, шаман биир ейдебуллээх тыллар. Ыьыах еьук итэ5элин чыпчаал кестуутэ. Год диэн танара буолбатах. Хоту диэн тыл сэмнэ5э сылдьар. Хоту, хот, год, gott, god  буолар.
******
 Сугуруйэрим обугэлэрбэр.
******
 Тылбар диэ) Оччо5о барыта орун оннугар буолуо.
******
 Kilbar, Баараҕа саха тылыгар Өһүк диэн тыл икки өйдөбүлээх буолбатах. Өһүк диэни өссө илдьэ барар өйүө аспытын эмиэ Өһүк ас - диэн этэбит.
******
 Хаьаас ас. Эн сахалыыны учугэй согустук билэ сатаарыый?
******
 өйүө - суолга илдьэ сылдьар өһүк - хаһаас ас. Өһүк - урунуу, хаһаас
******
 ейуе диэн суолталаах)
******
 Ойуун - шаман диэни, Айыы үөрэҕин билбэт дьоннор биир диэн өйдүүллэр. Айыы үрэҕэн Үрүҥ ойууна - нуччалыыга тылбааһа учитель - диэн буолар. Ойууну - шаман - диэн өйдүүллэр. Биһиги шаманы - Хара ойуун, симэх ойуун - диэн арраарабыт. Шаманнар дьонтон туора сылдьаллар, олохсуйаллар, бөһөлэккэ олорор буоллахтарына бһөлэк түгэҕэр дьилэнэн олороллор. Шаманнартан дьоннор толлоллор, Айыы итҕэлигэр шаманнары чугаһаппаттар. Шаманнары ыһыахха сырытынарбаттар. Шаманнарга ыксаабыт дьоннор бараллар. Оттон Ойуун диэн Айыы Ойууна. Ойуунар киһи киһилэрэ, а5а уустара да бааллар. Улуус баһьылыктара да бааллар. Оннооҕор буолуох православнай ойууннар эмиэ баар этилэр. Айыы итэҕэлигэр Ойууннар учууталлар, Айыы үрэҕин тарҕатааччылар, Айыы Айыы үөрэҕин сирдьиттэрэ. Ойууннар уот аһатан тахсар, уот аттыгар ботугуруу олорор, дүҥүрдээх эккирии сылдьар дьоннор буолбатахтар. Дьону батыһынарар сирдьиттэр. Айыы үрэҕин тарҕатаччылар.
******
 курдук. Сахалыыта - самаан. Икки тус-туспа быьыыны самыыр, силбиир майгы самаан дэнэр. Ойуун норуоту сирдээбэт. Кини итэ5эл киьитэ. Со5отох идэлээх улэьит.
******
 Kilbar, Бэйэн уоскуй. Доьну буккуйума.
******
 санаабын этэрим бобуллубат ини? Дьон бэйэтэ сууттаан талыа. Билиннитэ эн да мин да куолулуубут эрэ. Ол да гыннар эн аьара тиэрэ-маары эрдэрин элбэх)
******
 Эн шамнанизмы тарҕата сатыыр буоллаххына, “Мин шаманизм туһунан суруйабын” диэххиний. Аар Таҥараны итэҕэйэр дьоннор – Айыы үөрэҕин тутуһаллар. Түҥ былыр итҕэлбит ким диэн ааттааҕын билигин ким даҕаны билбэт. Айыы үөрҕэ диэн термины 1990с сыллардаахха киллэрбиттэрэ. Былыргы суруктарга, былыргы дьоннор  Таҥара – диэн суруйалларын туһунан билэбит. Оттон итэҕэл аата ким диэн буоларын ким даҕаны билбэт. Билэрбит диэн Саха дьоно былыр былыргаттан Үрүҥ айыыларга сүгүрүйэрин бэйэбит даҕаны номохторбутуттан, Олонхобутуттан уонна маҥнайгы сахалары чинчийээччилэр суруйан хаалларбыт үлэлэриттэн билэбит.
******
 итэ5элин куннээ5и кестуутэ. Ыьыах -чыпчаала. Ойуун -жрец. Атына барыта - иккис кестуу. Еьук итэ5элин ис хоьооно. Аар Айыы дэнэр. Уерэх энин диэн хойукку майгылар. Терде -ТЫЛ. Саха тыла. Тэрис - бахсы. Аар Айыы туомугар уерэтэр. Онто итэ5эл буолбатах. Уерэх. Оскуола курдук. Кондаков -ойууннааьын эйгэтин уерэтээччи. Былыр да хас да нэьилиэккэ биир эмэ ойуун баар буолар. Анал эттээх-сииннээх, эттэниини тулуйан ааспыт биир эмэ киьи ойуун буолар. Ону норуокка барытыгар сонноон уерэтээри гыналлар. Сыыьа. Арай ЕЬУК итэ5элин теруттэрэ умунууга хаалтар - УУСТАР. ЕЬУК итэ5элэ кинилэргэ баара уьу. Билигин уустар суохтар. Артыыстар элбэхтэр. Оннук.
******
 Кондаков шаман, Доҕоро Кандыба эмиэ шаман - колдун. Аар Таҥара Айыы үөрэҕэ шаманнары утарар. Ойуун - (Жрец белой веры Айыы) Үрүҥ Айыылар үөрэхтэрин тарҕатааччы, уоту аһата-аһата ботугуруур, дөҥүрдээх сылдьан кыырар киһ буолбатах. Уоту аһата-аһата ботугуруур, дөҥүрдээх сылдьан кыырар - Шаман. Шаман эмтиир... хара күүстэри кытта алтыһар киһи.
******
 Ботугуруу-ботугуруу. Самаан диэн Урдук Айыылары кытта туос ама кеннеру дьону силбиир, ситимниир идэлээх киьи. Эмтиир идэлээх. Ыарыы уксэ хара дьай, абааьыттан аллараа дойдутан тардыылаах буолар. Ол иьин ол дойдуну кытта кыьалгаттан эмиэ ситимнэьэр. Ону сиэмэх-иэмэх, урун-хара  диэн билбэт дьон арааьы дой5охтууллар. Эн ейгер кетен туспутун бар гыннара сылдьыбакка толкуйдаан баран суруйуоххун)
******
 утары керен олорон шаманнын диэтэххинэ, хайыа эбитэ буолла) Кини бэйэтин еруу Айыы ойуунабынабын дэнээччи
******
 сэттээх да буолуон сеп
******
 кырса туундараҕар баран киһилии кэпсэтэргэ үөрэнэн кэл)))
******
 кеннеру этэбин. Хантан ылан итинник ойуун, шаман диэн араарара буолла. Шаман диэн тыл саха тылыгар суох даганы. Айыы итэгэлин туьугар туруулаьан турууласпыт киьини итинник суруйар сурэ бэрт дии.
******
 суогу ейтен була була дьон санаатын буккуйуман,былыр былыргыттан ойуун керуутунэн истиитинэн олорон кэллэхпит дии, улахан убаастабыллаах ытык дьоннор этэ, сорох сорохторун ааттарын ааттыыо аньыы,норуоту сирдээн, танара буолан баччага кэллэхпит.
******
 кини тыынарын тухары тыыннаахпыт.
******
 Биһиги итэҕэл туһунан кэпсэтэбит буолбатах дуо? Наука туһунан кэпсэппэппит буолбат дуо?
******
 тулалыыр хара тыаларын харыстаьан,куеллэрин,урэхтэрин быьа санаран аат биэрбэттэрэ,тугу эбит мастан оностоору мас кэрдэллэригэр сиэри-туому булгуччу тутуьаллара - бу итэ5эл буолбакка тугуй?
******
 оннук
******
 Кылбар, дорообо.  Икки коменыҥ дьону уонна бэйэҕин бутуйар.  Син саастаах киһи өйдөһүө диэн кыбыллабын... Эн ылыммыт ӨҺҮК диэн Никон тылбааһын АҺЫК диэн атыннык эмиэ өйдөнүллэрин билинэн турардаахпын...   Держи рот в замке, ону аһар күлүүс тылын Никон ӨҺҮК, ӨҺҮЛЭР-эрийэн аһар Тыл Саха тыла диир, онон өһүк да аһык да биир суолталаахтар.  Тыла суох норуот суох ол иһин ТЫЛ суолтатын саҥа өйдүү сатыылларын тэҥэ... Дьэ өйдөөн хабырыстаҕа буолабыт... ТЫЛ сэриигэ саамай көмүскүүрбүт буоларын СМИ тойоно ӨҤНӨӨХ саха суруналыыстарын мунньаҕар өйдөөбөтөҕө...  Тоҕо ТЫЛ икки ЫЫ лааҕый диэн ыйытыкка микрофону саба туттарбыт үтүөлээх... ити ЫЙЫЫ бүгүн да салгыҥҥа...  Кылбар, эн Никоны өйдүү сатаа, дьону мээнэ сэнээбэккэ ылсыҥ оччоҕо сахараал иҥиэ, тиллиэ, чэчириэ, ылыныллыа, биһирэниэ!!!   Чэ, бары үчүгэйи.?
******
 "держи рот в замке" = за́мок иһигэр айаҕы тут - диэн тылбаастанар. Держи рот на замке = ону мана мээнэ саҥарыма, кэпсээмэ - диэн буолар.
******
 кытта ситимнээбитин кэрэхсээн, язычество диэн тыл этимологиятын кердеетум. Старославянскай тылга язык диэн тыл норуот диэн суолталаах эбит. Ону таьынан я зычу, ол эбэтэр я звучу, говорю диэнтэн уескээбит диэн эмиэ версия баар. Уонна ессе маннык сабагалааьыннар бааллар эбит:  ...целый ряд авторов, владеющих тюркскими языками, усматривают в слове “язык” тюркское происхождение. В качестве характерного примера приведу выдержку из книги Аджи Мурада "Европа. Тюрки. Великая Степь": "Слово "язычник" имеет явную древнетюркскую основу jaz- (грешить). Сочетание jaz- + аффикс - igci переводится как "грешник" (jaz- + -igci ~ языгчи ~ язычиг ~ язычник). Не исключен и другой вариант этимологии этого слова: тюркская основа jazinc (грех) + русский суффикс -ник (jazinc + -ник ~ язынчник ~ язычник). Однако это менее вероятно. Таким образом, можно полагать, что русское слово "язычник" есть заимствование тюркского слова "грешник"... " Олжас Сулейменов в книге “АЗ и Я” приводит другую этимоголию: "В дохристианской Руси функцию обобщающего имени кочевников несли слова - языги, язычники - т. е. степняки (от древнетюркского йазык - степь, равнина)". Оттон грешить диэн суолталаах йаз диэн туохтуур сахалыы туох диэн буоларый? Саас? Ес-саас диэбит курдук? Чэ сурун тематтан олох халыйдым))) Олус интэриэьинэй эбит! Биьиги сыьыы диэн тылбыт сылдьар дуу?)
******
 Сулейменов йазы-та биьиги сыьыыбыт буоллага
******
 Сахаларга "Танара" диэн тыл Чингиз хан са5аттан кэлбит быhыылаах кинилэр танаралара "Тенгри"диэн дии.
******
 О, олох өпдөөҥҥүттэн баар - Таҥара. Кюль Тегин уонна кини саҕанааҥы улуу дьоннор мэҥэ тастарыгар барыларыгар Таҥара диэн тыл туттуллар.
******
 Тенгри (Тэҥири) - диэн Радлов руналары сыыһа аахпыта тарҕана хаалбыт. Кини Таҥара диэн суруллубут руналары, Тэҥири (горизонт неба), диэн суруллубут быһыылаах, ол аата - былыргы тюрктар Халлааны итҕэйэллэр эбит диэн быһаарбыт. Радлов руналары сыыһа аахпытын Антонов, Ксенофонтов, кэннэки Кривошапкин (Айыҥа) дакаастаабыттара.
******
 то5о Тэрис киэнэ атын, то5о Аар Айыы киэнэ туьунан буолуохтаа5ый? Эдьиий Дора эмчит дуу, эбэтэр эмиэ итэ5элгэ киирсэр дуу? ессе Кулан диэн киьи эмиэ баар ди. Афанасий Федоров итэ5элэ Тэрискэ киирсэр дуу, Кондаковка дуу?
******
 Кырса, язычниктар - диэн нуччалар бэйэлэрин ааттыыллар этилэр. Оттон билигин христанини буолбатах буоллун да, түһэриэхтэрин, киртитиэхтэри баҕардахтарына, православнай буолбатах народттары язычниктар дииллэр. Нуччалар олус элбэҕми албынаан суруйаллар. Соторуттааҕыта үскээбит народ комплекса - бэйэлэрин тустарынан ону-маны барытын айа сатыыллар. Билыгры народтар историяларын, культураларын барытын бэйлэригэр сыбыыллар.
******
 Кинилэр тюрктартан ураты буола сатаан, ону маны барытый айа сатыыллар.
******
 Туспа топ таһааран билэргин тарҕат. Рунанан ТНГР диэн суруллар, Радлов түүр буотах, ол иһин Таҥарагы тенгри диэн перевоттаабыт.
******
 тыл диэн суолталаах буолбатах, аньыы эбэтэр сыьыы диэн суолталаах
******
 аньыы, айыы - диэн араас диалектаах биир тыллар.
******
 Кырса, Шаман – диэн тыл , сахалыы (тюрктуу) саман диэн тылтан таһаарбыттар. Сахалыы – “Саман” диэн тылы нуччалыыга тылбаастаатахха – залатать, замахать, загладить, залечить – диэн буолар.
******
 залатать,  замазать,  загладить, залечить – диэн буолар
******
 хайдах үбүлүнэллэрий?
******
 Саха итэҕэлэ диэн суох! Айыы үөрэҕэ - диэн баар. Ханнык баҕар омук киһитэ ылыныан син. Дьиэ уот тэриннэххинэ эрэ үб наада буолара буолуо, онуоха маныаха дылы, саха итҕэлэ номохтортон, Олонхолортон, киһи саҥатынан батыһа сылдьыа. Саха дьоно Айыы итэҕэлин хаммытын, өйбүтүнэн-санаабытынан илдьэ сылдьабыт. Атын омуктар  биһиги туспутунан суруйбут үлэлэригэр баарын булан бөҕөргөтөбүт.
******
 ол иһин хайдах үбүлэнэллэрий диэн ыйытабын
******
 Ити диэн кимнээхтэрий, уонна ону бэйэлэриттэн ыйытыаххыный? Уонна, нуччалар церковьтара хантан үбүлэнэн олорорун тоҕо ыйыппаккын? Церковьтар өөөлөрүн сыаналарын көрбүтүн дуо? Ону таһынан литература, сибэчи, иконка, икона, образоктары, ладан атыыллыыллар. Уонна хаччы хомуйуутунан уонна хайытыытынан  дьарыктаналларын билэҕин дуо?
******
 Саха итэгэлэ тугуй??..ханныгый??.. Олох- барытын. " хааьы да саламаат" онорон..унту ытыйан- бутуйан кыра ычалаах киьи ойдооботум??. Танара  Аар айыы  Урдук Айыы.. чэ киьи да бутуллар??.. Конкретно ким билэрий??.. Бары инник уон аны туойа сылдьагыт??))))))..
******
 дьон биэрбит харчытынан үбүлэнэр. Кондаков дьонугар бюджет үб биэрэр
******
 Ологу дьиннээхтик билэр киьи итэгэллээх,олохтон ыраах киьи итэгэлэ суох.Киьи сырыттагына сылдьар.Тойон да,боростуой да киьи ол иьин унэн, кун аайы этэннэ сылдьар туьугар унуехтээх.Ологу ейдуур киьи дармоед буолбат,барытын ейдуур сыаналыыр.Кондаков В.А. улэлэрэ улуу улэлэр.Махталбыт мунура суох!Бар дьоммут дьоллоох буолун!
******
 таах урдунэн саба быраган этии.. Ологу билэрбит билбэппит тугунан, хайдах сыаналанарый??.. син улэлээн хамсаан ыал ыал курдук дьон тэнинэн олордохпут.. Дьэ саха итэгэлин ким.. хайагыт киьи ойдуур согус гына быьааран биэрэгит??...
******
 мунньуллубут санаата, олоҕу сөптөөхтүк анаарыыта, оҕону-ыччаты сиэргэ уһуйуута.Былыр ойууттар - итэҕэл сирдьиттэринэн буолаллара.
******
 Билбэт киьини керустэхтэринэ сахалар ескун дуу еьуккун дуу диэн ыйыталлара уьу. Ол аата ес диэн естеех диэн суолта5а. Еьук диэн естен еьуллубут бэйэ киэнэ буолбут диэн суолта5а. Ес уонна Еьук диэн саха билиитин,ологу  анаарыытын теруттэрЭ. Итиннэ бутун билэсепиэйиитин уерэ5э баар. Билигин ким да билбэт. Туур диэн омук суох. Билбэт дьон учуонайдар айбыт  керунньук тиэрэминнэрэ. оннук маннык элбэх омуктар биир терут тылга ологуран белехтеспуттэрэ буолар. Ол тыл -саха тыла. Суланарайманар Уолдьас ону хантан билиэй? Бэгэьээнни омук буо - хос ох казах диэн. Былыргы кыпчах саха удьуордара. Кыпчахтар - граждане диэннэр. Тууркуйэ Иллэрин кыпчахтара. Саха сириттэн муус буьуктан куотан тиийбит сахалар о5олоро. Элбэх киьи билбэтэх чахчылара бааллар. Ону билэ сатааннытыый? Ити Быйанг тиэрэ маары да эртэр сепке этэр - суруллубут история барыта кырдьык буолбатах. 
******

******
 Айдарыылаах киһи онтон омсон итэҕэл сүнньүн тутар.
******
 Тюрк омук сэрииьиттэригэр суолталаах со5ус этиини ити Назарбаев кинигэтигэр к8р8н аьартым. Ити "коллективное сознание",  бессознательная связь воина эн,ин диэн бэт учугэйдик суруллубут этэ
******
 харыстаан бүгүҥҥү күҥҥэ илдьэ кэлбэтэх омук, хайдах да үчүгэйдик! өй-санаа итэҕэл туһунан суруйар кыаҕа суох. Ону өйдөө уонна ылын..
******

******
 ба5ар, сыыьарым буолуо... Айыы уерэ5ин, Итэ5элбитин билинни ыччаттарга "ол тохсус халлаанна, эбэтэр сэттис халлаанна оннук Айыы олорор" игин диэн буолбакка атыннык уерэтиэххэ наада дуу, хайдах дуу... билбэтим, хаьыс халлаанна эбитэ буолла Одун Хаан диэн олорор. Дальше что? ону мин хайыыбын? быьааран биэрин эрэ
******

******

******
 Язык саха диэ! Аны я "я куут, я куутия, я куутский язык" диэмэ.  Бу күнтэн Я кутия диэмэҥ. Республика Саха диэн баран бүтүҥ. "кут, кутах уонна куутия" бу кэлии омуктарга куһаҕан тылбаастаах тыллар эбиттэр. Салгыы тахсан баран иһиэхпит.  ТАҤАРА – Куйаар Киинэ (Центр Млечного пути Вселенной), КҮН АЙЫЫ – Күн (Солнце), АЙЫЫЛАР - Күнтэн, күн оҕолоруттан уонна сулустартан кэлэр күүстэр, (взаимосвязь планет). АЙЫЛҔА – Туһааннаах планета айыллыбыт айылҕата, тус быһыыта-таһаата (конституцията). ИЧЧИЛЭР – Айылҕа иһигэр баар тутулук күүс (уу, салгын, сир, сырдык энергиялара). ИТЭҔЭЛ – Тутулук күүһү дьон-сэргэ ылыныыта, олорор сирдэринэн тус-туһунан араастаһыыта. СИЭРЭ – Араастаһыы булгуруйбат сокуона.  ТУОМА – Олорор Сириҥ Айылҕатын Сокуонун торумнара. АНЬЫЫТА ХАРАТА – Айылҕа сокуонун кэһии иэстэбилэ.  СЭТЭ СЭМЭТЭ – Иэстэбил күүһэ-уоҕа. ХОЛБООН АЙЫЫ ҮӨРЭҔЭ - ТАҤАРА ҮӨРЭҔЭ ДЭНИЭХТЭЭХ. Киһи буолан килбэйиэххэйиҥ, саха буолан сандаарыаххайыҥ!
******

******
 иьин, тугу туулээх холбукабытыгар буьарбыппытын, эппитигэр-хааммытыгар ылыммыппытын аньыыны он'орума диэн аньыыр5аан, учугэйтэн уерэн урдук айыыларга махтанан сылтан сылы туораан кун бугунугэр тиийэн кэллэхпит. Онон суруйдулар да сокуон буолбат. Ейбутунэн ейдеетехпутунэ, сурэхпитинэн ылыннахпытына эрэ бутун норуот ылынар итэ5элэ буолар ини. Кураанах куолу, хаалар дой5ох да буолуон сеп. Акаарылар диэх курдук сан'арар дьонноргут ылыныахпытын наада.
******
 Ыйытык антах бардаххына баар уьу. Ыйыталлар уьу - оччотоогуга оннук буолбутун, баччатаагыга маннык буолбутун диэн. Дьэ онно буолар уьу, булумахтаныы диэн. Ааньа буолуо дуо - уеьээ тахсарын дуу аллара тимирэрин дуу быьаарыллар буо. Онон аьара буолбакка бэйэгэ сеп согус итэгэллээх буоллахха сеп. А5ыс то5ус халлаан, 10-20 Айыы элбэ5э бэрт дии. Судургу буо. Ус майгыны тутуьуохха - елерумэ-еьерумэ, албыннаама-туекэйдээмэ, уорума-талаама. Киьиэхэ ити етте тиийбэт. Итэ5эс. Ол иьин итэ5эл диэн баар. Ити ус майгы кутсур таьымыгар бааллар. Итилэри тутуьан олорор киьи толору диэн буолар. Итэ5эьэ суох, киьилии киьи. Билигин итэ5эл дииллэрэ ТУОМ дэнэллэр. Кеннеру киьи таьымыгар Байанайа уонна Хатан Тэмиэрийэтэ баар буолла да сеп. Оннук. 
******
 Туом диэн тыл тылбааһа = ритуал диэн Сиэр = культура поведения Оттон, Сиэр туома = сахалыы социология. - олус улахан, элэбэх даҕаны элбэх параграфтардаах тема.
******
 угус киьи куттаммат. Теьетун да иьин уйэ кэрин'э атеизмн'а иитиллибиппитин хайдах да ылан бырахпат буоллахпыт. Ити уеьэ эппитин' СИЭР диэн. Ол хайа ба5арар  омукка баар. Сиэр баар буолан олох сал5ыы сайдар.
******
 Оннук. Ол гынан баран Коммунизм эмиэ итҕэл. Атеизм буолбатах. Комунистарга религия туох баар атрибутката барыта баар.
******
 Биир таҥараттан баар буолан, икки Айыылартан чочуллан, үс саханы  төрөтөн,  түөрт саханы үскэтэ туруохпут. Аар Таҥара дьону көрө, сир олоҕун устун сирдьит буолар – тоҕус халлаан дуомньуттарын, Айыы амаҕын алгысчытынан – ҮрүҥАйыылары анаабыт. Үрүҥ Айыылар дьоннортон - Сиэри туому тутуһууну (социология үөрэҕэ) ирдииллэр. Истибэт, өрө барар, хара буруйу оҥорор дьоннортон ҮрүҥАйыылар тиэрэ хайыһан кээһиэхтэрин син. Оччоҕуна бу киһи-кутун Хара Айыылар бас билэр буолан хаалаллар. Кутун хара Айыыларга былдьаттарбыт киһи өллөҕүнэ кута Таҥараҕа төннүбэт. Өлбүт киһи салгын кута Тоҕус күн устатата, тоҕус халааны 12 Үрүҥ Айыы быһаарыытыгар тийэ сылдьар. Онно барыта быһаарыллар. Оттон Хара Айыыларга былдьаттарыллыбыт салгын кут, Тоҕус халллаҥҥа даҕаны сатаан тиийбэт, сиргэ үөр буолан ыһыллан хаалар. 31 хонук устата сир тула үөр буолан баран сылдьар. Онтон от мас, үөн, кыыл кута буолан саҥаттан төрүүр. Онтон эмиэ сайдан-сайдан, хас даҕаны олох устун киһи буолар – отаҥараттан саҥа Салгын куттанар. Үчюгэйдик – сиэри туому ттутуһан олордоҕуна, өлбүтүн кэннэ салгын кута дьэ Таҥараҕа төннөр.
******
 Баар дуу суох дуу диэхтиигин даа... Оччого дьон сэргэ то5о итэ5элгэ тардыьа сатыырый? Ыйытыкка туруо диэн сэрэхэчийэр. Ол иьин. Ат Эй диэн танараны мэлдьэьии. Улахан аньыы буолбатах. Улахан аньыы иэстэбил-ыйытык диэн суох, онон керулээн хаалыахха биирдэ кэлэр олоххо диэн майгыны тутуьан олох олоруу. АтЭй диэбит дьон кимнээ5эр итэ5эллээх буолаллар. Кодекс стриотеля комунизма диэн баара, холобура. Быйанг этэрэ харамай диэн хоро омуктар айбыт итэ5эллэрэ. Саха оннук буолбат. Кини кута быьа танарага барар диэн билии баар.
******
 Улуу Ойуун диэн кинигэ баар этэ. Ол ханнык ойуун туьунан кэпсиир кинигэ этэй? Этэн биэриэххит дуо?
******
 курдук. Саха тыла. Холобура, самыыр диэн баар. Дождь. Сири уонна халлааны силбиир, ситимниир кестуу самыыр дэнэр. Самаан сайын диэн баар. Икки тымныы кэм икки ардыгар буолан ааьар сылаас кэм самаан дэнэр. Ол курдук кеннеру дьону Урдук айыылары, Аллараа дойдуну кытта самаан силбээн ылар идэлээх киьи аата САМААН дэнэр. Сахалар ордук чорботон ойуун диэни тутталлар. Ойуун - прыгун диэн. Ойуулаан ойорун иьин ойуун дэнэр. Мээнэ булумахтаммат. Ойуулаан ойор. Уеьээ халлаанна барарыгар биирдик ойор. Аллараа дойдуга туьэригэр атыннык. Ону илэ харагынан кербут эрэ киьи арааран ейдуур.
******

******
 Уонна дьиктиргии саныыбын : бу саха,бу хоро,бу урааҥхай диэн хайдах араарара буолла,бүтүннүү буккуьан хаалбыт омугу.Оччотугар бу билигин баар дьонтон биир да киьи Таҥара5а тиксиэ суох дии.Онно эбии ааппыт-суолбут,омукпут суруллуута барыта нууччалыы (((
******
 Саха симэлийэн эрэр. Хоро буурукээн турар. Саха хоро арахсыыта судургу. Син биир дьахтар уонна эр киьи арахсыытын курдук утарыта майгылар. Ити гынан баран айыл5атынан тыьы майгы атыыр майгыга баьыттарыахтаах этэ. Оччо5о ЭТЭН диэн кэлэр. Отуор оло5урар. Билигин атын. Тыьы майгы баьылаан турар. Атыыр майгы баттанан итириксит буолан сиргэ буорга тэпсиллэ сытар. Олох отуора хамсаан эстии диэки супту сурулаан эрэбит. Арай эрэл симик кыыма баар - саха дьахтарыгар. Быыьаата5ына кини быыьыа буолуо...
******
 эһи дьон никоны өйдүүллэр дуу дии санаабытым олох ыраах сылдьар эбиккит!!! кылбар үтүктээйи, оттон быйаҥ хаһан да саха тылын иҥэриниэ суоххун! хайаларын көрдөһөн суруттараргын муҥнаан бүт, кураанах иһит сөҥ...
******
 Туохта эрэ этий? Мин утуктээйибин билэбин ээ. Никон терут киьи буолла5а.
******
 билиммитиҥ үөрдэр, ийэ өйдөбүлү ыйаабытыҥ өссө үөрдэр. Хаарыйбыппын бырастыы гын...
******
 билиммитиҥ үөрдэр, ийэ өйдөбүлү ыйаабытыҥ өссө үөрдэр. Хаарыйбыппын бырастыы гын...
******
 серу-сеп! Кеннеру дьон халлаан уерэ5ин (итэ5эли) уерэтэ сатаан сыраларын быспакка, ортотунан, аньыыны-хараны оцорбокко оло5у олордулар да бутэр буолла5а дии.
******

******
 Биири чопчу билэбин - бэйэтин кенулун кыа5ын бохсунан туран саха дьахтара былыыр былыр ЫАЛ диэн танара тэрээьинин уескэтэн турар. Сылдьар ыалдьыт хонор хоноьо эр киьини ере тутан тойон эр, а5а баьылык оностон киьи-аймах тэрээьиннээх тутулун олохтоо6ут сункэн енелеех. Аны да тугу эмэ онорор ини олох чэчирии сайдарын туьугар диэн эрэл санаа баар.
******
 Ити аата,былыр-былыргыттан барытын дьахтарга оҥотторон кэлбиккит,онтон кини оҥорбутун мүччү тутан,то5у түьэрэн,алдьатан баран, эмиэ дьахтар тугу эрэ оҥорорун кэтэьэн олорор эбиккит дии!
******
 Дьахтар маннаа5ы, сирдээ5и харамай. Эр киьи -КЭЛИИ КИЬИ. ТАНАРА илдьитэ. Ыалдьыт. Олохтоох бэйэлээх бэйэтин сиригэр-дойдутугар, бэйэлээх бэйэтин оло5ун-дьаьа5ын хайдах оносторун- туттарын бэйэтэ билэр буо. Эбэтэр эн ыал быьыытынан олоххун-дьаьаххын ыалдьыттарын онорон биэрэллэр дуу? Аныгы саха дьахтарын иэдээнэ итиннэ сытар. Со5уруу хоро майгытын, ол аата бэйэтин дьиннээх айыл5атынан дьахтардыы майгытын ере тутан эр киьитин улту тэпсэн итириесит онорон кэбистэ. Уут укчу били Балыксыт уонны балыкчаан остуоруйа дьаабыта буолла. Билигин дьахтар  аймах иннигэр хайдвбыт харыыта сытар. Куннээн куенэхтээн буппутэ. Хоро майгытын ере тутан эр киьитин олох да Ийэ сиртэн уурэн кэбиьэн бэйэтэ эрэ хааларын оносто сылдьар. Эр киьи кыттыгааьа суох киьи кулугун сатаан иьиккэ ууннэрэн ылар буолуллар да эр киьини "ЬАЙ" диэн кэбиьэллэр. Дарина дьэ эр киьини утары уора-кылына улааппыта бэрт) Манна форумна олорор дьахталлар бары оннуктар - эр дьону кытта куен-керсееру, кинилэри тэпсэр-туьэрэр кистэлэн сыаллаах соруктаах, бэйэлэрэ да билбэттэринэн. Айыл5алара, айылгылара оннук. Мин этэбин - саха дьахтара ити суолу батарын ууратта5ына, айыл5атын бохсон, кенул еттунэн эр киьитин ейдеете5унэ ейеете5унэ ЫАЛ диэн тэрээьини кемускээн, харайан илдьэ сылдьар кыа5ы уескэттэ5инэ саха быьыытынан ордон хаалыахпыт. Былааска тардыьыман, бэлиитикэ5э миккиллимэн, арыгыны батыьыман, ИЙЭ буола сатаан. Оннук.
******
 дьахтар дьарамай санныгар көлбөрүтэ сатыыргыттан соһуйуу этэ... Бэйэм чааһым,саха дьахтарын быьыытынан ыйаахпын төһө кыайарбынан сүгэн-көтө5өн бачча5а кэллэ5им.Аны билигин омукпут омук быһыытынан сүппэтин туһугар үлэлэьэ сатыыбын.Эмиэ быыкаайык күүһүм тугу кыайарынан.Саха дьахтара эр киһи иннигэр түспэккэ,кини иилииригэр-са5алыырыгар  көмө-дьаҕа буолар сиэринэн... Онон,туох да5аны диэбит иьин,эр киьи ол-бу буолбакка сүүстэ да инопланетянин дуу,Таҥара уола буоллун дуу,дьаьайыахтаа5ын бэйэтэ дьаьайдын,оҥоруохтаа5ын бэйэтэ оҥордун )))
******
 Балыксыт уонна балыкчаан туьунан остуоруйаны ессе тегул аах уонна бэйэ5эр сыьыаннаан толкуйдаан кер. Аны, манныгы таларга кыах бэриллинин, арай - тыа сирин мас дьиэтиттэн куорат толору хааччыллыылаах дьиэтигэр кес эбэтэр аккаастан диэн? Хайатын талыаххыный? Эр киьи итинникэ улаханнык наадыйбат, айыл5атынан. Кини ханна ба5арар, ханнык ба5арар усулуобуйа5а олоруон сеп. Оттон эн хайатын талыан этэй?
******
 тэрийэ сатыыр илбис кыыьа хаан быланньыай, ессе ыам ыйыгар налыгыр айыыьыт хотун имэн диэни тэрийэрэ эбитэ уьу.
******

******
 Бэйэм кэммэр хотон муҥунан ураа муостаа5ы,сыьыы муҥунан сылбай сиэллээ5и керен,от бе5етүн оттоьон,мас бе5етүн мастаьан биир саха дьахтара оҥоруохтаа5ын оҥорон,кыайыахтаа5ын кыайан олох олорон кэллэ5им эбээт... Билигин да5аны онтон куттаммаппын,от кэмигэр аймахтарга теьуу куус буолуллара,куорат дьахтара да5аны аатырдарбын )))
******
 Дьэ Кылбары соһуйа аахтым, син  өйгүн-төйгүн булан эрэр курдук тылласпыккын. Ол кынан баран саха эстиитигэр улахан кылааты киллэрбиккин мэлдьэһиэ суохтааххын. Ити саха араал үөрэҕин тарҕатан  эстии суолун аһыыга кылаатыҥ улахана сыттаҕа. Бу кэнники суруктаргын ааҕан баран мунааран хааллым. Ити аата тугуй дьүһүн кубулуйуу дуо, эбэтэр ис дьиҥиҥ дуу. Мин эйигин мэлдьи хоролуу туойар тойооскуннан билэрим.
******
 Христианство, Ислам, Буддизм курдук сайдыа, аатырыа дии саныыгыт да? На пустом месте ойдоо5умсуйэ ахан олоро5ут
******
 дьиэ кэргэни кыахтыыр, эр киһини статуһун үрдэтэр, оҕону, дьахтары харстыыр, кырдьаҕастары ытыктыыр, дьону түмэр, норуоту сайыннарар, үлэни өрө тутар, онон  сайдыы барар
******
 Бэйэбит итэ5эллээх,Таҥаралаах олорон атын омуктар итэ5эллэрин кыҥастаьар туохха нааданый? Ону-маны одуулаьа сатаабакка,саха сиэринэн айдаана-куйдаана суох бу курдук итэ5элбитин,тылбытын,ааппытын-суолбутун сергүтэ сылдьыа5ыҥ ээ.Атын омуктар курдук Уот Уьутаакыны уьугуннарбакка,аа дьуо оннубутун-тойбутун оҥосто,хамсана сылдьабыт дии.Хааммыт уьуктарын,сахалыы майгыбыт теннерүн утарсыбакка ылынан истэххэ сүнньубүтүн булунуохпут,инникилээх буолуохпут.Эрэл баар...
******
 Мин бу сааьыран баран ейдеетум! Итэ5элим христианскай буоларын.Ол иннинэ наар Арчы дьиэтигэрТэрис бала5аныгар сылдьар этим .,итэ5элэ суох муммут о5о курдук.Бэйэбин иьиллэнэн керебун.Онтон ейдеебутум олох саха итэ5элин ылыммат ,ойуччу сылдьар эбиппин.Дьуегэм Пасха5а танара дьиэтигэр илдьэ барыа5ыттан ейум -санаам олох уларыйбыта .Уонна дьэ ейдеетум . Танара дьиэтигэр киирдэхпинэ,дууьалыын уоскуйабын. Мин ити итэ5элгэ начааскэлбит буолбатахпын,кердеен ,ейу санааны сааьыланан эрэ итинник тумуккэ кэлбитим. Биьиги сэбиэскэй кэм дьонугар хомуньуус баартыйа идеологията куустээх буолан абааьы ,танара суох диэн кэллэхпит,итэ5элбит суох этэ. Мин бэйэм сахам тылын ере тутабын,келуенэттэн кэлбит угэспитин барытын тутуьабын,айыл5а5а сугуруйэбин.,уонна итэ5элим нуучалар курдук христианскай.Дьинэ биьиги ебугэлэрбит бары да танара5а сурэхтэммит буолуохтаахтар ,ба5ар ол хаала,хааммытыгар инэ сылдьара буолаарай. Мин бу итэ5элгэ бэйэм ба5а еттубунэн сааьыран баран кэллим Уонна сиэннэрбин эмиэ сурэхтэтэлиэхпин ба5арабын Билэбин...билигин миигин суус киьи хаарыйыа5ын ... Туох да диэтиннэр,ким да субэтигэр наадыйбаппын.Билэбин биири-мин танарам итэ5элим-Христос !!! Ону эрэ билинэбин,дууьам ону эрэ ылынар!
******
 Итэҕэллээх эрэ буол. Тоҕо диэтэххэ оччоҕо эн сиэрдээххин.
******
 Ол сылдьан православиеҕа сүрэхтэммитим. Постанан, нэдиэлэ ахсын службаҕа сылдьан, канону барытын тутуһан сылдьыбытым. Москваҕа. Питерга уо.д.а. куораттарга храмнарга сылдьан, монастырга тиийэн монахтардыын кэпсэтэн... Чэ, элбэх. Ол да буоллар тугум эрэ тиийбэт, храмҥа туран бу миэнэ буолбатах диэн санаа киирэр буолбута. Арай биирдэ службаҕа кэлбитим уонча хара таҥастаах эмээхсини кытары мин эрэ баарбын. Ол туран эмискэ харахпыттан баайыы сөллүбүтүн курдук өйдөнөн кэллим. Кимминий-туохпунуй, тоҕо манна турабын диэн саныы түстүм. Биһиги Таҥарабытын аатын тутта сылдьаллар. Биһиги уоту аһатарбытын чүмэчи оҥорон атыылаан харчы оҥостоллор. Ол кэннэ аҕыйах хонугунан биир сахалыы эмтиир киһини булан эмтэппитим. Билигин бэйэм бэйэбэр сылдьабын. Уоппун аһатабын, айылҕаҕа сылдьабын, Ыһыах миэхэ Итэҕэл күнэ, Айыыларга сүгүрүйэр күн. Мин сахабын, сахалыы тыллаахпын, сахалыы итэҕэллээхпин. Чэ ситикурдук. Мин сыыһаларбын хатылаамаҥ православие дууһа лохотрона. Онно киирэн биэримэҥ.
******
 Таҥара диэн  таҥылла  турар айылҕа.Онон  таҥара  элбэх.:суор. бөрө, хотой. кыыс таҥара. Бэл ааһа  баран  Христос  таҥара. Киһи өллөҕүнэ  таҥаралаата дииллэр. Сүнньүнэн ыллахха,  таҥара  итэҕэлэ  өлүү  уонна өлөн баран  дууһа буолуу туһунан  өй-санаа  буолар. Дууһа  буолуу - ол аата  өлбүттэр эйгэлэригэр сылдьыы уонна  ол эйгэҕэ  үҥүү-сүктүү.  Оттон  Айыы  итэҕэлэ  атын. Айыы  итэҕэлэ  диэн  айылҕаҕа  сүгүрүйүү.Тыыннааҕы уонна тыыннаах буолууну уруйдуур өй-санаа. Оннук киһини Айыы киһитэ, Айыын  диибит. Өлбүт Христоһу итэҕэйэр киһини христианин дииллэрин курдук айылҕа  төрдүн -  Айыыны итэҕэйэр киһини  айыын дииллэр.  Айыын - Айыы киһитэ  мэлдьи  куттаах уонна сүрдээх буолар. Кини  ытык  анала -  иччи буолуу. Ол аата  Айыы сирдээҕи күлүгэ  буолар  айдарыылаах. Тоҕо  диэтэххэ, Үрүҥ  Айыы Тойон  орто  туруу дойду  баар буоларын хааччыйтараары  Айыы аймаҕыттан, Күн  улууһуттан  35 биис ууһун  орто  туруу дойдуга олохсута  киллэрбит.Онно  бэйэтин  күлүгүн  иччилэри эмиэ олохсуппут.  Киһи  түөрт эйгэни (буор, уу, салгын, уот) үүннэрэн  орто дойду  баар  буолуутун  хааччыйыахтаах. Оччотугар  буор кут, салгын кут, ийэ кут (уу), уонна  сүр (уот)  диэн үүнэр-тэриллэр чараас эйгэ үөскүүр  эбит.Ону баар гынарга  киһи  алгыстаах санаанан  иччилэргэ уонна Айыыларга хайыһыахтаах. Ыһыах - Үрүҥ Айыыга  хайыһар улахан туом. Айыы  аймаҕа, Күн улууһа  орто туруу дойдуга тоҕо, туохха кэлбитин өйдүүр-саныыр күнэ. Үрүҥ Айыыга баарбытын, аналбытын толоро  сылдьар  үтүө  сирэйбитин  көрдөрөр  күммүт. Аныгылыы  эттэххэ, Үөһээ  дойдуга, Айыыларга  отчуоттуурбут  быһыыбыт. Ол иһин илин  диэки күҥҥэ хайыһабыт, Аал  уот оттобут.  Айыы сүгүрүйэр  биир  сүрүн  бэлиэбит - дьиэ аана илин диэки.  Оттон  таҥараһыттар ааннара - арҕаа. Арҕаанан дьиэҕэ киирэллэр.   Кылгастык эттэххэ итинник.
******
 КИҺИ (кут-сүр) диэн Христос өйүн-санаатын сэргиир киһи булгуччу ЦЕРКОВЬка сылдьыахтаах диэн буотах буолуо КУТ-СҮР Христос өйдөбүлүгэр элбэх баар
******
 Туох да диэтиннэр,ким да субэтигэр наадыйбаппын.Билэбин биири-мин танарам итэ5элим- Христос !!! Ону эрэ билинэбин,дууьам ону эрэ ылынар!  Бу уеhэ саарбах со5ус ис-хоhоонноох тыл-ес,итэ5эллээх киhи диэтэххэ,наадыйбат буоллаххына сырыт ээ,ким эрэ кууhунэн итэ5итэригэр дылы. к чему такая пафосность.
******

++++++
Хакастага тиийэн С.Потапов Иирбит
------ 
        Ньукууһу туруорбут эбит. Цитата: В первых числа февраля с большим успехом прошла премьера драмы «Алчаах парган Муклай» (Сумасшедший Николай) Хакасского театра драмы и этнической музыки «Читiген». Спектакль поставлен за три недели самым известным и талантливым  режиссером Якутии Сергеем Потаповым.  Сергей Потапов мастерски работает с актерами, добиваясь от них предельно органичной игры, до мельчайших деталей выверяет мизансцены, использует метафоры, образы, символы. В результате спектакль вышел сложным, многогранным, к нему можно возвращаться снова и снова и все время находить что-то новое. Сергей Потапов о работе над постановкой:  – Я слышал много лестного о театре «Читiген» и давно хотел поработать с хакасскими артистами. Когда директор театра Виталий Николаевич знакомил меня с коллективом, с юмором представляя артистов, мы все много смеялись. Мне понравилась дружелюбная  атмосфера в театре, и я понял, что все получится - коллектив мне поверил. Я уже ставил в Якутии подобный спектакль, он называется «Иирбит Ньукуус». Но в хакасской постановке «Алчаах парган Муклай» много изменений, почти пятьдесят процентов - есть хакасский колорит, добавлена музыка Олега Чебодаева. Можно сказать, что театр «Читiген» присвоил себе материал, артисты глубоко восприняли эту трагичную историю о судьбе человека, имевшего ясный и мудрый взгляд на жизнь. Премьера спектакля по произведению Платона Ойунского  в Хакасии – большое событие для Республики Саха. В Год Литературы мне было важно познакомить жителей Хакасии с творчеством якутского писателя, поэта, переводчика олонхо, мыслителя. Я надеюсь, у спектакля будет долгая жизнь. Горжусь тем, что оправдал доверие театра. Приехав сюда, я увидел, в каких условиях работают актеры и был сильно удивлен, узнав, что у такого известного за пределами Хакасии театра нет собственной сценической площадки. В театре «Читiген» работают увлеченные своим делом люди, можно сказать фанатики в самом лучшем проявлении. Любите и берегите свой театр. Ольга Ивандаева 

******

******
 Молодец Сергей,очень талантливый режиссёр,желаю и дальше  так работать плодотворно.
******
 Сахалыы  туох диэн эбитэ буолла?
******

******

******
 онтон - ол онтон (салгыыта, төрдө ОН (уонна))
******
 ЧИЧЧИК диэн эмиэ ким эрэ туруорбут этэ
++++++
Быыбардар тумуктэрэ.Амма5а,Сунтарга,Ханаласка.
------ 
        Биир тылынан едростар явно хотторбуттар.Амма5а биллэринэн едрос,министр быраата,администр.ресурс киьитэ олох кууппулуу хоттордо.Сиэрдээхтэр уонна коммунистар биьиги киьибит диэбиттэр.Ба5ар кемелеспуттэрэ буола.Уора кистээн.Открыто поддержка иьиллибэт этэ.Ханаласка едрос киьитин,министры Борисов ыыппыт киьитин Владимировы олох киэр анньыбыттара,праймериз тумугунэн.Ыксаан Покровск мэрин Алексеевы-балык суо5ар рак да балык диэн принципынан .Онтон Сунтар главата олох Евсеев уола.Онон сылыктаатахха Ед.партия балаьыанньата явно мелтеебут.Усуйаана улууьугар икки беьуелэккэ едростар туруорбут 2 кандидаттара эмиэ хотторбуттар.Аны дьон Аграрнай партия5а массова киириитэ са5аламмыт.Туох буолан иьэр.
    
******
 дуомунан туох эрэ диэн буолуо буо, оо,,, БИҺИГИ (эһиги) ЭРЭЙДЭЭХТЭР диэн санаа үөскүүр. ытанарбыт оҕото сыттаҕа
******

******
 Архипов ветеринар, Алексеев зоотехник, Григорьев т/х инженерэ, саамай септеех кадрдар
******
 того суруллубат.
******

******
 онон едростарга сортир диэн тыл барсар....
******
 ИГ "В Якутии.ру" Министр профобразования РС(Я), экс-вице-президент Якутии Дмитрий Глушко - больше не секретарь регионального политсовета ВПП "Единая Россия".  Вместо него на эту партийную должность согласована кандидатура Александра Ноговицына - генерального директора ГУП "ЖКХ РС(Я)", депутата Ил Тумэн, руководителя парламентской фракции ЕР.  Об этом ИГ "В Якутии.ру" только что сообщили в ДП-1.
******
 да диэн рейтиннэрэ үрдээбэтэ буолуо, үлэлэлэрэ мөлтөҕүттэн буотах, дьон санаатын таһынан хамсаныылара элбэх, билигин дьон санаата ытык ытылларын курдук буккуллар кэмэ .Үйэ саҕаланыыта, дьону аахайбаттар дииллэр да тыҥаан олороллор ааспыт талыыга ньыгыллар сыыһа суолу туттустулар , онон манна ньыгыл партията орукку курдук талыы аайы кыайыахтара саарбах.
++++++
демогоктар дорооболорун
------ 
        тоз солун
    
******
 Демагог. Демагогтары кытта тугу кэпсэтээри гынагын? Если эн демагог буолбатах буоллаххына манна тебе делать нечего. Я тоже оставляю этот форум. Все из себя строят правильных, а в самом то деле бэрт былдьаьар, бэйэ бэйэлэрин туьэрсэ сатыыр форум. Ничего интересного тут не вижу
******
 П Р А В И Л Ь Н О ведь нельзя же опускать руки
******
 Это значит - кто кого! Будьте людьми! Не глобальные проблемы решать с этого форума, с этой колокольни. Есть и прямые методы достижения общественных, политических вапросов, а не через форум простых смертных, среднего возраста людей, которые хотят между собой общаться простыми житейскими делами, вопросами. Вы превратили этот форум как выступления маски- шоу,будто бы болеющие за свою Якутию. Будьте проще, и не оскорбляйте друг друга!
******
 туох диэтиҥ???
******
 Лично миэхэ интэриэьинэйэ суох топтар тахсаллар бу форумна, ол иьин киириэхпин багарбаппын, просто туох учугэй баар буолбута дуу диэн енейен ылабын. Мне интереснее Кому за, МиЖ и псих-й, хотя и дьоьун саастаахпын.
******
 ...Показали бы вам колыму
++++++
Хургаданы, Пхукеты, Иссык Кюэлю хасан холбуубутуй?
------ 
        Киси ханна да сынньанар сайын сютюэлююр загардыыр сирэ суох буолла. Пиндостар доллардарын юрдэтэн кэбисэн.  Онтон ылан ити дойдулары холбоон кэбистэххэ?  Бэйэлэрэ Арассыыйа туристара эрэ баар буолан асаан олороллор. Юэрэ хото холбосуохтар этэ референдум ыыттаха.
    
******
 тоҕо үгэргиигин - Ильдээр Хан боллун да - бүтүн Арсссыйаҕа?
******
 великороссия5а холбуоха наада
******
 Туохха да наадата суох Крым кэриэтэ Сингапуру уонна Гонконгу сэриилээн ылыа этилэр буо сэрииhит нуччалар
++++++
Мин бааьынай,фермер Ил Дархан этиитин себулээбэтим.
------ 
        90-с сыллартан сылгы,таба ииттэн кэллибит.Билигин арахсан туспа хаьаайыстыба саха сылгытыгар улэлээн эрэбит.БЕА этэрин курдук субсидия,харчы ылбыппытым олох билбээппин.Барытын бэйэбит керен-истэн кэллибит.Куоракка дьиэ да,массыына да ылбата5ым.То5о бу маннык диэтэ улахан тойон.Оччо5о бааьынайдар бары коррупционердар буоллубут дуо.Мин санаабар бу сыыьа этии.
    
******
 18 марта. Якутия. NVpress - Региональная политика развития сельского хозяйства, которая проводилась в последние 20 лет, оказалась неэффективной, заявил глава Якутии Егор Борисов. Об этом сообщает  "Regnum". В результате «слепого» финансирования фермерских хозяйств не становилось больше, а сельские жители продолжали мигрировать в города. Были случаи, когда, получив субсидию, фермеры использовали бюджетные средства на приобретение квартир.
******
 Ол бу сирэй көрбөх,тус бэйэҕэр бэриниилээх,эбэтэр хантан төрүттээҕиттэн тутулуктаах эргимтэ үтүөҕэ тириэрдибэт.Билиҥҥи эргимтэтин уларыттаҕына эрэ хамсааһын тахсыаҕа,ону да табылыннаҕына
******
 •  Те кто получил деньги и тупо проел - не коррупционеры, а иждивенцы и придурки. А вот кто эти деньги давал, то да, коррупционеры. И в первую очередь бывший Минсельхоз и председатель правительства - некто Егор Борисов
******
 өрүс переправатын харчытын сиэтэ дии.
******
 Предпринимателлар Агроснабтар буруйдарыттан таьагас тиэйиитин успейдаабатылар. Элбэх таьагас сомолуотунэн барарга тиийэр. Бу ороскуоту Агроснаб слалтатыгар туруорсан кыайыахха соп дииллэр юристар.
******
 атаҕар анныгар бэрэбинэ сытарын көрбөт диэн маны этэн эрдэхтэрэ.
******

******
 сылгыга субсидия ылбыппын билбээппин.Бачча улэлээн кэлэн баран Ил Дархантан уе5уллэн хааллым.Бу 20 сылы быьа сыыьа дьаабыламмыт киьини ИлДархан оностубуппут.м...ть сыыьа быыбардаабыт эбиппит.Соседым кырдьа5ас учуутал -куоракка кистээн дьиэ атыыласпыккын диэн соьутта.
******
 Бу систиэмэни ким айбытай. Халлаан дьоно5ут ди. Хех. Дьон ес-киирбэ5иттэн се5ебун2
******
 Ылан сии олорор ини кумаа5ыга бачча биэрдибит оцордубут диэн докладтыыллао ини.
******
 Государство өйүүр. Хайдах өйдөөбөккүт. Маҥнай ким эрэ кэлэн оҥорон биэриэ диэбэккэ, сүрэҕэлдьээбэккэ баран регистрацияланыҥ, сүүрүҥ көтүҥ. Нолуоккутун(Аан дойду үрдүнэн саамай кыра) кистээбэккэ төлөөҥ. Хас хамсаныыгытын кумааҕыга тиһэн иһиҥ. Отчуоттааҥ. Субсидия кэлэр батта. Ол эн бэйэҥ кэтэх сылгыгар, сүөһүгэр, ону иитэр ороскуоккар субсидия көрүллэр эбээт. Эккин, үүккүн гос-былдьаан ылбат ээ. Бэйэҥ атыылаан, харчытын бэйэҥ туттаҕын буотах дуо? Ким да күүһүнэн хайаан да иит. Хайаан да миэхэ баччаҕа аҕал диэбэт. Блээт ааҕа ааҕа кыһыйабын. Үүт харчытын мыынан бөҕө буолаҕыт. Туттарымаҥ. Бэйэҕит переработкалааҥ, атыылааҥ. Ким да боппот. Баасынайбыт диигит да субсидия да кэлэрин билбэт эбиккит батта.  Сөпкө этэр ил дархан. Сүөһүгүн элбэт диэн биэрбит харчыларын үгүс бааһынай, бары даҕаны атыҥҥа туттабыт. сотовай, тэлэбиизэр, массыына, дьиэ. Доор эйиэхэ ороскуоккун сабынаргар, оһорунаргар диэн бэриллибит харчы ээ бу. Харчы аналынан туттуллуохтаах. Аһылыккын, туттар малгын, массыынаҕын, дьиэҕин барыскыттан атыылас ээ. Грамотнай соҕус буолуоххутун аныгы дьон. Тугу да билбэт буолан баран таах дьону үөҕэҕит.
******
 тирэхтэрэ, онтон син үүттэн эттэн киирбит харчыттан чыыбырҕаһа олордохпут, син араас нолуок төлөөн өлөрдохпут уонна элбэх сүөһүнү кэтэхтэр тутаммыт ону испиэһэккэ киллэрэн 7 миллиард хайытаннар байан тайан олордохторо бэйэлэрэ билэллэринэн боччойоллор. Тыа киһитэ билэрин дуу республика тутан турар сүөһүтүн уопсай ахсааныттан 70% кэтэх дьонҥо баарын 30% уопсай бааһынай сүөһүтүгэр 7 миллиарды боччойоллор дуо оччоҕо ,ити 70% сүөһү суоҕа буоллар туохха туһалаах ТХМ уонна Дарханый, биитэр кэтэх сүөһүнү туора тутан онно туспа харчы көрдүннэр быһа тийэрин курдук 70% сүөһүгэ ити 7 миллиардкыттан биһиэхэ тиксэрин суоттаа , ботуччу буолара буолуо дии саныыбын .
******
 Эн тыа киьитэ тугу да ойдообот эрээри куолулаама дьон олохторун оностоору суоьу ииттэр буоллага телевизора телефона суох олоруохтаах дуо тыа киьитэ, сыыьа эттэ Ил Дархан, дьининэн бэйэлэрэ тыа сирин сайдыытыгар харчыны сыыьа биэрэллэр наьаа элбэх программа соруйан харчы сиэтэр курдук
******
 Харчы син биир кинилэр нонуо ааьар. Оттон улуус баьа-атага биллэр. Ким тоьо дохуоттаага, хайдах туох тыынан-тыбыыран, санаран-инэрэн олороро барыта биллэр. Барыта управление нонуо ааьар. Ама коруллубут харчы атын сыалга барбытын билбэт уьулуор?! Хонтуруол молтох. Ол иьин итинник. Ким эрэ багарар да комо ылар кыага суох, ким эрэ ылан баран таптаабытынан туьанар! Управлениелар чэйдии2 олороллоро буолуо. Отчуоту коннору толорбокко, хайаан да бары оттуттэн анализтаан коруоххэ наада. Кыра да уларыйыы баар буоллагына миэстэтигэр тиийэн отчуоттатыахха! Аны харчыны атын сыалга туьаммыт дьонтон толотторуоххэ! Оччого эрэ саба тутуллар дьыала.
******
 СКРЫБЫКИН НАЧАЛ РАБОТУ С КРИТИКИ... БРАТА ПРЕЗИДЕНТА Долгое время являвшийся VIP-безработным экс-зампред правительства Анатолий Скрыбыкин, получив, наконец, определенные "посты", по всей видимости, решил с ходу начать "антиборисовcкую пропаганду".  На состоявшемся 12 марта заседании Транспортного союза РС(Я), где был избран новый председатель - Анатолий Скрыбыкин, сразу пошла жесткая критика в адрес генерального директора АО "Туймаада-Агроснаб" Ильи Борисова, сообщили ИГ "В Якутии.ру" участники мероприятия.  Причина претензий транспортников - позднее открытие зимника "Якутск-Нижний Бестях".  Что интересно, критика в адрес брата Главы Якутии была воспринята Анатолием Скрыбыкиным с должным вниманием и чуть ли не с... одобрением.  "Ощущения таковы, что Скрыбыкин, оставшийся при формировании нового республиканского правительства без портфеля, затаил на Егора Борисова обиду и отныне решил отыгрываться", - предполагают участники совещания. 
******
 киһи көстөн турар кырдьыгы эттэҕэ, ыйдаҕа дии, үлэ бэрээдэгинэн үлэтигэр кыһаллан . Онон тугу этээри гынаҕын хаптаннаабат биһигини утарда сэмэлээтэ диэн өстүйдүгүт, сотору Александр Иванов курдук үлэтиттэн үүрэргит буолуо үчүгэй баҕайдык дьаһанан олорор дьон курдук.
******
 7 миллиард диигин. 70% диигин. Оттон бааһынайдарыҥ бары сымыйа бааһынайдар буотах дуо? Дьон дохуоттаах буоллун диэн кэтэхтэр сүөһүлэрин сымыйанан бааһынайынан испиэһэктээн кинилэр ааттарынан харчы туруорсаллар буолбатах дуо? Дойду ыытар политиката кооперация. Эн кэтэххэр гос-харчы көрбөт ээ. Эн түөр бүлүү бааһынай буоллаххына оттон кэтэхтэри сурунан кинилэргэ харчы аһардааччы буолбатаххын дуо? Барыта сокуонунан, регламеннарынан бардаҕына биһиги үүппүтүн буорга тоҕорго, эппитин бэйэбит эрэ сииргэ тиийиэхпит. Ама ону өйдөөбөккүн дуо. Туох да диэбит иһин саха сиригэр 200 ыанньыктан аҕыйах сүөһүнү ииттэр нерентабельнай диэн суоттанан турар. Ол иһин субсидиялыы сатыыллар. Көрөөрүҥ эһиил курбутун өссө ыга тардыныахпыт. Эккэ регламент үлэҕэ киирдэҕинэ мехбойняҕа өлбөтөх, бэчээтэ суох эккин оннооҕор ГАИлар былдьыыр буолуохтара. Биһиги Сахалар кыайан кыттыһан үлэлиири билбэппит, сатаабаппыт. Сыалай нэһилиэги совхоз оҥорон оннук ааҕыстахха үгүөрү үп кэлэрин билбэппит, билэ да сатаабаппыт. Төбөлөөх дьон араас АГРОХОЛДИНГ эҥин диэн этэн көрбүттэрин сэҥээрбэтэхпит. Билигин да алаастарбытынан тус туспа олорор курдукпут. Диэриэбинэ ахсын хас олбуор аайы кытай, беларус трахтар бөҕө турар. Совхоз саҕана, үлэни үллэстэн үлэлиир эрдэххэ 10 ча трахтар биир орто бөһүөлэги хааччыйар этэ. КХ буоллаххына ылбыт техникаҕын 70% гос-во уйунар төлүүр ээ. Бу киһи хаһаайыстыбатын хаҥаттын диэн. Кураан буолбутугар илин эҥэрдэргэ отторун таһалларыгар перевозката босхо этэ. Үтүмэннээх үп. Бурдук ыһаргар сонуоккун хорутарга эмиэ субсидия, сиэмэҕэр эмиэ субсидия, хомуургар эмиэ,сиргин паардыыргар, Күрүөҕэр эмиэ килэмиэтир аайы 25000. харчы диэмэ ону бэрт киһи. Наһаа бэлэмҥэ үөрэммит дьоммут. Ким эрэ кэлэн оҥорон биэрэрин күүтэбит. Как будто должен. Бу боппуруоһунан баһылыккар киирэ сырыт, депутаттаргытын, кхларгытын, схпкаларгытын ыҥыран мунньахтааҥ. ол ордук буолуо.
******
 куоластаабыттара.3 чурапчы фермера ынырыы таьаарбыттара .Ол иьин естуйэн кыьыытын таьааран санарда5а дии.
******

******
 куолуьут, т/х ис туругун билбэккэ эрэ мээнэ БЕА-ны утары бара сатыыр, чурапчы эрэ диэн.
******
 Хабаровскай крайга минселхозтарын олох да ликвидация5а ыыппыттар.Алтай крайга минсельхоз 30 эрэ улэьиттээх.Уонна продукциялара Россияны толорон тураллар.Анардас аптеканы киирэн кер барыта Алтай ото.Хата саха сирин отун ким да билбэт.Сирбит кимнээ5э улахан.Онон беа диэн табаарыс 23 сылы пустой улэлээн кэлбит.Хата онтун бэйэтэ билиммит.
******
 сүөһүлээхпин , биири билэбин дотация, субсидия кэтэххэ бэриллиэхтээх.  Ынах төбөтүн харчытын , сүөһү көрөн олорор дьонҥо уопсайыттан кэтэҕиттэн тутулуга суох тиксиэхтээх. Борисовы мин талбатаҕым онон кини билигин кэлэн аллайбыта, итинтэн атын тыл булбатым  миигин долгуппат. РФ таһымыгар пенсионердар араас таһымнаах төлөбүрдэр , субсидия дотация биир күн хойутаабакка төлөнө турар Санкция Кризисс диэбэккэ , Путинын өссө эптэ сумматын төлөбүрүн, эбиитин хамнаһын сарбынна бу буолар боростой дьон туһугар бачыым. Онтон биһиэннэрэ этин эрэ ким хамнаһын сарбынна, ол оннугар орто хамнас кээмэйэ 82000 солк тэҥнэстэ дэһэллэр . Кризиһинэн Санксияннан сибэстээн ынах төбөтүн харчыта тохтоон эриэхтээх этэ бу уустук бириэмэҕэ ынахтаах дьонҥо. Буолуох буолтун кэннэ соруйан тыа дьонун аймыыллар дуо . Бэйэлэрэ ботуччу хамнастаах олорон. Түөрт Бүлүү тыата куолутунан дьону аймаан баппахха олорор диэн бааһын хотон киһитигэр . Мин ДЬААТ СОБУОТУН туттарыам диэн бу тыҥаһыннаах бириэмэҕэ өрө биэрэн киэптэтэлии олоробун дуо, этин эрэ бүтүн республиканы аймаан . Адрыскытынан баҕас сыыстыгыт ини.
******
 Быраатын дьиэтин баьынайдарга буккуйбута буолуо,))) мин быраатын дьиэтэ бу турар диэн ыйбыттарыгар со5он бого дьэ дыбарыас диэн туга кэлиэй биьиги дэриэбинэбит кулууба диэн таах сибиэ эбит))). Ээ онтон ити харчы сиир ньымаларын кистээн, сана арыйыыны толкуйдаатахтара бука диэн, манна ити успуйуоннэрэ быктарда ди бутун дэриэбинэ суоьутун биир хаьайыстыбага суруйан харчы сиэххэ диэн, чэ ити хайысханы туьаныахтара отчуот четкай буолар буолла5а сылга бачча колхоз тэрийдибит , бачча ууту туттаран атыылаатыбыт диэн тыа сирин утуолээх улэьитэ ойохторугар тиийэ бэриниэхтэрэ бэрт бытта.)))
******
 Сыыһа концепцияны тутуһан дьону да сүөһүнү да эрэйдээтилэр.1929 сыллаахха "высокопродуктивнай"сүөһүнү аҕалар туһунан дьаһал тахсыаҕыттан.Саха норуотун уонна ынаҕын геноцида саҕаланан билиҥҥэ дылы бара турар.Ону дьэ дьолоҕойугар киллэрбит бадахтаах Дьөгүөр уол.  Кэҕэ сымыытын баттаан иитэн кэллибит ити тухары,ону аныгы дьон билбэттэр.Минсельхоз диэн,- тэрилтэ.Аата эрэ тыа хаһаайыстыбата диэн,уонна тыаҕа туох да сыһыана суох харчы эрэ сиир тэрилтэ.Араас эксперимент оҥороллор олоро сатаан. Олортон ити эппитим курдук сүрүн хайысхата,-геноцид.Хаһан эрэ дьон ону өйдөөтөҕүнэ онно кыттыбыт дьон дьүүллэниэхтэрэ. Бары "үрдүк" үөрэхтээх арифметиканы билэр дьон."Оннооҕор америкаҕа..."диэн,- дойҕох.Саха эрэ сылгыта аан дойдуга,- рентабельнай.Саха эрэ ынаҕа тоҕус ыйдаах кыһыннаах сиргэ,-рентабельнай. Саха ынаҕа эрэ сахалар төрүт омук буолалларын туоһулуур!
******

******
 Урун ойуун кыьыл ойуун буола илигинэ саха ахсаана элбэ5э уьу, ол аата саха ынага оссо элбэ5э буолуо. Кэпсииллэриттэн иьиттэххэ ханнык эрэ алаастарынан хаайан аа5аллара уьу ону таьынан хас алааска хас саха ыала хотонноох олорбутун эбэн кэбис дьэ ол айылаах элбэх ынагы сылгыны сана былааска хомуйа тардан 100 сылы быьа эьэ сатаабыттар эбит , онтон ол ынахпытын хайдах элбэтэбит хас туутун да ахсааныттан тэниттэхтэринэ элбиирэ саарбах буолуо. Таах даганы беа кыьыл ынахтарын быйыл кэьэттибит быьылаах ))) кырасыабай хотон онорон албыннаан а5алан саахтарыгар тимиртибит ээ кинилэри, саха саха ынагын хаьан да саа5ар тимирдэн олорбото5о.
******
 Тыа хаһаайыстыбатынан сүөһүнэн сылгынан табанан дьарыктанар дьонҥо көмөнү хаһан оҥорор.Бэйэ аһын үөлүн элбэтин диир кэмнэриигэр.Аҥардас Саха сиригэр олорор үлэлиирбит иһин да надбатка коеффициен биэриэ эбиттэр.
******
 тыалар сордоохтору барыбытын маатыралаабыт,сүрэҕэ суох акаарыларгыт диэбит.Ити бэттээхэй крутой киһи урукуттан БЕА туһунан кириитикэни сөбүлээбэт. Убаастабыллаах өйдөөх Тыа киһитэ,үүтү кооператор,бааһынай нөҥүө эрэ туттараҕыт, аны эккитин бойня эрэ нөҥүө атыылыахтааххыт диэн этэллэрин истибитин? Уруку курдук үүт анаалыһын миэстэтигэр ылбаттарын,соруйан кэтэхтэри кыһайан куоратынан көҥүл биэрэллэрин билэҕин.2-н.Биир эмэ сатаммыт бааһынай куоракка дьиэ ылара тоҕо үөҕүү буолуохтааҕый?Эн хас дьиэлээххин,үлэһит,өйдөөх барахан?Үп үлэһиттэрин хамнастара улааппытыгар кв. ылаллара тоҕо табыллыбат,үөҕүү буолуохтааҕый?Ол дьон ТХ ахсааннарыгар киирбэттэр ээ.Уруккуттан мин өйдөөхпүн,үлэһиппин,көмө бөҕөтүн аҥардастыы ылабын диигин.
******
 Сорох б/х сымыйанан отчуоттууллар, дьон кэтэх суоьулэрин, сылгыларын, букатын да атын тутуулары бэйэлэригэр суруналлар, отчуоттууллар. Бэриллибит харчыны втын сыалга туьаналлар, производствоны кэнэтиигэ буолбатах. Проверка барыан наада, атынна буолла5ына тонноруоххэ, толотуоххэ, уголовнай да дьыала тэриллиэн соп...
******
 Аҥардас субсидияннан, үүт харчытынан сайдыбаккын!!!  Саҥа уонна Саха сиригэр сөп түбэһэр, элбэх үүтү, эти оҥорор технологияны көрдөрбөттөр, биэрбэттэр, барыта манна саһа сытар. Дьон этэрин истибэттэр, бэйбит өйдөөхпүт барытын билэбит, диир курдуктар, онтукалара ханна баарый? сүөһү ахсаана Үс төгүл аччаата, онно да сатаан от, комбикорм бэлэмнээбэттэр, өйдөрө бу дуо? Бастаан, чааһынайдары сайыннарыахха наада, дьэ ол кэнниттэн Кооперативтары. Айылха сокуонунан, дьон барыта Урбаанньыт буолбат, дэриэбинэ5э икки, үс киһи СХПК салайыан сөп...
******
 биир биэгэ 700 солк федеральнай субсидия 100 солк. ону даганы элбэх кумаагыны марайдааннын ылагын 1 куурусса субсидията 930 солк.ону кетер фабрикалара ылаллар Слепцов оннук онорон барбыта билигин Нерюнгри кетерун тойоно буолан дьэ  ити онорон барбыт субсидиятын туьана олордого БЕА тойонннуурун тухары тыа хаьаайыстыбата сайдыбат.
******
 мин.сельх.сылаас кириэьилэ5э олорор тойооску.
******

******
 Мин дьиҥнээх тыа киһитэбин доҕор. Куоракка дьиэм суох, наадата да суох курдук. Баҕар үгүс дьоҥҥо предел мечтаний куоракка таас дьиэлэнии буоллаҕына мин баҕа санаам оннук буолбатах. Оҕолор бэйэлэрэ булан сылдьыахтара.        Үлэни үллэстэн үлэлиир, кыттыһар кэм кэллэ. Өһүргэммэккэ көнөтүнэн санаа. Биһиги эмиийэ саахтаах ынахпытын тирээпкэнэн сотон баран тарбахпытынан ыан ылбыт барыта Аммиак сытынан, амтанынан иҥмит үүппүт кимиэхэ наада буолуой? Ханнык да стандартка эппиэттээбэт. Эппитин эмиэ хайдах астыырбытын билэҕит. Туохха барытыгар требование, быраабыла, регламент баар. Ону тутуһаргар соҕотох буоллаххына ночоокко эрэ барыаҥ.  Кытты,ыҥ, үлэлээҥ.
******
 Т/х министерствота ааспыт 23 сылга 100млрд тахса харчыны ыскайдаата.Итинтэн дьиц тыага тиийбитэ 20%.Атынын араас финанснаблизинг агро Холдиннар сиэтилэр.Ааттара да этэр.Бары крузер коттедж хасда квартира бегете.Эьиги хайа борустуой фермер куоракка итинник олорорун кердугут.баар боллагына аадырыьын этиц.ааспыт сыллар результаттара Эльфгифу финанс агро Хоулдинг сацарбакка бэйэтэ этэр:1991с 450тыь. ынах суеьу,320 таба.2015с 180 тыь суеьу,190 таба.
******
 Онноогор 250 тыьынчалаах рулоннуру а5алан 500 тыьынча5а атылыллар уонна ону таьынан ол а5алар харчылара ити тыа сиригэр коруллэр харчыттан субсидия диэн охсон ылаллар уолаттар олох табыллан дьиэлэрэ тыа кулуубуттан улахан дьиэлэннэхтэрэ)))
******
 Сорох б/х грант харчытын атын сыалга туьаналлар, аналынан толору туьамматтар...
******
 хаһамэ сылы быһа кэтии маныы һылдьаллар:))))
******
 клубу төһө харчыга туталларый , онон да суоттаан көрдөххө баһаам харчыннан эргитэн котедж туттахтара . Өссө ол кулуубун холлоҕоһо,  буолар буолбат миэбэл иһин таһын мөлтөх матырыйаал. Билэр дьоннор культурнай центр тыа сиригэр төһө сыанатын сырдатын эрэ . Мээнэ лап гыннахпына сатаммата буолуо , өссө онтун уочараттаах бүджет кыаммат диэн. Онтон ол тойон быраат котеджа үс мэндиэмэннээх иһэ таһа дорогой материал мебели этиллибэт даҕаны буолуо , луоска чааккы бииккэ диэ. Олбуор ирбиэр бетонка дуо. Ол үлүгэри бүджет хамнаһыгар, ол иһин орто хамнас 82000 дэһэ сырыттахтара. араһаката хас да кулууб буолара буолуо. Мин нэһилиэкпэр оннооҕор участковай балыһа центр тутуллуохтаах уочарата иккитэ көттө эбиитин кризисс диэн буолла, баҕар сымыйан буолаарай үс мэндиэмэннээх котедж диэн оччоҕо кырдьык буоллаҕына 7 миллиардпытын онно боччойон ынахпыт төбөтүн харчытын сарбыйдылар ини . Кытайбыт трактора икки бүк үрдээбит саппаас чааһа мэлигир, техника хамсатан абыранаары сүөһү да аҕыйаата кырбас эт сыыһа халты бэйэҕэ тиксэр. биир сынтайы ыларга алта тыһаҕас ону да туга барыта баттаҕына, кыраабылыгар охсоругар икки тыһаҕас, рулоннайга санамаккын докүмүөнэ , сүрүүтэ көтүүтэ биир сайыннаах уматыга ньоҕуруойа биир тыһаҕас , ол аата барыта тоҕус тыһаҕас. Бу тоҕус тыһаҕас, тыһаҕас буолуор диэри ороскуоткун аах, сүөһүлээх эрэ дьон билэн эрдэхпит. Дьэ чахчы маны билэн Бэриэскин субайга харчы көрүөм диэтэҕэ. ол бэриллиэхтээх субайбыт харчыта котедж, ланкрузер буолан бүттэҕэ. ТХМ дьаһала итинник дьаһанар , өссө ити бааһынай кэтэх сүөһүлээхтэри күтүрүүллэр, бастаан бэйэҕитин көрүнүн.
******
 Керуц,ТХМ министра Артемьев улэтин тохтан сагалата?монголиянан кытайынан эт кердуу барда!Кини тугуй кимий?Торговля министра ду,коммерсант ростовщик ду?ити курдук буккуллан олоробут.БЕА ессе профессор)
++++++
Эьиги туох диигитий?
------ 
        Кэлэр кэрэ кэмнэргэ  Эрэнэрбит олуьун.  Олох ааргы ерутун  Ылыммаппыт ончутун.  "Бэргэьэбит кын'нархай Тэлэгириэйкэ нэлэккэй Баата ыстаан басхан'нас  Хаатын'кабыт хан'нархай". Омнуота суох оннук Тан'нан-саптан кэлбиппит. Аьылык да кэмчитэ.  Арай, аргы элбэ5э... "Итини гын, ону он'ор! " Партия этиитэ - сокуон. Ээ5и кытта сылдьарбыт. Эппиттэрин толорорбут.  Ёребулэ суох улэлээх Кымаах са5а хамнастаах Сылайары билиммэт  Хамначчыт этибит, быьыыта.  Эдэр-сэнэх буоламмыт  Уерэ-кете сылдьарбыт. Кэлэр кэрэ кэскилгэ  Эрэнэрбит олуьун...  Сыллар ааьан, сааьыран, Дьар5а ыарыы элбээтэ. Эрэлбит эрэ о5олорбут  Буолар кунэ уксээтэ.
    
******
 Биэнсийэ5э эрэнэн Үлэ-хамнас буоларгыт Кырдьар сааска тиийдэххэ Кини иитиэ дэьэргит... Аны кэлэн туох кэлиэй? Аахсан тугу булуоҥуй? Албыннаппыт көлүөнэ Бытархайын аа5ынар... О5олорго эрэнэр Сиэнчээннэргэ сыбанар Кими үөрдүө буолла5ай Кыбыстыыга киирэрэ.. Дьар5аларын умнаннар Кырдьа5астар сүүрэллэр Элбэх араас үлэ5э Эриллэллэр күнтэн-күн: Онно хаары күрдьэллэр, Манна о5о көрөллөр, Остуорастаан ылаллар, Атыыьыттыы тураллар. Киэьэ дьиэни булуута Ыарыылара хам тутар Түүнү мэлдьи аалларан Утуппакка сордуо5а... Сарсыардатын эмиэ дьэ Сүүрүү-көтүү,хамнаныы, Сынньанар диэн мэлигир, Эмтэнэргэ соло суох...
******
 кэрэ кэми кэтэһэр инникигэ эрэнэр эппит хоту тус түһэр нүдьү балай кэрэгэй олох устар күнтэн күн олох кэрэ тапталынан олох сүдү бэйэтинэн олох- бэлэх ону өйдөө сарсын күнүҥ бүгүөн сөп сарсын олох бүтүөн сөп ону өйдөө оройдоо уонна күҥҥүн харыстаа
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3608832&f=26
******

******
 Уот харахха эппиккин, сахалар сайдыахпытын оннугар таах буолары буолбаты дьарыктанабыт. Атына эбитэ буоллар тыабыт сирэ сайдарыгар түбүгүрүө этибит, быдан көдьүүстээх, уонна сомоҕоһуулаах буолуо этибит
******
 Албыннаппыт  көлүөнэ ааттамматах   инибит? Арыый  да  аһары  барыылаах атаскааным  кэпсээнин... Ама  да  буолбутун  иннигэр ааспыты  барытын үөҕүмэн Албыннаппыт  албыннаабыт атын  да  кэмнэргэ  баар  этэ. Аһары  бааһыман  доҕоттоор айманыман  - аахсыман Ааспыт  аастаҕа  этэҥҥэ Аны  дьэ  хайдах  буолабыт?
******
 Олус куускэ улэлиир  Омнуолардаах буоларын Оройдоппотох эбиппин. Кэлин кэлэн кэмсинэн  Туьа суо5а эрэбил. Тулаайах ан'аардаах  Оло5о туспа. Атыттартан арыый атын.
******
 сэбиэскэй кэм - суобас чиҥ сайыннары, кыһыннары үлэлиирэ мин ийэм сылайары билбэккэ түбүгэрэрэ олуһун күнүһүн оҕолору уһуйара, түүнүн иистэнэн эбинэрэ мэлдьитин дьоҥҥо көмөлөһөрө, өрүүтүн инники сылдьара дьонун араҥаччылыыра, үтүөнү үксэтэрэ сырдыгынан сыдьаайара, эрэли саҕара санаатын күүһүнэн, сүрэҕин баҕатынан инникигэ сирдиирэ, уостубакка умайара сэбиэскэй кэм киһитэ - тулхадыйбат олоҕу тутааччыта сэрии кэмин оҕото - улуу Сталин сүгүрүйээчччитэ бу дьоллоох күҥҥэ тиийэн кэлбэтэх мин ийэм...
******
 кыыс о5ону атыннык иитиллиэхтээх эбит. Биьигини уолаттары кытта тэн'н'э улэлэтэллэрэ. Эт-хаан, айыллыы, уйул5а еттунэн олох атын он'оьуулаах буоллахпыт. Кыыс айыл5аттан удьуору ууьатарга, кэнчээри ыччаты кэн'этэргэ ананан бу дойдуга кэлэр. Онон тыл, этика, эстетика, дьиэни-уоту бэрийии, хаьаайыстыбаны тутуу, киьини кытта кэпсэтиини сатаан ыытыы, иистэнии, астааьын, о5ону иитии уо.д.а. предметтэригэр уерэтиллиэхтээх эбит.
++++++
Оскуолаларга сокращения буолуо дуо кризиhинэн сибээстээн
------ 
        уонна атын бюджетной тэрилтэлэргэ
    
++++++
Амма5а ханнык профилакторий баарый? Туох ыарыыны эмтииллэрий,
------ 
        билэр дьоннор баьаалыста этэргит буоллар.
    
++++++
С международным днем счастья
------ 
        дьоллоох буолуҥ дьоһуннар
    
******
 ДЬОЛ Бар дьон бу аан дойдуга дьол үлэҕэ баар дииллэр. Бэйэҕин дьаһанан үлэлээ да,киһи буолуоҥ                                              СУОРУН  ОМОЛЛООН. Дьиҥнээхтик таптаһар дьонтон төрөөбүт оҕолор эрэ толору дьоллоох буолуохтарын сөп.                                              СОФРОН    ДАНИЛОВ. Үөрүү.....Сороҕор кэтэһэ сатаан-сатаан баран,кэлэйэн,кэтэспэт буолтуҥ кэннэ,кини эмискэ үөмэн кэлэн кууһа түһэр,иннигин-кэннигин араарбат гына омуннаахтык эргичитэр....Эмискэ үөрүү - дэҥҥэ кэлэр дьол.                                              НИКОЛАЙ ЛУГИНОВ. Дьолу үксүгэр аһаран баран өйдүүбүт эбээт биһиги,дьон ортолоро. Чэгиэни - ыалдьа сытан,эдэри - кырдьан иһэн,доҕору- хомотон баран өйдүүбүт.                                              АММА    АЧЧЫГЫЙА. Дьоллоох эрдэҕинэ киһи дьоллооҕун соччо өйдөөбөт эбит....Дьол сүппүтүн,суох буолбутун эрэ кэннэ кини хайдах курдук күндүтүн,кэрэтин өйдөөн үөһэ тыынабыт эбээт.@                                              ИВАН      ГОГОЛЕВ.
++++++
В Верхневилюйске чиновники будут ходить на работу в национальной одежде
------ 
        Руководство администрации Верхневилюйского района Якутии теперь каждый понедельник будут приходить на работу в национальной одежде, сообщает ЯСИА. «Сегодня - первый понедельник с момента реализации этого решения.  Руководители отделов пришли в национальной одежде», - поделился с ЯСИА заместитель главы и управляющий делами администрации Верневилюйского улуса Спиридон Борбуев. По его словам, ношение национальной одежды сплотит коллектив и привьет особую культуру и манеру поведения. «Обычно люди надевают национальную одежду только на ысыах. А ведь эта одежда - красивая и удобная. Мы решили сшить более официальный вариант и носить его на работе по понедельникам. В будущем на официальные мероприятия также планируем приходить в национальной одежде», - сказал заместитель главы. Далее фото: http://news.ykt.ru/article/29742 

******
 президеннээх киһи бэрт да буолуо эбит!!!
******

******
 Саха танаьын официальнай сиргэ кэтээьин - бу кырдьык бастакы маннык хардыы. Мин маны толору ейуубун, саха танаьа-саба официальнайдык туттуллара сыыйа-баайы элбээн иьиэ5э. Уеьээ булуулэргэ аан бастаан киирэрэ эмиэ ейденер. Кинилэргэ олохтоох бэйэни салайыныы ханнык да улуустаа5ар чинник, дьиннээхтик, норуот быьаччы кыттыылаах тэриллэн улэлээн эрэрин бары да истэ-билэ сылдьабыт. Атын да улуустар, нэьилиэктэр маны утуктуехтэрэ, ыьыахха эрэ сахабын дэнэр курдук буолбакка кун да аайы бэйэ национальнай танаьын кыбыстыбакка кэтиэхтэрэ диэн ба5арабын.
******

******

******
 Ойбоҥҥо түһүөҕүнээҕэр Саха таҥастаах куоракка мунньахтаатыннар.
******
 мин ещё не созрела быьыылаахпын. Детсадка ого сылдьан кэппитим и всё.
******
 Пичааль эбит
******
 олус бэрт. Дьоьуннук кестер.
******
 Билигин классическай диэн ааттыыр костюммутун булур эмиэ Китайдартан үтүктэн тиктэн баран тарҕыппыт этилэр Европеецтар. Онтон элбэх сыллар усталарыгар, жакет кытаанах санныланан баран пиджак диэн ааттаммыта, уонна латсканын араасттаан тигэр буолбуттара. Уопсайынан Ыстаан (штаны), Саппыкы (сапоги), Саптан (кафтан) биһигиттэн - тюрк омуктартан үксүн тарҕаммыта.
******
 бэйэлэрин омуктарын таҥаһын кэтэр буолуохтара.  саха бэйэтин омук быһыытынан сананыытын, киэн туттутун ити лаппа күүһүрдүөҕэ, сайыннарыаҕа.
******
 поскачняны спецслужбалар чаанын тардаллара буолуо ээ омугумсуйа оонньообутун
******
 Уеьээ булуулэр са5алаабыт дьыалалара салгыы барар идэлээх. Атын да улуустар син сахатыйан киирэн барыахтара.
******
 а5а баьылык эбит!
******
 Итинник хардыыны КИНИ эрэ онорор, атыттар, эьиги саха танаьын кэтиэххитин, сахалыы санарыаххытын да кыбыста5ыт. Сахатыйын! Бэйэ5ит СИРГИТИГЭР сылдьа5ыт-тыына5ыт, улэлиигит-хамсыыгыт.
******
 Улуустарга уэсээ булуу маладьыастар чэрэ илин эцэрдэр ханна5ытый дьицнээх сахаларбыт дэнэ5ит дии кытаатыц!
******
 Атыттар да ылыахтара диэн саныыбын уонна муниципалитеттар эрэ буолбатах  госорганнар, бизнес Хата миэхэ айаннарга куруутун кэтэ сылдьарга дьо5ус саха таҥаhын ким эмит тигэн биэрэрэ буоллар)
******
 ытыспын таҺынан көрдөрүөм этэ)))))
******
 Биьиги - уеьээ булуулэр, бу сонун тар5аммытыгар уонна дьон олус соьуйа уербуттэриттэн, ейеебуттэриттэн эмиэ уердубут. Манна биири этиэхпин ба5арабын, биьиги дьоммут национальнай танаьы кэтиини туох эрэ уьулуччу быьыы курдук кербеттер. Дьининэн со5отох Поскачин эрэ волевой быьаарыыта буолбатах, эппиккэ дылы инициатива масс. Ессе Саха гимнын игин тыаьатыахха диэн этэллэр, кеннеру дьон.
******
 Ханна баҕарар маҥнайгы хардыыны хоһуун, бэйэтин дьыалатыгар дьиҥ эрэллээх киһи онорор. Владимир Семеновиһы мин оннук киһинэн ааҕабын. "Кубок Чемпиона" да сылдьарыгар, атыттартан таһыччы көрбүтум.
******
 Тиктиллибит сахалыы таҥаспыт ыьыа5ы кэтэьэн сылы быьа то5о ыскаапка ыйанан туруохтаа5ый? Туьалыахтаах буолла5а ди. Бэрт дьаьаныы эбит. Омугумсуйууну ханна булан кердуҥ, "боотур уус"? Онтон-мантан куттанан купчуҥнаабакка, таҥаьы таҥас курдук кэтэ сылдьарга туох да киьи омнуолуу керере, тем более буруйданара суох курдук.
******
 Ити "боотур уус" курдук профессиональнай таннарыахсыттар еруу баар буолаллар. Бэйэлэрин дьоннорун унсэн-хассан ас таьаарынар дьон дуу, туох дуу. Улаханнык соьуйбакка-емурбэккэ сыыйа-баайы национальнай танаьы кэтии культуратын киллэрэн барыахха наада. Урут со5отох Уххан саха танаьын кэтэ сатааччы. Ол са5ана эрдэ буолуо буолла5а, сатаан батыспатахпыт, билигин кэмэ кэллэ5э дии. Кырдьык сымыйаннан куттаммыта буолбакка танаьы танас курдук кэтэ сылдьыахха наада, курдаах, быьахтаах.
******
 борустуой гражданкатааҕар. Хаһытыыр харчылаах таҥнар таҥаһа, ону хайдах быһааран эрэллэрэ буолла. Аҥардас сиэрин-туомун тутуһан киллэригэ, муннуктуута, өҥү сөпкө туттуу. Былааччыйалар 6 тыһ. а так идеята кэрэхсэтэр
******
 УРУЙ АЙХАЛ!!!
******
 атын даганы улуустар пример ылаллара буоллар.. оссо Ил Тумэн депутаттара- норуот талбыт дьоно- мунньахтарыгар итинник сахалыы танналлара буоллар..
******

******
 ХОЛОБУР диэ!!!
******
 Ол аата биьиги уопсай таьыммыт сурдээх намыьах, бэйэбитин сэнэниибит, комплекспыт улахан. Уеьээ Булуулэр септеех дьыаланы са5алаабыттар, кинилэр курдук тэрээьиннээх уонна дьин сахалыы улуус са5алаабата5ына ким са5алыай? Салгыы нац.костюм эстрада5а уонна ыьыахха эрэ туттуллар буолбакка куннээ5и олохпутугар киирдэ5инэ биьиги дьоьуммут улаатыа эрэ этэ.
******

******
 маргиналлар ити утараллар комплекстаах дьон сахабын дэнэртэн кыбыстар дьон
******
 ҮӨһээ Булуулэр боруоста маладьыастар,эссэ Поскачин улууьугар олонхо театрын тэрийтэрэн өйҮҮр сурахтаах,оҔолору Үөрэттэрэр сахалыы тыынна,онто кэскиллээҔэ ала-чуо буоллаҔа,атын улустарга оннук өйҮҮр,саҔалыыр салайааччы баара дуу,суоҔа дуу?Быьатын уҺуну-киэҤи саыыр салаййаччы буола сиппит-хоппут эбит,Владимир Семенович!
******
 Ессе сарыы этэрбэс хайдах буолуой? Былыргылыы да?
******
 Владимир Семенович,курдук өркөн,мындыр,һаха туһугар,бар дьонун туһугар,төрөөбүт улууһун туһугар бэрэниилээх,кулуба дьэ кырдьык һуох кэриэтэ.Хомуур хапсаҕайы эмиэ Владимир Семенович саҕалаабыта,куоракка һаха тыына һайдарыгар эмиэ өҥөтө улахан дии һаныыбын,Үөһээ Бүлүүлэр,Бараахов,Өлүксүөйэп,кэннэ өссө биир киэҥ туттар ылгын уолбут,өссө үрдээн,сайдан, дьоҥҥо үтүөнү оҥорон,төрөөбүт улууһун һайыннаран, өссө үрдүк ситиһиини баҕарабын.
******

******
 Владимир ПОСКАЧИН: “Тоҕо соһуйаҕытый?!. Иэдэйбит да эбиппит...” Среда, 18 Марта 2015 11:04 Оцените материал1 2 3 4 5 (0 голосов)   Ааспыт бэнидиэнньиккэ ситэриилээх былаас бэрэстэбиитэллэрэ: Үөһээ Бүлүү улууһун баһылыга Владимир ПОСКАЧИН бэйэтинэн,  дьаһалтатын салайааччылара сахалыы таҥастаах үлэҕэ тахсан Саха сирин  соһуттулар. Дьон-сэргэ сөҕүү-махтайыы бөҕөтө буолла, үөһээ бүлүүлэр саҕалааһыннарын улаханнык биһирээтэ.  Улуус баһылыга Владимир ПОСКАЧИН:  -  Хата, дьон соһуйбутуттан бэйэбит соһуйдубут. Сахалыы таҥаһы кэтии итинник улахан сэргэхситиини таһаарыаҕа дии санаабатахпыт даҕаны. Бу да дьон! Төрүт таҥаһы кэтэртэн соһуйар-өмүрэр буоллахпытына... иэдэйбиппит дии... – төлөпүөн анараа уһугар олорон баһын быһа илгистэр быһыылаах.  Сонуннары тарҕатар сорох агентстволар “ПОСКАЧИН бирикээһинэн күһэйэн сахалыы таҥыннарда” диэн тарҕаппыттара сымыйа диэн буолла. Владимир Семенович, бу көҕүлээһин норуоттан бэйэтиттэн таҕыста диир. Улуус баһылыгын солбуйааччыта Спиридон БОРБУЕВ кэпсээбитинэн, аан бастаан сахалыы таҥаһы общественнай миэстэҕэ кэтэри улуу учуутал Михаил АЛЕКСЕЕВ физмат оскуолатыгар киллэрбит. Ол үгэс билигин даҕаны тутуһуллар: хас нэдиэлэ бастакы күнүгэр учууталлар, үөрэнээччилэр сахалыы таҥнан кэлэллэр.  Нэһилиэк таһымынан, бастаан, Үөһээ Бүлүү баһылыга Николай НИКОЛАЕВ сахалыы таҥныбыт. Олунньуга Егор БОРИСОВ улууска тиийэригэр Николай Николаевич эмиэ күннээҕи сахалыы таҥаһынан көрсүбүт. Биир дойдулаахтара көрө үөрэнэн аахайбатахтар, оттон дьокуускайдар дьиктиргии көрбүттэр.  Онтон кулун тутарга улуустааҕы дьаһалта спорка комитетын салайааччыта Егор НИКОЛАЕВ биирдэ туран: “Дьэ, доҕоттор, оттон үлэҕэ төрүт таҥаспытын кэтэрбит тоҕо сатамматый?!” – диэн дорҕоонноохтук туруорсубут. Онуоха “кырдьык даҕаны!” диэн,  баһалыктыын-үлэһиттиин бары кэриэтэ сахалыы таҥнан сайбалдьыйан кэлбиттэр.  Спиридон БОРБУЕВ өссө биирдэ “ким да дресс-код олохтуурга бирикээс, дьаһал таһаарбатаҕа, дьон бэйэтин баҕатынан сахалыы таҥныахха” диэн этии киллэрэн таҥынныбыт диир. “Манна тэрилтэ салайааччылара бас билиититтэн тутулуга суох эмиэ кыттыстылар. Холобур, ОДьКХ салайааччылара эмиэ бу саҕалааһыны өйөөтүлэр. Өскөтүн урут сахалыы таҥас ыһыахха эрэ кэтэргэ ананан, сиэдэрэйдээн-киэргэллээн тигиллэр эбит буоллаҕына, билигин дьыалабыай, күннээҕи үлэҕэ-хамнаска табыгастаах гына эмиэ толкуйданан тигиллиэн наада буолла. Бу эмиэ өбүгэ  таҥаһын сөргүтэргэ, аныгылыы сайыннарарга тоҕоостоох төрүөт буолар дии саныыбын.  Сорохтор классическай көстүүмнэргэ сахалыы оһуор астарыахпыт диэн эмиэ былаанныыллар. Ким төһө фантазията үлэлииринэн, сиэбэ уйарынан сахалыы таҥаһы, элеменнэри сакаастаан эрэллэр. Аны, үөһээ бүлүүлэргэ сахалыы таҥаһы үлэҕэ кэтэргэ эппиэтинэс сүктэриллэн хаалла.  Суруналыыстар аһара “сырдатан” кэбистилэр”. Билигин дьоммут-сэргэбит республика үрдүнэн бачча улахан кэпсэтиини таһааран баран уостан хаалыахпыт дуо диэн, дьэ күргүөмүнэн төрүт таҥаспытыгар эргиллэр эбиппит диэн этэн эрэллэр”, - диир.  Онон, үтүө холобур быһыытынан, ураты төрүт таҥаспытын күннээҕи туттуллууга киллэрэргэ дьулуһар Үөһээ Бүлүү олохтоохторугар улахан уруй-туску буоллун!  *** Хаартыскаҕа: Владимир ПОСКАЧИН,  Николай НИКОЛАЕВ. Аартык.ру Источник: www.Аартык
******
 Кому-заҕа утарар аҕыйах нуучча, уонна үксэ тоҥустар.  Снежинкалетом Олекминскай эбэнкитэ  К-Б эмиэ тоҥус  luther1985 ньурба эбэнкитэ михаил_61 дьиҥнээх сахафоб үксэ тоҥустар утараллар. Биири өйдөөн тоҥус омук хаһан да Саха омукка үчүгэйи баҕарыа суоҕа. Онон соһуйбута-омурбута буолуман.
******

******
 Үөрдүм ҮӨһээ бҮлҮҮлэргэ уруй айхал
******
 ҮөрдҮм  Үөһээ бҮлҮҮлэргэ уруй айхал сахабын дэнэр дьоҥҥо ҮтҮӨ холобур
******
 А что Вы об этом раньше не думали,о нац.одежде,уважаемые ввиюлюйчане???Думаю не так остро стоит вопрос о нации,где только и живут народ Саха.Это пиар и бред...
******
 но я сомневаюсь что молодежь будет одевать
******

******

******

******
 делать им нечего
******
 Ол сага баар ини.
******

******
 Омуктарга үтүөмсүйбэт дьонноох сир.
******

******

******
 билигин туох дойду, хайдах зомби дьон  буолбутун бары керегут, иирбиттэр диэнтэн атыннык этиллибэт. Туох барыта кыраттан саҕаланар
******
 Кеннерү күҥҥэ сахалыы стиллээх аныгы таҥаьы кэтэр найаат,бэрт да бэрт буолуо этэ.Мин кыралаан кэтэбин.Дьон ымсыырар.
******
 бырааһынньыкка киэргэллээх эмиэ баар, оттон үлэҕэ спецодежда курдук офиска сөп түбэһэр гына аныгы деловой варианы айыахха син буоллаҕа дии
******

******
 Гаврил маразмнаабакка бэйэҥ керүүгүн эт ээ.
******
 Ити Верхневилюйскайдары этэбин
******

******
 криминал оссо элбээн иьэр курдук, туох баар инфраструктурнай составляющайдара отой дьаабы туруктаах, чэ быьаччы сайдыы барбат. Аны кэлэн администрация улэьиттэрэ эффективнай улэлэрин кордоруохтэрин оннугар, тас коруннэрин кордороллор.
******
 Сахалары "абырыах" киһи сылдьар эбиккин.. :-(
******
 Таҥас мааныта-көрүҥэ хайа да түгэҥҥэ киһини дуоспуруннуур даҕаны. Бэрт саҕалааһыны оҥордулар.Бу тэнийиэҕэ даҕаны.
******
 Эьиэхэ Ньурба5а криминал биьиэннээ5эр элбэх. Истиэххин ба5ардаххына Уеьээ Булуугэ 2014 сыл тумугунэн буруйу оноруу Ньурбатаа5ар икки анар тегул а5ыйах. 180-ча буруй Уеьээ Булуугэ, ол иьигэр 28 тяжкай, Ньурба5а 400-чэ буруй, тяжкайа 50-тан тахса. Сунтаарга анардас тяжкайдара 60, Булуугэ 50-ча. Онтон уопсай буруйдара 350-чалыы. Оройуон киинигэр гимназияны кытта аахтахха биэс орто оскуола баар. Онтон туердэ таас. Атын да ертугэр сайдыы бара турар. Биьиги салалтабыт улэтин улэлиир. Онноо5ор Боотулууга тиийэ гравийдаах суол тутулунна. Эьиги харчы бе5елеех олороорон биир да суолгутун тыаларгытыгар онорботугут. Хата алта мелуйуен евроны уччуппут дьоннутунан Москва5а коттеджтаахтар диэн киэн тутта кэпсиигит, киьи сонньуйуох.
******
 Ол иьин дьон дьиэ туттан бе5е эрэллэр, чааьынайга. Эьиги курдук мас мастаан мугнамматтар. Куорат ааттаах буолан баран саатар газ киллэттэриэх этигит буолла5а дии, сайдыылаах дьон.
******
 Эьиэхэ Марха5ытыгар да муоста суох. Туукээннэ отой да ыраах, муоста тутуллара. Маннык аа5ан бардахпытына элбэ5и булуохпут. Спорт бары керуннэригэр кыайтара5ыт, Уеьээ Булуугэ. Бокса5ытыгар эрэ арыый да быьыылааххыт да биьиэттэрэ уже тэннэ киирсэллэр. Хотоллоро элбээн эрэр.
******
 Туерт кунубыьа Вервилга таьылынным. Улэ хамнас куестүү оргуйар, камаз беге кумах таьар, стадион тутааьына онтон сагаламмыт. Биир икки сылынан тупсуо киэркэйиэ мин дойдум. Поскачин Быладьыымыр -  аныгы кэм салайааччыта! Улахан патриот, кини Бараахап аата тиллэригэр сүнкэн суолталаах. Салайааччыбынан астынабын, киэн туттабын!
******
 тута уостубута умнуллубута  , ити да хамсааhын соп-сотору умнуллуо .
******
 Поскачин урут куоракка рыноктаах эрдэ5инэ, биьиги сахалар буолбатахпыт, туматтарбыт диэн кэпсэнэр этэ. То5о сахалыы танаьы оччо5о ере тутта, туматыттан саха буолбут дуо, дьонугар хотулардыы таҥаьы таҥыннарыа5ын
******
 Онон сепке этэр эбит.
******

******
 Сахалар буотахпыт дэнэллэр этэ. Биримээнэ ньурба диэн туьунан норуот дэнээччилэр. Ону эмиэ ейдуубут ээ.
++++++
сарсынҥыттан сайынҥыбыт өртүгэр хайыһабыт - у р а а диэбиттэр. Сааспыт саҥа саҕаланна буолбатах да?
------ 

++++++
Нэдиэлэ 4-үс күнүгэр күнүс 2чаастан (14ч) Степной Дума балаҕаныгар
------ 
        саҥа тэриллэн эрэр Саха Аймах 3-һүс сүбэ мунньаҕын тэрийэн ыытыахтара-киин куоракка олорор үлэлиир уолаттар-кынаттар. Онно форум олохтоохторо бука диэн көхтөөхтүк кыттаарыҥ эрэ
    
******
 Мээнэ киьи ол киирэр дуо? баран истибит киьи.Биллэр тойоттор кимнээх баар буолалларый?
******
 хотойдору көрүөҕүҥ!
******
 Бу буолар түмсүүгэ, кэпсэтии сүнньүнэн хамсааһын инники төлкөтүн, уонна улуу киһибит Күлүмнүүр төрөөбүтэ 150 сааһын көрсөн, кини тэрийбит Саха аймах хамсааһына 100 сылын бэлиэтиир крдук хайысхалаах буолуо. Биир сүрүн сыала бу хамсааһыҥҥа буолар, инникитин Саха Конгреһын тилиннэрэр сөргүтэр курдук үлэлэр барыахтаахтар.
******
 Хайа эрэ Степнойдар балаганнаахтар?? онтон дьин олохтоох Сахалар??.. Сайсарга кып кыра балаган баарын билэбин..уонна онтон атыны суох....
******
 Бириэмэни ыыппатт наадаттан.Кэлии омук беге кэлээри турар,онно кемусккэллээх буолуохтаахппыт сахалар.Боппуруоьу под ребром туруорарга правтиельствага..Саха конгреьын сергутэргэ ол наадалаах.Бу саха аймах учугэй тэрээьин сагаламмыт.Саха бу тула тумуллэрин ситиьиэххэ наада.Суруйдахха элбэх.Конгрескка сытыы наадалаах боппуруосттары бэлэмниэххэ наада.БЕА баар буолар ини.
******
 хара-мацнайгыттан баайсар акаары саха эбит дии.
******
 ыйыттым дии.. ойдоого суогум биллэр ноко))).. ойдоох киьи ЭН- тугу эмэ суруйууй? ?)))..
******
 Ханна баарын этиэххитин, дьон ыйытар дии?
******
 Бу балаҕаны мин бэйэм туттарбыт киһи быһыытынан кыратык быһааран биэрдэхпинэ сатаныыһы. Биһиги Саха норуота ыраахтаҕ. Россияҕа бэйэбитин салайынар буола сылдьыбыт бастакы хардыыбыт. Бу балаҕан 1827 - 1838 сылга дылы үлэлээбитэ, улуус аайыттан дьокутааттар кэлэн мунньахтыыр этилэр, аҥардас 1830 сыл. 485 дьокутаат кэлэ сылдьыбыта биллэр 7 улуустан
******
 Бу балаҕаны мин бэйэм туттарбыт киһи быһыытынан кыратык быһааран биэрдэхпинэ сатаныыһы. Биһиги Саха норуота ыраахтаҕ. Россияҕа бэйэбитин салайынар буола сылдьыбыт бастакы хардыыбыт. Бу балаҕан 1827 - 1838 сылга дылы үлэлээбитэ, улуус аайыттан дьокутааттар кэлэн мунньахтыыр этилэр, аҥардас 1830 сыл. 485 дьокутаат кэлэ сылдьыбыта биллэр 7 улуустан
******
 Манна сырдатаарын, туох-ханнык кэпсэтии тахсыбытын.
******
 Оннук-чугас дьон булан тиийээриҥ-кэмсиниэххит суоҕа!
******
 чопчу ыйан биэриэхтэрэ.
******
 Улэлээбэккэ онно кыайан барыллыбат буоллага.. Сбт-  18 ч энин эбитэ буоллар дьээбэгэ баран истиллиэ эбит..
******

******
 Ити хара Бигэ ньыыгын хайалара сойботон ылан бигэбин дэнэ-дэнэ дьону аймыыр. Ол ханна көрбүккүтүй хара ник. фаната Бигэ бороҥунан киирбитин.
******
 ыллык һөдүөт айманыма-ити мин бэйэм сылдьабын. Компьютербар улахан биирус киирэн эрэйдээтэ. Дьон ыйыталаһаллар-тиийиэхтэрэ. Саатар сиэбим төлөппүөнэ эмиэ тобуктаан сылдьар Эбиитин эмэһэҕэ тэп-диэбиттии аны баар суох бассаабым эмиэ харан турар. Дьэ эрэй! Бу быһаарыылаах кэмнэргэ саатар ситимтэн матан олордоҕум кыһыытыаааан!
******
 Сарсын түмсүүгэ дьон син кэлэр ини диэн санаалаах олоробун, сүнньүнэн инники кэскилбит үлэбитин хамсааһын түмсүүбүт былаанын уонна устааппытын тоһоҕолуохпут. Бастаан улуу Күлүмнүүр олоҕуттан быһа тардан иһитиннэрии оҥоробут.
******
 оннооҕор бүгүн Крымы уруйдаан 500-тэн тахса киһи сылдьыбыт эбит!  Балаҕаҥҥа аҕыйах да киһи мустара син буолуо этэ.Лиха беда начало,туох барыта саҕалааһынтан тутулуктаах!
******
 ээ бэрт сонун эбит-уоскуйдум
******
 мустан тугу мунньахтыыгыт, сырдатын билиэҕи истиэҕи , аймаммыккыт ыраатта да мустаары эрэ гыннаххытына сүпсүлгэн бөҕө буолаҕыт, онтон сүтэн хаалаҕыт.
******
 Сырдатаарын эрэ.. саатар аагыллыага.. Бу форумна сылы сылынан- Саха итэгэлэ дии дии суруйаллар даганы??.. Бигэ- сорох киьиэхэ тиийэ илик.. Саха итэгэлэ тугуй.. ханныгый??.. уопсайынан Сахалар итэгэллээх дьоммут дуу эбэтэр таах манна форумна-.." халлааны сатарытар" эрэ дьоммут дуу???.....
******
 Күрүлгэн бүгүҥҥү кэпсэтии итэҕэл кэпсэтиитэ буолбатах-атын. Итэҕэл кэпсэтиитэ-өйүүн буолар.Саха Аймах диэн хамсааһын тэриллибитэ 100 сыла чугаһаата. Эһиил Күлүмнүүр убайбыт төрөөбүтэ 150 сылын туолар. Онно ситимнээн кини Роман Оросин Алампа Сэмэн Новгородов уо.д.а. тэрийбит түмсүүлэрин сөргүтэр курдук үлэ ыытабыт. Бастакы сүбэ мунньахтар 2 күн устата олунньу 13-14 күннэригэр киин куоракка Степной Дуума сарсывныгар Тэрис балаҕаннарыгар буолбута. Норуот аллараттан бэйэтэ түмсэрин курдук тэриллэн эрэр. Тоҕо диэтэххэ үрдүкү тойотторбут хотуттарбыт 1992 сыллаахха тэриллибит Саха Конгреһын 2011 сыллаахха өлөрбүттэр -көмпүттэр тыыннаахтыы!!! Дьабыннар бааллара! Ыыс кырыыс тыл тиийбэт!!! Сүрүн сорукпут ону тилиннэрии. Ол туһуттан аан бастаан Саха Аймахпытын атагар туруоруохпут. Онтон быйыл сайын киин куорат түмүк ыһыагар сахалар сийиэстэрэ диэбит курдугу тэрийэн холонон көрүөхпүт Түөрт Бүлүү тыатыгар кытта хоруйдаатым ини. Мин кыайан барбакка хааллым. Киин куоракка хаалбыт КЫНАТТАРЫМ тэрийэ дьаһайа сылдьаллар. Сэҥээрии сэргээһин киэҥ. Сахалар бары биирг Саха Аймах -диэн ааттаах бассаап бөлөхтөрө кэлээри олороллор. Уонна Саха Тыла диэн бассаап бөлөҕүн дьоно бээһээ киэһэ саҥа иһиттилэр. Эһигини кэлиэхтэрэ кыттыахтара диэн эркин курдук эрэнэбин!
******
 Ньыгыллар оҥоһуулара буолуо
******
 Агыйах ахсааннаах сахалар улуустаспакка бары биир санаанан салайтаран-ТУМСЭРБИТ дьэ наадалаах соптоох дии саныыбын!.. Олох киэнник инникитин толкуйдуур ЛИДЕР наада.. Бу олох дьалхаан кэмнэр куннэр дьыллар ыган кэлэн эрэллэр... Омуктар аьары элбээн эрэллэр.. аны тимир суолбут улэлээтэгинэ??.. Эдэр ыччаты уьуйуохха наада.. сырдатаарын...
******

******
 ааспыт түмсүүгэ Саха Сирин 7 улууһуттан дьоннор бааллар этэ-Нам Бүлүү Мэҥэ-Хаҥалас Уус-Алдан Ньурба Сунтаар Өлүөхүмэ. Бу сырыыга киһи бөҕөтө мустара буолуо-ыйытааччы элбэх. Шамаев кэлэбин диэбит. Уххан Уйбаан Бичиккэ саҥа кинигэтэ тахсар үһү. Онтун ыла барыахтаах. Баҕар кэлиэ.
******
 туой туох эрэ сылтаҕынан ыарыыр курдук, баҕар кэлиэ үһү , уонна хантан мустаҕыт киһи эрэнэр дьоно баар эбит инникитин суобастанар дьону аһара соһо соһо мунньуман диэҕи баҕарыллар. Бигэ иһитиннэриин иһин махтал ити курдук сырдата турун сүтүмэн.
******
 онтон туох баар докумуонун, загран паспорт, права, диплом, инн, снилс, дьиэтин докумуонун, онтун-мантын уларытан баран билигин кэмсинэр, аата толоон о5отугар дылы тугу эмиэ дьуьулэммитим буоллар, а5ам хомойбут диир. туох эмиэ мунньа5ай? бобуллары утарыы эбитэ буоллар син ейденуе этэ.
******
 Туох да омугу чэлгитэр-сөргүтэр санаа да суох эни. Биһиги бигэбит баар буоллаҕына чуоккай быыбардарга бэлэмнэнэн хомуллуу. Улахан "талыылар" чугаһаан иһэр тыыннара, не боле.
******
 Бигэ,дьону түмэ сатыыр буоллаххына ,то5о да5аны үлэ күнүгэр мунньа5ын? Барыан ба5ара дьон кэлиэ5ин үлэлээхтэрин умнумуохха баара. Уонна мин тус бэйэм санаам: Ухханы инникки күөнҥэ улугуурдатан илдьэ сылдьарыҥ сыыһа.Уххан ,туһанар эрэ сыаллаах,соруктаах сылдьар диэн мин түмүгүм.Мин эппитим,Мин оҥорбутум,Мин этии киллэрбитим диэн түөһүн охсунар эбит этэ((((((
******
 өрөбүлгэ иллэҥсийэллэрин ордороллор))
******

******
 Уххан,Шамаев бааллар.Кэпсэтии бэккэ бара турар.Арай мин,буоларын курдук дьону өһүргэтэн ыллым.Язык мой -враг мой )))
******

******
 Света мин мунньубаппын-Буурҕа диэн ааттаах киһи мунньар. Сахалар аан бастаан түмсүбүт сирдэригэр-200 сыл анараа өттүгэр. Ити дьиэ үлэ күнүгэр эрэ иллэҥсийэр үһү. Өрөбүллэргэ ол-бу уруу эҥин буолар үһү. Сергучев Департаменыгар биэрбиттэрин хайа эрэ билсиитигэр кэтэх бас билиигэ биэрбиттэр курдук үһү. Дьэ биһиэнэ барыта итинник буолан иһэр-норуот туһугар буолбакка биирдиилээн тойон хотун норуот аатынан саптан бэйэлэрин сиэптэрин хаҥатыынан дьарыктаналлар
******

******
 Тиийбитиҥ буоллар дьэ Ухханы,Шамаевы,Тургуну көрүөҥ,кинилэр кэпсииллэрин истиэҥ этэ.
******
 Тургун кэлэн кыттыбыт эбит дуу-дьэ бэрт сонун буолла доҕор!
******

******
 Дорооболоруҥ! Бүгүн бу түмсүүттэн кэлэн олоробун, сүрбэччэ киһи кэлбит син тахсыылаах кэпсэтии буолла. Уххан Уйбаан буруолуу сылдьар саҥа кинигэтин көрдөрдө, билиһиннэрдэ туох да халыҥа да хаачыстыбата сүрдээх үчүгэй биир тылынан кинигэ да кинигэ. Сахабын дэнэр киһиэхэ остуол кинигэтэ буолсу, ис хоһооно да киһини кэрэхсэтэр курдук көрдүм. Биир биллэр көстөр киһиннэн Уйбаан Шамаев кэлэн түмсүүгэ кыттыбыта буолар, сэргэх ис хоһоонноох сэһэргэһии буолла, Ураанхай Тургун кэлэн тылын өһүн туох санаалааҕын этэн тыынан барда, уонна да атын истэн кэлбит дьон сэргэ түмсүү инники өттүгэр хайдах хабааннаахтык үлэлиирин хамсанарын түстээтибит. Сүрүннээн бу хамсааһын Республика араас улуустарын хабан, кытыннаран үлэлиирэ буоллар диэн, уонна биир бэлиэтээбиттэринэн партияттан, обществ. хамсааһыннартан тутулуга суох мин Сахабын дойдум дьонум туһугар диэн санаалаах дьон бары түмсүөн сөптөөҕүн дьүүлэстибит, ылынныбыт!
******

++++++
баьалыста этин субэлэн эрэ септигы
------ 
        хайдах ириэрэбин толан халбыт уонна тонон халбыт хайдах ириэрэллэрий эрдэттэн махтал
    
******
 туох материалтан оноhуллубутуй хас кубтаах?
******

******
 сох диэбиттэрэ атак систерна быьылах куба хастага болла 4-5 бар быьылах
******
 парынан тыбыырар, анал ириэрэр массыната ыҥырыҥ. ЖКХ-лага, баара буолуо.  Эбэтэр аэропортартан арендалааҥ. Эбэтэр күүтүҥ. Уу-сах ирэн, устан барара чугаһаата, субу кэллэ.
******
 Септик диэн тугу ааттыыгын? Саха сиригэр септигы оҥорботтор. Септик диэн олус боростуйа суох конструкция. Эн выгребной яманы этэриҥ буолуо...
******
 ППУ диэн КРАЗ базатыгар спецтехника баар. ППУшка диллэр. Пропарочнай массына. Итии парынан үрдэрэн муһу ириэрэр.ЯГУ автобазатыгар бара сырыт,на Ойунского-сүбэлэт.Ол эн септигин - 5 куб. - быка болллаҕа. Начас ириэриэ.Онно -же Фекалканы кэпсэт.
******
 һа-һа.Кырдьык,да - ХАЛЛААн да сылыйда дии.Лишнэй ороскуот.Таһырдьа да сахтыр кэм кэллэ ди.
++++++
Соҕоруу сэрэнэн сылдьын.
------ 
 http://lifenews.ru/news/151364 В распоряжении LifeNews оказалась запись с камеры видеонаблюдения, установленной на железнодорожной станции Силикатная в Москве. На кадрах видно, как толпа молодых людей подбегает к стоящему на краю платформы мужчине и начинает его избивать. Спустя неделю после нападения 37-летний потерпевший скончался в реанимации, не приходя в сознание. Сотрудники правоохранительных органов установили, что в избиении принимал участие 21 человек, 18 из нападавших оперативно задержаны. Примечательно, что средний возраст участников банды составляет от 15 до 20 лет. Правоохранители утверждают, что нападение было совершено на национальной почве.
    
******
 Школьники, обвиняемые в убийстве якутского шахматиста, могут оказаться "ударниками национализма" ￼ время публикации: 30 октября 2007 г., 10:21  последнее обновление: 30 октября 2007 г., 11:52     ￼    ￼    ￼    ￼    ￼ ￼     ￼ ￼ ￼ Дело, связанное с убийством якутского шахматиста Сергея Николаева, может разрастись до очередного масштабного расследования о массовых убийствах на национальной почве. Только начав изучать фото- и видео-архивы из мобильных телефонов задержанных и их электронную переписку, следователи заподозрили, что они могут иметь отношение еще к двум десяткам аналогичных нападений, пишет "Время новостей". Между тем, расследование убийства якутского шахматиста будет в обязательном порядке доведено до публичного суда, заявил прокурор столицы Юрий Семин на встрече с руководителем постоянного представительства республики Саха в Москве. Семин сообщил, что преступление фактически раскрыто, подозреваемые арестованы, передает "Интерфакс". Напомним, в настоящее время шесть подозреваемых находятся под стражей. Накануне арестованным несовершеннолетним было предъявлено обвинение в убийстве и покушении на убийство "из хулиганских побуждений по мотивам национальной или расовой ненависти". Между тем, следствие продолжает изучать их SMS-переписку, видео с телефонов, перепроверяются их показания. В правоохранительных органах отмечают, что сейчас можно говорить о подозрении подростков примерно в 20 аналогичных нападениях. Два убийства, три нападения, 63 задержанных 20 октября в 16:15 возле дома 37 по улице Архитектора Власова группа подростков до 10 человек в возрасте 14-16 лет одетые в черное и с бейсбольными битами "из хулиганских побуждений напала на москвича 1961 года рождения и нанесла ему тяжкие телесные повреждения, от которых он скончался". Выяснилось, что убитый - гражданин РФ 46-летний Сергей Николаев, уроженец Якутии, проживающий в Москве, известный в республике шахматист. Спустя полчаса в этом же районе на улице Наметкина было совершено нападение на 37-летнего дворника, гражданина Узбекистана Рустама Гулимова (ранее сообщалось, что пострадавшего дворника зовут Галиджан Гуляшов) Мужчина, получивший ножевые ранения, был доставлен в больницу. Кроме того, сообщалось, что в тот день в том же районе было совершено еще три нападения. 25-летнего Галиба Кабилова избили неподалеку на улице Обручева. Чуть позже стало известно, что на Балаклавском проспекте неизвестные напали на 24-летнего Ованеса Айрумяна, позже скончавшегося от нанесенных ему ножевых ранений. Кроме того, на той же улице Обручева был обнаружен еще один человек неславянской внешности с многочисленными ножевыми ранениями. Задержанные отрицают свою причастность к этим эпизодам. "Милиционеры считают, что нападения были совершены одними и теми же людьми из числа футбольных фанатов", - отметили тогда в правоохранительных органах. При этом источник в оперативно-следственной группе указал, что за всеми нападениями стоят фанаты московского "Спартака", которые возвращались с субботнего матча "Спартак" - "Москва". По данным милиции, спустя два часа после серии нападений бригада "скорой помощи" госпитализировала с улицы Обручева учащегося 10 класса одной из московских школ Станислава Грибача. У 15-летнего подростка диагностировано ранение предплечья и резаная рана сухожилий кисти. Сотрудники милиции проверили одежду подростка в больнице и обнаружили, что у него в куртке была спрятана заточка, отметили источники в ГУВД. По их словам, очевидцы показали, что этот подросток был среди тех, которые ранее совершили нападения на людей. В то же день в отделение милиции были доставлены 63 человека, которые проверялись на причастность к совершению этих преступлений. Через два дня первый заместитель министра внутренних дел РФ Александр Чекалин сообщил, что круг подозреваемых в нападениях на прохожих определен.
******
 Мосгорсуд вынес приговор членам банды скинхедов, которые обвинялись в убийстве якутского шахматиста Сергея Николаева и других преступлениях, совершенных на почве национальной ненависти. Как сообщает РИА Новости, 13 подростков признаны виновными и приговорены к срокам от трех до десяти лет лишения свободы. Отмечается, что часть осужденных будет отбывать наказание в колонии общего режима, часть - в воспитательной колонии. Из 13 подсудимых только один на время совершения инкриминируемых преступлений достиг совершеннолетия. Согласно информации на сайте Мосгорсуда, приговор вынесен Станиславу Грибачу, Юрию Ивлеву, Кириллу и Тимофею Ковалевым, Ивану Колиниченко, Денису Корпухину, Линар Косяку, Ивану Кощееву, Ивану Кузнецову, Сергею Полукарову, Денису Сухарникову, Алексею Шаховскому и Илье Шутко. По данным "Интерфакса", самый большой срок – 10 лет – получил Колиниченко. Именно его признали виновным в двух убийствах. Суд постановил, что он должен также пройти психиатрическое лечение. Наименьшие сроки – по три года в воспитательной колонии – получили Сухарников и Косяк. Как установило следствие, банда скинхедов действовала с августа по октябрь 2007 года на территории Москвы. Ее члены нападали на людей с неславянской внешностью с ножами и битами, снимали происходящее на видео и выкладывали ролики в интернет. Скинхеды были задержаны после того, как 20 октября 2007 года совершили подряд несколько нападений в районе станции метро "Новые Черемушки". В тот день ими были убиты два человека, в том числе мастер спорта по шахматам Николаев. По результатам следствия подросткам инкриминировали два убийства, десять покушений на убийство, а также разжигание межнациональной ненависти. Как отмечает "Интерфакс", выступая с последним словом, подсудимые выражали раскаяние и просили прощения у потерпевших, однако приговор встретили с энтузиазмом и покидали зал заседаний с криками "зиг хайль".
******
 В сети появилась видеосъемка нашумевшего убийства националистами якута-шахматиста, которого скинхеды приняли за китайца. Предположительно, в интернет ролик выложил подросток, находящийся в розыске. Пяти его товарищам уже предъявлены обвинения в убийстве и покушении на убийство. В интернете появились видеозаписи убийства шахматиста-якута Сергея Николаева и нападения на выходца из Узбекистана дворника Рустама Гулимова. Как выяснилось, ролики были выложены на портале YouTube спустя 3 дня после того, как 20 октября нацисты устроили репетицию «Русского марша» на юго-западе Москвы после футбольного матча «Спартак» — «Москва». В тот день на улице Обручева пострадали еще двое человек — 28-летний Салимжан Рахмонов и 25-летний Гурбан Кабилов. Вскоре после этого сотрудники следственного комитета при прокуратуре Москвы, проверив около 30 подростков, задержали пятерых молодых людей — школьников 14–17 лет и их 18-летнего товарища. Уголовное дело было возбуждено по трем статьям УК РФ: 111 (умышленное нанесение тяжких телесных повреждений), 105 (убийство) и 282 (возбуждение национальной, расовой и религиозной вражды). 30 октября Замоскворецкий суд Москвы выдал санкцию на арест подозреваемых. Фамилии несовершеннолетних в соответствии с российским законодательством не называются. В ходе обыска на квартирах у нацистов помимо литературы экстремистского толка, ножей и запачканной кровью одежды сыщики обнаружили мобильные телефоны с видеозаписями нескольких десятков нападений на иностранных граждан в Москве. Технику изъяли и передали следователям, но два ролика все же просочились в сеть. Записи помечены категорией «Pets & Animals» («Животные»), а в их описание включен кодовый лозунг неонацистов 14/88. На кадрах одной из записей видно, как прохожего валят на землю, забрасывают петардами и бьют битами. На крики мужчины «Отпустите, я же свой!» преступники отвечают: «Какой ты свой, сдохни!» По данным оперативников, именно по такому сценарию прошло убийство шахматиста Николаева, уроженца Якутии. Скинхеды, скорее всего, приняли его за корейца или китайца, пояснил «Газете.Ru» источник в национал-социалистических кругах. Первоначально Николаев даже в милицейских сводках проходил как «кореец». Вторая запись начинается с вопроса «Ты русский?», адресованного проходящему мимо мужчине неславянской внешности в оранжевом жилете дворника. После отрицательного ответа один из подростков бьет его заточкой в шею, после чего вся группа пускается в погоню за пытающейся сбежать жертвой. Оба видео, одинаково озаглавленные «Наци нападают на беззащитных граждан», нечеткие, вероятно, сняты на камеру мобильного телефона одним из подростков. Оператор периодически подает комментарии: «Держите его!» и «Отойди, не мешай снимать». На кадрах видно, что не все нападающие одеты в черное, как ранее передавали СМИ. На двух подростках разноцветные куртки, а символики футбольного клуба «Спартак» нет. По данным главного прокурора Москвы Юрия Семина, помимо пяти задержанных подростков в числе подозреваемых у следствия есть еще двое: один из них сейчас находится на стационарном лечении в больнице (по некоторым данным, это 10-классник, сын гендиректора крупного московского предприятия), другой в розыске. Этот до сих пор не найденный нацист и мог выложить видео в сеть. В прокуратуре Москвы и в пресс-службе Следственного комитета «Газете.Ru» отказались комментировать появление этих роликов в интернете. Будет ли возбуждено уголовное дело по факту распространения видеозаписи убийства, пока неизвестно. Правоохранительные органы России уже расследуют одно дело, связанное с распространением в сети видеозаписи двойного убийства, совершенного на националистической почве. В октябре в Майкопе были предъявлены официальные обвинения блогеру, разместившему в дневнике на сервере Livejournal.com видео «показательной казни таджика и дагестанца». Ролик, датированный 2007 годом, был сохранен на нескольких сайтах, откуда скачать его на личные компьютеры в течение 18 часов могли все желающие. На записи в течение 2 минут 42 секунд на фоне флага со свастикой одной жертве отрезают голову ножом с зазубринами, а другой стреляют в затылок с близкого расстояния. Убийцы действуют уверенно и профессионально: позвоночник перепиливается за считанные секунды, а кровь практически не попадает на одежду. Перед своим убийством молодые люди, глядя в камеру, дважды повторяют: «Нас арестовали русские национал-социалисты». 21-летнему студенту заочного отделения Майкопского государственного технологического университета Виктору Милькову, выложившему ролик в блог, инкриминируют ч. 1 ст. 282 УК РФ (публичное возбуждение ненависти либо вражды по признаку национальности). В случае признания Милькова виновным ему грозит лишение свободы на срок до 2 лет. При этом на главный вопрос — смонтирована запись, опубликованная в интернете 12 августа 2007 года, или убийство произошло на самом деле — в правоохранительных органах ответить до сих пор не могут. 5
++++++
❗Минус 30 кило: жиросжигатель ВЫСУШИЛ девушку за 2 месяца!
------ 
  ПОДРОБНОСТИ »  http://v.ly/xudeem1 

++++++
Париж, иккис чааьа
------ 
 http://dnevniki.ykt.ru/Zapadtravel/725027?fromC=true 

******
 Дьон үөрэн бөҕө буоллаҕа дии. Саха Сирин курдук ураты дьикти сир Аан Дойдуга суоҕа буолуо.
++++++
Дьэ степной думаттан туох сонун? Сылдьыбыт дьон сырдатын эрэ.
------ 

******
 Бары барар кыахппыт суох.Дьону тумэр аата,манна эмиэ сырдатыахха наада.Улуусттарга тиийэ мунньанньахтаан дьону тумэр сыалттан,дьон ейун санаатын уьугуннаран.Майн кампф аагыахха наада.
******
 Дорооболоруҥ! Бүгүн бу түмсүүттэн кэлэн олоробун, сүрбэччэ киһи кэлбит син тахсыылаах кэпсэтии буолла. Уххан Уйбаан буруолуу сылдьар саҥа кинигэтин көрдөрдө, билиһиннэрдэ туох да халыҥа да хаачыстыбата сүрдээх үчүгэй биир тылынан кинигэ да кинигэ. Сахабын дэнэр киһиэхэ остуол кинигэтэ буолсу, ис хоһооно да киһини кэрэхсэтэр курдук көрдүм. Биир биллэр көстөр киһиннэн Уйбаан Шамаев кэлэн түмсүүгэ кыттыбыта буолар, сэргэх ис хоһоонноох сэһэргэһии буолла, Ураанхай Тургун кэлэн тылын өһүн туох санаалааҕын этэн тыынан барда, уонна да атын истэн кэлбит дьон сэргэ түмсүү инники өттүгэр хайдах хабааннаахтык үлэлиирин хамсанарын түстээтибит. Сүрүннээн бу хамсааһын Республика араас улуустарын хабан, кытыннаран үлэлиирэ буоллар диэн, уонна биир бэлиэтээбиттэринэн партияттан, обществ. хамсааһыннартан тутулуга суох мин Сахабын дойдум дьонум туһугар диэн санаалаах дьон бары түмсүөн сөптөөҕүн дьүүлэстибит, ылынныбыт!
++++++
Аартык интернет хаһыат тэрийээччитэ Туйаара Нутчина КЫЫМ хаһыат сүрүн редактора
------ 
        Уйбаан Гаврильевка биэрбит интервьютун көрдүгүт дуо? Мин сөҕөн баран махтайдым)))
    
******
 дуо?
******
 диэн ааттаах киһи хаарыллыбыт. Булан ааҕаргыт буоллар!
******
 “Кыым” хаһыат ааспыт нүөмэригэр “Ааrtyk.Ru” редактора Туйаара НУТЧИНА суруналыыс, хаһыат сүрүн редакторыгар Иван ГАВРИЛЬЕВКА биэрбит интервьютун бэчээттиибит: “Олохпут сайдан, киһи барыта интэриниэккэ көһөн, сотору кумааҕы хаһыаттар букатын да тохтуохтара” диэн түүйэллэрин элбэхтик истэбит. Чэ, ону билбэппит, олох бэйэтэ көрдөрөн иһиэ... Оттон биһиэхэ бүгүн “Аартык” интэриниэт-таһаарыы сүрүн эрэдээктэрэ, киэҥник биллэр суруналыыс Туйаара Карловна Нутчина ыалдьыттыыр. Санаттахха, “Аартык” – дьону долгутар бэрт элбэх боппуруоһу сиһилии уонна туох да киэргэтиитэ суох “туруору” суруйар, итэҕэстэри саралыыр, уопсастыба сэҥээриитинэн туһанар интэриниэт-хаһыат. – Туйаара, интэриниэт-хаһыаттар хайдах үбүлэнэн, кимтэн хамнастанан тахсалларый? – Онно туох да кистэл суох. Син биир атын “кумааҕы” хаһыаттар эрэдээксийэлэрин курдук бириинсибинэн үлэлиибит. Тэрилтэлэри кытта дуогабардаһабыт, реклама таһаарабыт, имидж матырыйаалларын оҥоробут. – “Аартыкка” хас буолан үлэлиигитий? – Бастайааннайдык үлэлээччилэр – үһүөбүт, ону тэҥэ, таһыттан сылдьан суруйар дьоннордоохпут. – Эһиэнин курдук интэриниэт-таһаарыыларга “өстөөҕү сакаастааһын” син балай эмэ тэнийбит көстүү буоллаҕа... – Наһаа да “сакаастааһын” диэн буолбатар... Дьиҥинэн, оннук “сакаас” кырдьык баар да буолуон сөп. Бэ-э-рт дэҥҥэ! Ол гынан баран ол “сакаас” биһиги эрэдээксийэбит санаатын кытта толору дьүөрэлэһэр эрэ буоллаҕына күн сирин көрөр. Биһиги бэйэбит эмиэ көрүүлээхпит, санаалаахпыт. Холобур, “дьонун, норуотун туһугар харыстаммакка үлэлиир, чиэһинэй, үтүө киһи” дии саныыр дьоммутун төһө да суумаҕа “сакаастаабыттарын” иһин, биһиги батынабыт. Ити чааһыгар, кытаанахпыт. Таарыйа эттэххэ, сорох кыра чунуобунньуктар, кэккэ миниистирдэр эҥин, кириитикэлиир матырыйаалы таһаарбыппыт кэннэ “сакаас!”, “ким сакаастаата?” диэн айдаан бөҕөтүн түһэрээччилэр. Дьон бэйэтин ким эрэ “сакаастыан” курдук күүркэтинэ, бэйэтин сэмэй оруолун аһара дарбатына сананарыттан сорох ардыгар киһи күлүөн да курдук балаһыанньалара баар буолааччылар. Быһата, “сакааһынан” үлэлээбэппит. Суруллар кириитикэҕэ барытыгар бэйэбит илии баттыыр кыахтаахпыт. – Сорох дьокутааттары, миниистирдэри уо.д.а. анаан-минээн сойуолаһар, мэлдьи сонордоһон туран “кыайар” курдуккут. – Этэргэ дылы, “оонньуу быраабылатын” бары билэллэр. Мэлдьи дьон хараҕын ортотугар сылдьар публичнай киһи, бэлиитик буоллуҥ да – кириитикэҕэ, ону ааһан үөҕүллүүгэ, холуннарыыга, бэл, кырыыска-таныарга, барытыгар бэлэм буолуохтааххын. Биһиги кими да анаан була сатаан хараардыбаппыт. Өскөтүн чунуобунньук, дьокутаат сиэрэ суох быһыыланар, уопсай ылыллыбыт араамканы таһынан сүөргүтүк дьүһүлэнэр, туттар-хаптар, сананар буоллаҕына – баһаалыста! Уопсайынан, тойон-хотун толоос быһыытын суруналыыстан атын ким кириитикэлиэй... Таарыйа, биир “сэкириэппин” арыйыым. £р кэмнээх үлэм уопутугар олоҕуран, “дуоһунастаах дьон көннөрү үлэлэрин итэҕэһин ыйар кириитикэҕэ улаханнык долгуйбаттар, оттон күлүү гыныы, үгэ-хоһоон аҥаардаах кириитикэни баҕас, адьас, чугастык ылыналлар” диэн түмүккэ кэлэн сылдьабын. Ол быдан дьайымтыа буолар. Хайаан да эбэн этэрим наада... “Оннооҕор ойуур маһа улаханнаах-кыралаах”, “тойону отунан-маһынан оҥорбоккун” диэн баар. “Аҕыйах ахсааннаах омук буоларбыт быһыытынан, норуоппут ис тутулун сатарыппат туһугар, өрөспүүбүлүкэбит үрдүкү салалтатыгар ытыктабыллаахтык сыһыаннаһыахтаахпыт” диэн биһиги бигэ позицияны тутуһабыт. – Афанасий Максимов туһунан “Аартыкка” наһаа элбэх матырыйаал тахсар. Төһөнү төлүүрүй дуу, хайдаҕый? – Хаайылла сытар киһи тугунан төлүөҕэй? Билигин биһиэхэ хайдаҕый? Тутууну – индустар, алмааһы – арабтар, гааһы – дагестаннар дьаһайалларын курдук балаһыанньа олоҕурда. Бээрэ, оччотугар саха ыччатыгар туох тиксэрий, оҕолорбут-сиэннэрбит кэлин тугу аһаан-таҥнан киһи-хара буолалларый? Биир саха киһитэ бырамыысыланнас эйгэтигэр киирэ сатаабытын ити курдук анаан бултаһа сылдьан сонордоһоллоро сыыһа дии саныыбын. “Уорбут” диир буоллахтарына, баһаалыста, уоруйахтары барыларын хаайдыннар ээ. Олор кимнээхтэрэ эмиэ син биллэр. Ала-чуо кинини ойуччу тутан бултаһалларын иһин көмүскэһэбит. Онтон атын туох да матыып суох. – Ити суруйууларгыт иһин ситиһэ сатыыр, үөхсэр-саанар дьон, бука, элбэҕэ буолуо? – Баар бөҕө буоллаҕа. “Кэһэтиэхпит” диэн саанааччылар да, “ким эрэ “ноҕуруускалаатаҕына” көмөлөһүөхпүт, этээр” диэччилэр да элбэхтэр. Үлэбит хайысхата оннук буоллаҕа, “суруналыыс 2-с миэстэҕэ турар кутталлаах идэ” дииллэр этэ дуу... Хата, билиҥҥитэ, таҥара көмөтүнэн, этэҥҥэбит. – Төһө элбэхтик суукка соһоллоруй, “чиэһин, дьоһунун көмүскээччи” элбэх буолуохтаах? – Элбэх буоллаҕа. “Холуннарыыттан” саҕалаан “экстремизмҥэ” тиийэ үҥсүһээччилэр. Былырыын сайыны быһа эрэйдээбиттэрэ. Хата, төрөөбүт сахабыт тылыгар улахан махталлаахпын. Төрөөбүт тылбыт имигэс, нымса буолан, хара дьыалата дакаастамматах уоруйаҕы хайдах баарынан “уоруйах” диэн аһаҕастык суруйан да баран, сокуон буукубатыгар таба туттарбат албастар- ньымалар элбэхтэр. Суут-сокуон, быраап тиэмэтигэр суруйар саха суруналыыстара саха тылын оннук кистэлэҥ уратытын билэллэр. – “Аартык.ру” сахалыы тыла-өһө бэрт сатаҕай, ыһыллаҕас, көтүмэх буолар. Тоҕо оннугуй? – Үлэбит хайысхата оннук. Ыстатыйалары кумааҕы хаһыаттар курдук кичэйэн, нарылаан оҥорор кыахпыт суох, үксүн бара-кэлэ сылдьан, “хааман иһэн” оҥоробут. Быһата, тылбыт сатаҕайа – “оперативноспыт” төлөбүрэ. – Саха сирэ кыараҕас. Ол хаһыатынан “киллиэйдээбит” дьоҥҥун онно-манна сылдьан ыы муннугунан, уун-утары көрсө түһэриҥ буолуо. Хайдах көрсөҕүтүй? – Ол киһититтэн тутулуктаах. Ким эрэ көрбөтөҕө буолар, ким эрэ киһи дьиксиниэн курдук аһара аламаҕайдык кэлэн кэпсэтэр, ким эрэ ааспакка-арахпакка сылдьан үөхсэр... Араас буоллаҕа. – Сорох “кумааҕы” хаһыаттар эһиги “Аартыккытыгар” тахсыбыт матырыйааллары сүһэн, устан ылан бэчээттээбит буолаллар. Көҥүллэтэллэр эҥин дуу, суох дуу? – Ханнык баҕарар суруналыыс матырыйаалын “дьон аахтын” диэн суруйар. Тус бэйэм суруйууларбын атын хаһыаттар устан ылан таһааралларыттан улаханнык долгуйбаппын. Төһөнөн элбэх киһи ааҕар да, оччонон үчүгэй диэх курдук саныыбын. “Бу ыстатыйаны “Аартыктан” ыллыбыт” диэн сигэниэхтэрин, тиэкиһи уларытымыахтарын эрэ наада. Кырдьыгынан эттэххэ, улаханнык көҥүллэппэттэр даҕаны.– Ити суруйууларыҥ түмүгүнэн, туох эмэ дьаһаллар ылыллаллар дуу, суох дуу? – Төһө да киһи хараҕар тута көстүбэтэҕин иһин, кэккэ суруйуулар кэннилэриттэн дьаһаллар ылыллыбыттарын дьиҥ чахчы билэбин. Биллэн турар, суруйууга барытыгар буолбатах. – Үлэҥ чэрчитинэн, элбэх дуоһунастаах дьону, дьокутааттары кытта алтыһаҕын? Билиҥҥи Ил Түмэн састаабын хайдах сыаналыыгыный, уруккуларга холоотоххо? – “Баартыйа испииһэгинэн талыллыбыт дьон” диэнинэн барыта этиллэн сылдьар. Ол эрээри, биир мандааттаах уокуруктартан талыллыбыт дьокутааттар ортолоругар наһаа интэриэһинэй дьон бааллар. Уопсайынан, биһиги былааспыт эргимтэтигэр наар биир дьон алаадьы курдук эргийэ сылдьаллара хомолтолоох. “СӨ салайар каадырын резервэтигэр тыһыынчанан киһи турар” диэн буолар да, былааска наһаа аҕыйах “саҥа сирэйи” көрөбүт. Каадыр боппуруоһугар олох ирдэбилиттэн лаппа хаалан иһэбит дии саныыбын. – “Кумааҕы” хаһыаттарга сыһыаныҥ? – “Сахалыы тыллаах бырабыыталыстыбаннай да, чааһынай да, улуус да хаһыаттара хайаан да баар буолуохтаахтар” диэн бигэ өйдөбүллээхпин. Тыа сиригэр барытыгар интэриниэт тиийэр буолбатах. Дьон кумааҕы хаһыаты эт илиитинэн тутан-хабан, имитэн- хомутан, сытын-сымарын билэн ааҕара үчүгэй бөҕө буоллаҕа. Тираһа улаханыттан- кыратыттан, хаачыстыбата үчүгэйиттэн- куһаҕаныттан тутулуга суох, биир да сахалыы хаһыат сабыллыан баҕарбаппын. Кинилэргэ судаарыстыба өйөбүлэ хайаан да баар буолуохтаах дии саныыбын. – Билигин бырабыыталыстыба хаһыаттарын уопсай тираһа күүскэ түһэ турар. Айаҕалыы сатаан, босхо түҥэтэр буоллулар. Арай эйигин биир эмэ бырабыыталыстыба хаһыатын кылаабынай эрэдээктэринэн анаатахтарына... – Киһини күллэримэ эрэ. Аны “бырабыыталыстыба хаһыатын эрэдээктэрэ буоларга дураһыйар эбит...” диэн дьон күлүүтүгэр ыытаары гынаҕын дуо? Олоххо баар, арыый кыаллар суолу ыйытыаххын... – Чэ, оччоҕуна, бырабыыталыстыбаннай хаһыаттар тиражтарын улаатыннарыахха сөп дуо? – Бырабыыталыстыбаннайа-чааһынайа оруола суох, менеджмент үлэтин кыайдахха, ханнык баҕарар хаһыат тираһын улаатыннарыахха сөп. Онно туох да саарбахтааһын суох. Холобур, мин быһа холоон ааҕыыбынан, билигин өрөспүүбүлүкэбитигэр тахсар хаһыаттары- сурунааллары 111,5 тыһ. киһи сурутарыттан, 100-чэкэ тыһыынчата – саха дьоно. Быһата, “хаһыаты-сурунаалы, сүрүннээн, саха дьоно эрэ ааҕар” да диэтэххэ улахан баһыы буолбатах. Холобур, билиҥҥи “Сахамедиа” гендириэктэрэ К.Алексеев үчүгэй суруналыыһын адьас саарбахтаабаппын, ол гынан баран кини саха дьонун ортотугар бырабыыталыстыба хаһыаттарын хайдах да тэнитэр кыаҕа суоҕун эмиэ өйдүүбүн. Сурутууну тэнитэр, тираһы улаатыннарар туһугар саха дьоно тугунан тыыналларын, хайдах олороллорун, туох интэриэстээхтэрин иһиттэн билэр саха киһитэ, дьиҥнээх менеджер наада. Менеджер диэн, холобур, “Ситим” дириэктэрэ М.Христофорова курдук киһини этэбин. – Бэчээт департаменын дириэктэринэн анаммыт Афанасий Агитович Егоровтан интервью ылбыт этиҥ. Туох өйдөбүл үөскээтэ? – Ол интервьюга кини кимэ-туга, кыаҕа- таһыма барыта ырылыччы көстө сылдьар дии саныыын. Онно тугу да эбэрим-көҕүрэтэрим суох. – “Туймаада” хаһыаты туох дии саныыгын? – Хаһыаты дьон сурутар, ааҕар буоллаҕына, ол аата дьон-сэргэ онно тахсар матырыйаалы сэҥээрэр. Атыннык эттэххэ, бу хаһыат уопсастыба ханнык эрэ араҥатын көрдөбүлүгэр эппиэттиир. Ол аата, “тахсыахтаах” диэн буоллаҕа. – Ити ким үбүлүүр хаһыатай? Билбэккин дуо? – Бэйэтин эрэдээктэриттэн атын ким да ону билбэтэ буолуо. Биллэн турар, кумааҕы хаһыат таһыттан көмөтө суох бэйэтин бэйэтэ уйуммата-кыаммата өйдөнөр. – Саха суруналыыһа диэн, эн санааҕар, хайдах буолуохтааҕый?– Сэбиэскэй кэмҥэ “норуот суобаһа” диэн функцияны суруйааччылар толороллоро. “Дьэ, кини туох диир эбитий? Туох санаалааҕый?” – диэн норуот улахан суруйааччылар тугу дииллэрин күүтэрэ. Билигин ол эбээһинэс суруналыыстарга көстө. Уопсастыбаҕа буолар үтүө-мөкү көстүүлэри норуоппут суруналыыстар харахтарынан, сыанабылларынан эрэ билэр. Манан сибээстээн, национальнай суруналыыстыка бэрэстэбиитэлэ (сахалыы да, нууччалыы да тылынан суруйар саха суруналыыстарын этэбин) төрөөбүт норуотун, өрөспүүбүлүкэтин иннигэр улахан эппиэтинэһи сүгэр. Ол эбэтэр, үйэ аҥаарын устата оҕо хаһыатын сүрүн эрэдээктэринэн үлэлээбит, ытыктабыллаах Нина Протопопова этэринии, “хаһыат дьону иитиэхтээх, киниттэн инникилээн иһиэхтээх, дьону батыһыннарыахтаах”. Онтон атын суруналыыс иннигэр ханнык да сыал-сорук баарын билбэппин. *** Иван Гаврильев кэпсэттэ. “Кыым” хаһыат, кулун тутар 5 к., 2015 с. http://www.Аартык/obshestvo/item/5566-ha һyat-donu-iitiehteeh-batyһynnaryahtaah
******
 дьэ эрэй!
******
 ханна истибит фамилие
******
 Суруналыыс быьыытынан убаастыыбын, кэрэхсиибин, итэгэйэбин.
******

******
 таах хобу-сиби таргатыы , уэхсуу эбит. уксугут наhаа да итинниги себулуугут искит кыhыйар дуо?
******
 мунньахтар диэн статьяны аагын, киьи кулуох, нааьа дьээбэтик суруйбут Туйаара, киьи астынар кына
******
 сөҕүү-махтайыы, сөхтүм-махтайдым... биир тыл, атын тылы кытта буккуйуман. Холобура, махтаныы диэни кытта, олох атын тыллар. Махтайыы - күүһүрдэр тыл
******
 Сахабыт тыла баайа суукка көмөлөһөр эбит.Дьэ манна сахалыы тылы киэҥник баһылаабыт адбакаат бэрт буолсу.
******
 сэлэһии киэбинэн,хайдах һөҕөн(ҺӨҔҮҤ)б а р а н махтайыа суохтаахпыный?
******
 муҥутуур баһылаабыт эбит-диэн түмүк туруорбутум. Киһи үөрэнэрэ элбэх
******
 о.э.суруйар хос аата Туйаара Сиккиэр диэн этэ бадахтааҕа...
******
 Афанасий Максимов хоруудалыыр хаһыата. Хаайыыга сытан хайдах үбүлүөй диэхтиир даа.. Нууччуна уопсайынан ити араспаанньатын курдук суруналыыс. Сурунан ыыстыыр, саха дьонун. Атын тускуллааҕын билбэппин. Арай Бигэ курдук бааһынайдар биһирииллэр))
******

******
 биллэрбит этэ. Арааһа хаарыллыбыт эрэйдээххин быһыылаах
******
 да бэрт.. Булчекей,тихонова киьи аа5ыан да ба5арбат буолбут.Борисов ру диэн сайтан уьуллубут курдук. кинилэр суруйуулара.
******
 Нутчинаны хайдах суруйааччы диэххэ сөбүй? Ааҕааччы таһыма, дьиҥнээх литература диэн көннөрү чтивоттан араарбат буолаахтаабыт эбиккит. Суруналыыс да быһыытынан туйгуна мөккүөрдээх. Ама хайаан, дойдутун дьонун, маалыкайдар хос ааттарын, ыыстарын республика үрдүнэн ыһа-тоҕо кэпсээбитэ, суруйбута бастыҥ журналистика буоллаҕай?)
******
 Кырасыабай буолар ээ) Кырасыабай диэн арыый атын ини. Бааһынайдар бииһииллэрэ куһаҕан. Олбу нууччуналар, бигэлэр саха дьонугар сыана быһа, үөҕэ-мөҥө сылдьаллара түктэри буо. Аартык р. таах си дьүгээр туох да суолтата суох сээкэй. Сахалар ааҕымаҥ. Уопсайынан саха сурунан ыыстыыр эйгэтигэр улахан улугуруу бүүрүккээн турар. Арай Уххан суруйара буоллар сэргэхситиэ буолуо. Сайтынан эрэ муҥурданан хаалаары гынна. Уонна били Мөкүмээнэп сүтэн хааллА. Чаҕылыннаран түһэн ол киһи баар, хата. Атыттар бары мундулар. Баҕарбыкка баҕа да баҕалаах диэбиккэ дылы буолан иһээхтиир...
******
 манна,тахсан киирэр сир буолбатах!
******
 Таҥараҥ бигэ кулгааҕа туллан  түһүөҕэ, нуучалыыргын иһиттэҕинэ) Кириэтээһин дэнэр. Эйиэхэ бааһынай да саха да буолбатах дуусаҕа быһаардахха критика диэн. Сайдыыны түстүүр, кэскили кэрэһилиир устуука.
******
 Нацсрач диэн сахалыы олус куһаҕаннык иһиллэр...
******
 бэлэскэр силлээбит киьитэгин) омурэх курдук кеннерен бардын) устуука диэн саха тыла диэтэххэ искин хайа туьуен турдага) туох баал куьаган барыта саха тылыгар баар, онон нуучалыы санарбыт ордук диэтин дуу? Таах маргыйар эрэ дуусагын ээ, боронньо. Ити бигэ курдук саатар бааьынайын эбитэ буоллар)
******
 — Анонимус Срач ( англ . shitstorm ) — процесс высококультурного интеллектуального взаимного метания вербальными фекалиями обмена мнениями на форуме или в конфе , до краев наполненный уважением как к точке зрения собеседника, так и к его личности. Бывает малонаселенный, или даже индивидуально-дуэльный (см. эпическое кошерное описание ), или массовый. Истинный срач проникнут ненавистью и подразумевает массовость аудитории, долженствующей убедиться, что оппонент — ***, поэтому в емейле, аське и т. п. средствах индивидуальной доставки мыслей практически не встречается. Близкий англоязычный аналог — флейм.
******
 аймага дуо?
******
 Кэрэ-дииргиттэн кыбыстан эрдэҕиҥ. Бааһынайдар туттар тыллара диэри гынаҕын дуу?
******
 Суруйара олохтоо5о, тыла-еье ылба5айа, киьиэхэ тиийимтиэтэ. Себулээн аа5ааччыбын. Саастаах дуу дии саныырым.
******

******

******
 Нутчина туйаара, уонна туйаара Сиккиэр (сергеева) отой атын атын дьон
******

******
 хос ааккытын бэйэ5ит бэриннэххит, кини ааттаабыта буоллар өһүргэниэх этигит. Багдарыын Сүлбэ анаан-минээн хос ааттары үөрэтэр, билим салаата - антропонимика диэн. Онон хата сахалыы ааккыт ааттаммытыгар махтаныах тустааххыт.
******
 Сир-дойду аатын үөрэппитэ, дьон хос аатын буолбатах. Оттон нутчина ол суруйуутуттан өһүргэнэн маалыкайдар сууттаһабыт диэбиттэрэ. Хайаспыттара буолуой? Эмиэ саха тылынан спекуляциялаан куотуммута эбитэ дуу...
******
 Туйаара сахалыы эт мэйиитинэн анааран суруйар үтүө киһи!   Кылбар тоҕо ылымматын өйдөөбөтум...  Бигэ бааһынайа сахатыйа сатыырыгар оруола суох, бааһынай саха суоҕунуу иҥнэн түһэҥҥит сүргүт бэт...  Т.Нутчина(ТН) тойотторбут- хотуттарбыт мунньахха тыл тутууларын олус табан суруйуута кини чопчу көрүүтүн, толлубатын,кырдьыксытын дьиҥ дьоҕурун , саха тылын хото баһылаабытын туоһулуур. Сэмэн Тайылап(С.Данилов) хайҕыа этэ...  Майгыта Ньурбалыы эбит...
******

******
 бэйэ5итин кытта кэпсэтэн хай5а4ыт .дьаабы дьон. кырдьык да кырыыс ха4ыата кыым.
++++++
Ити Аммосов диэн коммунист депутат ханнык улуустан сылдьар.??
------ 
        Уонна то5о ити дьаат собуотун оноруохха дии2 ,сахалары дьааттыахха диирий.?? Очень интересно.
    
******
 Аммосов Петр Револьдович Депутат Государственного Собрания (Ил Тумэн) V созыва, Якутское республиканское региональное отделение политической партии "Коммунистическая партия Российской Федерации" В 1998 году окончил Омский государственный аграрный университет по специальности "землеустройство" с квалификацией "инженер- землеустроитель", в 2005 году - Дальневосточную академию государственной службы по специальности "государственное и муниц*****ное управление". Трудовая деятельность: 1983 – 1984 гг. - рабочий в отделении Тулуна совхоза им. Партизана Заболоцкого; 1984 – 1987 гг. - служба в рядах Советской Армии; 1987 – 1980 гг. - рабочий в отделении Тулуна совхоза им. Партизана Заболоцкого; 1990 – 1993 гг. - машинист-экскаваторщик V разряда Усть-Алданского дорожно- строительного участка; 1993 – 1995 гг. - специалист I категории спецземгруппы Усть-Алданского района; 1995 – 1996 гг. - ведущий специалист Усть- Алданского улускомзема; 1996 – 1999 гг. - председатель Верхнеколымского улускомзема; 1999 – 2001 гг. - главный специалист Оймяконского межрайкомзема; 2001 – 2004 гг. - ведущий специалист Комитета по земельным ресурсам и землеустройству по Республике Саха (Якутия); 2004 – 2007 гг. - ведущий технолог федерального государственного учреждения "Земельная кадастровая палата по Республике Саха (Якутия)" Верхнеколымского улуса; 03.2008 – 10.2008 г. - старший референт постоянного комитета по проблемам Арктики и коренных малочисленных народов Севера Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия); 10.2008 – 08.2009 г. - исполняющий обязанности руководителя службы управления персонала администрации муниц*****ного образования "Верхнеколымский улус"; 08.2009 – 09.2009 г. - начальник отдела распоряжения земельными участками комитета земельных отношений Окружной администрации г. Якутска; 2010 – 2013 гг. - старший референт постоянного комитета по проблемам Арктики и коренных малочисленных народов Севера Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия). Награды и звания: Заслуженный землеустроитель Республики Саха (Якутия), награжден Почетной грамотой Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия). Дата рождения: 22.09.1966
******
 Дьаат собуота тутуллара саамай сеп диэн ордооттуур.Теье да БЕА-5а бэрт буола сатаабытыҥ иьин наьаа буолбатах дуо..???
******
 Мин кинини чиэһинэй дьокутаат курдук сабаҕалыыбын. Киһини билбэт эрээри мээнэ үөҕэр сыыһа буоллаҕа дии. Нэһилиэнньэни көрсөр сирдээҕэ, кэмнээҕэ буолуо. Онно тиийэн ити ыйытыккын биэриэҥ этэ уонна ол түмүгүн манна сэһэргиириҥ буоллар бэрт дьыала буолуо этэ. Бука сэрэйдэххэ, экологическай нуормалары тутуһан куттала суох оҥоруохха сөбүн билэрэ буолуо, мээнэ туруорсубата буолуо.
******
 хехе
******
 туруорсубут буоллаҕына аһара БЕА эттэ дии дии, хамсаммат дьокутаат буолуо, оннооҕор атыыр дьокутааттар купчуйбуттар этэ. Ол гынан баран көрөн туран дьаат аата дьаат ини, нуорума баҕас суох итинҥэ биири оҥордулар да бүттэ бүтэбит, ону билиэн наада.
******
 үлэлии сылдьыбыта да аҕыйах ыйынан куоппута... Соччо инникитэ суох киһитэ онтон да көстөр...
******
 буоламмыт ситэри сайдыбат эбиппит.кини ол хантан табаны билэр.саха норуотун дьааттаары гыммытын иьин отозвать.
******
 П.Р.Аммосов сүрдээх принципиальнай уонна тыа сирэ сайджарын туһугар туруулаһар депутат. Ыарахан кыһалҕалаах боппуруостары Петр Револьдовичтан туруорсар сиэрдээх дии саныыбын. Бөһүөлэккэ улааппыт дэриэбинэ олоҕор ыалдьар киһи.
******
 депутат киһи тем более эн этэргинэн "Ыарахан кыһалҕалаах боппуруостары" быһаарар киһи Өлүөнэ эбэҕэ завод хоромньутун ама билбэтэ ду.
******
 бу депутаттар хаьан эрэ нормальнай дьон курдук этилэр.онтон депутат буоллулар да сирэйдиин кытта уларыйаллар.биир кэм эмэьэ салаан тахсаллар,кутуруктарын кумуччу туттан баран,уеьэ диэки чыып да диэбэттэр.ОНТОН били кинилэри талбыт норуотугар дьэ кыр харахтарынан кере2 ,ахаарылар дии2 уехсэ2 силбиэттэнии бе5ете.Ьу туох уларарыйыытай. ?? Сахалар олох кыра ейдеех дьон эбиппит..Вечно депутат буолбут курдук дьаабыланыы.Ити Аммосов курдук сирэ5эс вечно депутат буолуом дии саныыра буолуо дуо.?? Дьин ахаары эбит. Өлүөнэ уутун сууьурдэн кырыыска бараайа5ын..Дьыбардаахха хаьытаабат буол- күөмэйиҥ ыалдьыа.диэччилэр былыр кырдьа5астар.Сэрэнэн ордооттоо эрэ.!!!
******
 тутан сиэ этэ.Кыьаллара буоллар.Били Софронеев диэн ким дуу депутаты тыыннаахтыы ыйыстыбыт дииллэр..Ол киьи кутталыттан дьиэтин да дьонуттан саьар буолбут.диэн баара.Онон Аммосов сыалаах эмэшкэни сэрэнэн салаатын.Миэстэтин булларыа5а арамаан ылсыста5ына.
******
 кыыьа Алина -коммунистка аатта5а. Ил Тумэн депутата. Арамаан кураанах дой5охтоох сураналыыс. Салыннаах балык курдук.
******
 норуот былдьаьа2 атыылаьан аа5аллар. дьэ кини итинник журналист.молоток.суду кырдьа5ас. бастаан кини курдук суруйар буолуҥ .онтон пидди гыныҥ.сирэ5эс.тыа уола диэн ааттаммыт буола2. явно беа эмэшкэтин салааччыгын.
******
 хехе
******
 ус сыл сылдьыбыт дуо? может флот?
******
 буолбатаҕа буолуо, ноко-о...
******

******

******
 оччо сурдээх депутат дуо??.
******
 по всем правилам безопасности тутттахха куттала суох диир дуу? онтон ол биьиэхэ хаьан быраабыланы тутуспуттарай, барыта холтууралаан оноьуу дии, собуокка да болзомто уурбаттара чуолкай. ол биьиэхэ туох да туьата суох. улэ миэстэтэ оннук-маннык дииллэр да, ити куннээзинэн эрэ толкуйдааьын, 50-100 сылынан экологиябытыгар туох содулланан тахсара биллибэт. эс, алзас эттим, биллэр буо. саха сирин улахан омуктар туалет оностон эрэллэр. туалет ырааза тахсан киирэргэ ордук безе буо, сыта-сымара кэлбэт. оннук курдук.
******
 собуотун туттулар да бүтэбит бииринэн муҥурдамматтар , итинник дьокутааттар элбиэхтэрэ көрөөрун сотору.
******
 Буруотун дьаатыттан ис уорганнар ыарыылара дэлэйэллэр уьу. Кини илин энэр, киин улуустары уонна Дьокуускайы бастакынан сутуйар диэн буолла. Туттуллубут уутун дьаатын ыраастыыр технология аан дойдуга айылла илик диэтилэр. Лена орус хотугу муустаах муорага диэри олор уьу.  Онноо5ор ус биэс миллиард себостоимостаах кыра собуоттар эьиннэхтэринэ сууьунэн тыьыынча киьи тута олор диэтилэр. Биьиэнэ 150 миллиард себостоимостаах улахан собуот. Итинник собуот эьиннэгинэ киниэхэ тэннэьэр буомба аан дойдуга оссо айылла илик диэн буолла.  Онон хоту сири бас билэр олохтоох омуктары эьэр албастарын булбуттар. Хай
******
 Буруотун дьаатыттан ис уорганнар ыарыылара дэлэйэллэр уьу. Кини илин энэр, киин улуустары уонна Дьокуускайы бастакынан сутуйар диэн буолла. Туттуллубут уутун дьаатын ыраастыыр технология аан дойдуга айылла илик диэтилэр. Лена орус хотугу муустаах муорага диэри олор уьу.  Онноо5ор ус биэс миллиард себостоимостаах кыра собуоттар эьиннэхтэринэ сууьунэн тыьыынча киьи тута олор диэтилэр. Биьиэнэ 150 миллиард себостоимостаах улахан собуот. Итинник собуот эьиннэгинэ киниэхэ тэннэьэр буомба аан дойдуга оссо айылла илик диэн буолла.  Онон хоту сири бас билэр олохтоох омуктары эьэр албастарын булбуттар. Хайдах буолабыт. Барыыьаппыт эьэр буолбут дии олохтоох омуктары олоччу.
******
 Буруотун дьаатыттан ис уорганнар ыарыылара дэлэйэллэр уьу. Кини илин энэр, киин улуустары уонна Дьокуускайы бастакынан сутуйар диэн буолла. Туттуллубут уутун дьаатын ыраастыыр технология аан дойдуга айылла илик диэтилэр. Лена орус хотугу муустаах муорага диэри олор уьу.  Онноо5ор ус биэс миллиард себостоимостаах кыра собуоттар эьиннэхтэринэ сууьунэн тыьыынча киьи тута олор диэтилэр. Биьиэнэ 150 миллиард себостоимостаах улахан собуот. Итинник собуот эьиннэгинэ киниэхэ тэннэьэр буомба аан дойдуга оссо айылла илик диэн буолла.  Онон хоту сири бас билэр олохтоох омуктары эьэр албастарын булбуттар. Хайдах буолабыт. Барыыьаппыт эьэр буолбут дии олохтоох омуктары олоччу.
******
 Собуот арыллар церемониятыгар бу собуот туттубут уутуттан ыстакаан анаардыыны собуоту хайгаабыт арбаабыт дьонно иьэрдиэххэ наада. Ол иьин собуоту хайгыыр дьонтон билигин ити туттуллубут ууну дьон корон турдагына иьэбит диэн мэктиэ суругу хаьыаттарга уонна интернет ситимигэр таьаарыах тустаахтар. БЕА бастакынан суруйуон наада кини бастакынан хайгаабыта. Собуот тутуллуутун ойуур дьон бары иьиэхтэрин наада. Кинилэр бары иьэбит диэн гарантийнай суругу бэчээккэ таьаараллара наада. Оннук туттуллубут ууттан ыстакаан анарын иьэбит диэн гарантийнай суруга суох лапшистары истэ да барыман
******
 ол кырдьан төннөн хаалбыт дьон чааньыгы да истэхтэринэ аһара ыраас уу диэхтэрэ, туттахтарына, открытие, церемония олох дьонноргут тутан бүтэ сылдьаллар быһылаах ыстакаан аҥарынан уу ыраастатан амсайаары тугу тугу биттэнэллэрий.
++++++
Чэлгийэ Эмиэ соттулар,чэ 120 киһи аахпыт этэ.Эн ыйытыккар хоруйдуубун
------ 
        Мин  Мээйиктиин үөхсүөм дуо? Кини киирэн үөхтэ5э дии, мин кими да итинник утары үө5эр үөрэ5им суох,арай ыраа5ынан эргитиэхпин эрэ сөп,ону да ким хайдах өйдүүрүнэн. Бу баар бөлүүн түүн суруйбут Цитата:   Бигэ, Саха Аймах түмсүүгэ киирэргэ сөбүлэҥмин биэрэбин ол эрэн сарсын маршрутка - meic Ссылка на блог 05:29 (94.245.161.240)     бардым, онон суох буолабын. Миигин кытары көрсөн кэпсэтиэххин ба5арар буоллаххына бээтинсэ5э уонна суббота5а Полярная Звезда гостиница5а ыытыллар СахаТравэл гостиница5а баар буолуом. Бу сырыыга модератор буоларга себүлэҥмин биэриэм уонна бастакы хардыым буолуо5а-бу сылларга форуму ыһар үлэни ыыппыт дьону үйэлэрин тухары бу мантан үүртэлиэм. Форуму тэрийэргэ син балачча үлэлэспитим, форум о5обут кэриэтэ, онон о5обутун тас куhа5ан дьайыылартан харыстыам. [Сообщение редактировалось]   Ити эппит этиим барыта Кытыы саха курдук ньүдьү балай - meic Ссылка на блог 05:20 (94.245.161.240)     тугу эппиттэрин кыайан быһаарбат тоҥ акаарылары утары. Бу кэпсэтии кытыыны утары буоларын сэрэйбэккэ олорор курдук туттар-хаптар. Форуму ыhар, эккирэтэ сыдьан дьону үөҕээччи... Кытыы биир эмит өйдөөх этиитин бу форумҥа булан аахпыккыт дуо? Өйдөөъ киһи кэпсэтиитин биирдэ эмит са5алаабыта дуо? Бу курдук дьону мантан кымньыылаан үүртэлиэххэ наада, реальнай олоххо общество тутулун утары барааччы буруйдаахтары хаайталыыр изоляциялыыр курдук.  мин да5аны Даринаттан итэ5эһэ суох өһүргэнним.Онтон эн мин маны суруйан таһаарбыппын то5о соттуҥ? Миигин кырдьык "тоҥ" дии санаабытыҥ дуо?
    
******
 Маны хатыыбын.
++++++
Баьаалыста субэ ама буолун кырдьагастар субэлэрэ наада
------ 
        Морозильнигым таьырдьа кыьыннары балконна турда уонна билигн балконна турдагына холбоон кэбистэхпэ хайаабат да ини? Субэлээн эрэ баьаалыста
    
******
 3 хонук ириэрэн баран холбуур этибит дии.Тон турары холбоммот ини
******
 3 хонук ириэрэн баран холбуур этибит дии.Тон турары холбоммот ини
******
 сууйан тараан,куурдан таьаара5ын буолла5а.Хайдах сразу холбуоххунуй.
******

++++++
Саха урааҥхай синонима Бороҥ урааҥхай.
------ 
        Тылдьыттан: 1.Саха Урааҥхай(сахалар бэйэлэрин ааттанар иккис ааттара). 2.Бороҥ Урааҥхай(саха,саха дьоно диэн өйдөбүллээх). Бороҥ урааҥхай нууччалыытыгар Серый ураанхай. Саха урааҥхай нуучч.Якут ураанхай.Манна саха диэн тыл эмиэ өҥү көрдөрөр тыл буолуон сөп. Эбэҥки тылыгар Саһа (серый)диэн тыл баар.Ураанкай диэн тыл эбэҥки тылыгар эмиэ баар.1.фольк.человек.2.чудак.3.Самоназв.группы горно-таежных охотников Забайкалья. Саха Урааҥхай уонна Саһа Ураанкай(серый ураанхай)диэн быһылаах. б
    
******

******
 Бастаан айыы Айымах дьоно онтон кэлин Ураанхайдар дэнэллэр диэн Олонхо5о. Ол аата Ураанхайдар кэлин Сахалартан сал5анан барар омуктар ити Тувалар эҥин.
******
 Уруйдаан' Ленини  Улууттан улууну Генийи киьини  Ити да этэ сылдьар дии, терде ууьа суох быстар дьадан'ы сахалар диэн.
******
 Сахалар автохтоннай омуктара буоларын суруктаах бичиктээн норуот буоларын үлэ5э киллэрэн үлэлээбит учуонайдары репресия5а түбэһиннэртэрэ.  Ити Окладникак да пастакы үлэлэрэ оннук хайысханнан баран истэ5инэ ити репресиялар кэннилэриттэн уларыппыта эмиэбаалар. онно репресияннан диэн буолбакка эбии чинчийииннэн диэн ол эрэн оруна суохтар.
******

******

******
 Саха сиригэр көһөн кэлэн Сахатыйбыттар.
******
 хаҥаластарга урааҥхайдар бааллар дииллэр этэ урут
++++++
Бээьээ Хаптагайдарга дьукээбил кестубут....
------ 
        Халлааммыт ессе да тымныйарын биллэрдэ5э... Биьиги бо куораттар, бары сыгынньах сырыстыбыт... эдэрдиин-эмэнниин...).
    
******
 Салгына ыраас-чэбдик даганы...
******
 Бу  Намтан  ыыттылар.
******
 былыт, хаар кэлээри гынна5а.
******

******
 Дьоннор ууга туспуттэрин уолаттар хостообуттар дии.
******

++++++
Бэ5эьээ Дьукээбил кердугут да? кербетех ырааппыт буолан олус учугэй этэ
------ 

******

******

******
 8йуун аны кун олор. Вообще ыарахан куннэр. Бары сэрэхтээр буолун!
******
 Особенно сурэхтэрэ слабай дьоннор.
******
 Ол аата кун 20 число елер да, бириэмэтэ, хастан хаска дылы буолла?
******
 Учугэйдик Москва5а, Санкт-Петрб к8ст8р уьу. Биьиэхэ халлаан 8н8 уларыйан с8п. Полное солн затмение.
******

******
 Кун елуутэ улахан уларыйыы бэлиэтэ буолуога, хас да сыл олох ыарыага, былаас уларыйыага. 
******
 Онтон 10 сыл устата эмиэ учугэй олох кэлиэгэ, сайдыы балысханнык барыага. Ол кэнниттэн эмиэ буолан хаалан туруохпут. Биир киьи уйэтигэр олох араастаан уларыйар-тэлэрийэр.
******
 Дьэ дьиксинии бөҕө.
******
 Бу кырдьык хайдах маннык сылыйда? -10 сылаас. Да и здоровье что то не то((
******

++++++
Буак диэн R знагы туруорбакка сиэрийинэн киирэр дьону кытары быһаарсыа5ыҥ эрэ...
------ 
        Бу форум бастаан тэриллэригэр Комуза сахалыы вариана,Сахалыы комуза диэн этэ.ФормАта : общественнай -полтическай-социальнай хайысалаа5а.Элбэх.республикабытын таарыйар араас кыһал5алары ырытыыһыы,политическэй  мөккүөрдэр,былаас уорганнарыттан араас хайысхалаах туруорсуулар ареналара этэ. Онтон оонньуу-көр баһылыахча буолбутугар Түһүлгэ диэн подфорум арыллан.айдааннаахтык да5аны буоллар,айар куттаах со5ус өттүлэр онно көһүү буолбута уонна этэҥҥэ оннун булунан үлэлии турар. Оттон Дьоһун саас бэйэтин дьиҥнээх формАтыгар киирэн сал5ыы сайдан испитэ.Онтон,мин санаабар, Борнео курдук эрэттэр наһаа ахтыыбынайдаан кэбиьэннэн кинилэр таһымнарыгар түһэн хаалла.Регалаах дьон киириэн ба5арбат буолбут.Сөптөөх,наадалаа,.резонанснай темалар тахсалларын тута сиэрэй никтар киирэн ыһан-тоҕон,кэпсэтии сүнньүн алдьатан,тема суолтатын түһэрэн кэбиһэллэр.
    
******
 Сөп.Киирэн наада5ытын эттигит,тахсан бардыгыт.Ол кэнниттэн эьиги проблема5ытын кэпсэтэн тэнитээччи,ырытааччы,дьон бол5омтотугар тириэрдээччи кимнээ5ий? Регалаах дьон буолбатах дуо? Эбэтэр сиэрэйинэн то5о анньан киирэр араас хабааннаах инет троллара дуу?Тугуй,.эьиги кыьал5а5ыт үөхсүү-күлүү гыныы быыһынан быһаарыллыа,туох эмэ дьыалабыай түмүккэ тиийиэ дии саныыгыт дуо?
******
 уонна сиэрэйдэр айбардыы сылдьалларын көрдүм эрэ тахсан баран хаалабын.Ону аа5а сатаан бириэмэбин то5о барыахпыный?Ба5ар туох эмэ миэхэ наадалаах.суолталаах ол иьигэр этиллибитэ буолуо да5аны,кумах быыьыттан көмүһү көрдүүр кэриэтэ түбүккэ түһэр санаа суох.
******
 бу быкаа сиргэ кыайан иннибитин кэннибитин быьаарбат буоллахпытына,эгэ ол бу солбу улахан хамсааьынна,уларыйыыга хайдах буолабытый,биьиги сахалар?
******
 Хас биирдии киһи кыһал5ата,проблемата.бэйэтин позициятын этиэн ба5арара элбэх буолла5а.Тугунан да5аны хааччахтаммакка күлэр-салар,таптаабытынан тыллаһар сиэрэй никтар хоробуоттарын быыһыгар ону тириэрдэ сатыыр туьата суох.кыаллыбат.
******
 хаьыытын бырахпытым,биир да дьоьун,регалаах киирэн кыттыспатаза,бу вата тугуй? Сиэрэй киьи буолбатах диэн да? Оччотугар туохха наадалаах форумуй,Аркадий Новиковым,Сиэйэ уолун уонна Кини ойозун содур быьыытын ырытар мир дуо?
******
 бороҥунан киирэр дьон икки көрүҥнээхтэр;1.Саҥа киирэр эбэтэр дэҥ биирдэ эмэ өҥөйөр дьон.                                                                     2.Хара ньыыктаах эрээри анаан туран бороҥунан киирээччилэр.
******
 Ити кини брендэ буолар.Никкын ылынан,кэпсэтэн-ипсэтэн кэнникиннэн нигыҥ эйиэхэ "үлэлиир" буолан барар. Холобур мин сахалыы Дайаана диэн нигы ылына сатаабыппын.алтыһар дьонум сонон аһарбатахтара,ылымматахтара.Онон сыыьаларгын-халтыларгын ,дьоҥҥо сөбүлэппиккин-сирдэрбиккин илдьэ сылдьар энрегетикалаах бу нигыҥ устунан силистэнэн-мутуктанан эн арахсыбат чааһыҥ,хайдах киһигин толору кэпсиир аатыҥ буолан хаалар.Этэргэ диэри суруллубут-суоруллубат.
******
 Манна эргитэн агала- агала суруйан что толку??.. Регалаах эрэ дьон киирэр буоллагына- аага да сылдьар соп.. Дьон санаатын суруйда.. бары аахтыгыт.. Онон эргитэн агалан ТОП таьаарар тоьо туьалаага биллибэт??.. Лично мин серайынан сылдьабын.. Бэйэм никпыттан атынынан 3 сылга биирдэ даганы суруйа иликпин... Уохсэр туохха нааданый??. онон тугу туьанаары- дакаастаары???...
******
 Барытыгар тииһинэн эппиэттээн испэттэрэ буолуо.кими эрэ ити кыьал5а интириэһиргэппэтэ буолуо.Этэбин ди.регалаахтар төһөннөн элбэхтэр да5аны,форум соччоннон сааьыланыылаах уонна туһалаах уболар диэн.
******
 Сэттэ мэтириэттэрин сиэрэйинэн таһаарыналлар.уоскуйан баран туох да буолбатаҕын курдук,ууттан кураанах тахсан харааран хааҕырҕаабытынан бараллар. Оннук.
******
 ))))
******
 Туох ааттаах сиэрэй да сиэрэй, сиэрэйдэргэ да учугэйдик суруйар,санааларын тиэрдэр дьоннор бааллар ээ... Уйэбэр туора керуллубэтэх дьахтар бу форумна киирэн сэлэьэн абыранаары алыс да туора керуллэн холдьо5уллан эрэбит,туох алдьархайай?второсортнай дьон курдук буолан бараары гынныбыт дии букатын.
******
 Эмиэ Бор курдук киьи нигын араастаан суруйан,бэрт тыллаах естеех далбар хотун дии саныыр этим:((( А так биирдиилээн дьон кыьалгатыгар чыхаал хомпуот дииргит кеьуннэзэ ити дии,оччотугар ессе тегул ыйытабын,туохха наадалаах форумуй? Хойох хостоьор,тебе"ейдееххун"дакаастыыр сир дуо?
******
 Бээлэрэ аахса олордуннар.Ыннараа бардыбыт!
******
 Кэпсэтии түмүктээх буолуохтаах. Айа да айа диир буоллаххытына кыттыһыман, онон бүтэр.
******
 Араастаан уехся олороргут сатаммата чахчы... Ол гынан баран сиэрэйдэри даганы соруннахтарына буолуохтарын да сеп.
******
 С8п туспэтэт буолла5ыны тахсаан барын. Дарина, эн топ аайы суруйа5ын. Уохсубэтэ5ин иьин провакациялын дьону. Бут уонна,этэргин эттин.
******
 Сарсыарда якт суо5а ,онтон дьэ улэбэр бараары ыксыы сырыттахпына тиийэн кэлбитэ,онон керерун курдук сыыьа бе5етун онорбуппун,тобум бэргэьэтиттэн тиийэ )))
******
 Сиэрэйинэн киирэн наадалаа5ы кэпсии сатыыр дьоҥҥо регаланар ордугун быьаара сатыыбын. Айылаа5ын,туруорсарбыт кыаллыбат буолла5ына саатар элбэх киьи харааран киирэрэ буоллар тахсар кэпсэтиилэр ордук күттүөннээх буолуо этилэр.
******
 быьыыны-майгыны,итэ5эстэри-учугэйдэри элбэхтик кэпсээн биьиги керер харахпыт буолар этэ.Киьи эрэ барыта кини курдук бичээл,ейдеен керер,бол5омтотун уурар буолбатах ээ.., Гаврильева форум суобаьа,кута-сүрэ,политика ис нуотаратын анаарар ,быьаарар киьибит этэ.Кини кестубэт буолуо5уттан кураанахсыйыы сатыылаата дии скныыбын.
******
 быьаарар,кэпсиир гурубут.
******
 куйа5ын хотуппакка тостубутун керүөххүт этэ!Чуут бары сахараалдьыт буолан бара сыспыппыт..,)))
******
 Били Чэлгийэ таhаарбыт тобугар Арсен Томскайы кытары кэпсэтиэх буолбуппут. В общем, суругунан администрацияны кытары быhаарсыы буолла уонна администрация технически кыаллыбат диэн быhааран эттилэр. Онон уруккунан хаалар буолла. Оччотугар бэйэбит еттуттэн форуму сайыннарар, тупсарар сыалтан  модератордар улэлэрин күүhүрдуехпүтүн эрэ сеп. Модератордар, ветераннар кимнээхтэрий? Үлэлээбэт дьону ууратыаххайын, сана үлэлих курдук дьону талыахха- саҥа дьон элбээбиккэ дылы. Итиннэ эбии этии: Бэрээдэктэнэр сыалтан "Дьоһун саас"с форум Сүрүн Киһитин талыахха уонна кини солбуйааччытын. Форум политикатын модератордары кытары кинилэр быһаардыннар уонна администрацияны кытары кэпсэтиигэ кинилэр эрэ кэпсэттиннэр - уон киhи кэпсэппэтин. Модератордар уонна ветераннар  кинилэргэ кемелеhееччүлэр буолуохтаахтар. Хайда5ый? Маннык: "Дьоhун Саас" форум билиҥҥи кэмҥэ Сахабыт Сиригэр биир биллэр уонна биир бөдөҥ общественнай түмсүү буолла, онон самоорганизуйся буолар кэммит кэллэ диэн саныыбын. Форуммут наада буолла5ына республикабыт  политическай хамсааhыныгар да дьайыах курдук - ону ааспыт быыбардар туоһулууллар. Этэргэ дылы, дьону уулусса5а да таhаарар кыахтаах.
******
 кини курдук ылыннарыылаах тыллаах,ейдеех-санаалаах дьахтары форум иьигэр да,реалга да а5ыйахтык керсебүн.Суруйарын ессе да аа5ыахпын,кэпсиирин истиэхпин ба5а баьаам ..,
******

******
 Аҥаар кырыытыттан сотон иһиэххэ... Мөккүһэр дьон киһилии мөккүстүннэр... Личнэйдэһэн, үөхсэн бардылар даҕаны, ким даҕаны буоллун: хара, бороҥ - "вжик"!!! :))))) Оннук эрэ арыый да бэрээдэк олохтуохха сөп...
******
 Саҥалары таларга эмиэ сүүс айдаан тахсыа.Сүрүн Киьи туруорарга этиигэр сөбүлэьэбин.Бэйэ5иттэн атын киьини онно кербеппүн.
******
 регаланыҥ,ити кэпсиир дьонум курдук форум историятын оҥорор дьон буолуҥ диэн агитациялыыбын )))
******

******
 төрдүттэн сорунуулаахтык утарабын,ону баҕас Дарина өйдүүр эрээри үөннүрүмэ Куоруму хас сырыы аайы биир баартыйа айаҕа оҥорбот туһуттан тэҥ өрүттээх талыы түмүгүнэн сомоҕо салайар бөлөх туруохтаах.Туох баар быһаарыы дьүүл кэнниттэн куоластаан ылыныллыахтаах.Ааспыт кэмнэргэ манна Таайкыры туруоран баран Мээйик быа тардыалааччы буолбутун умна иликпит..
******

******
 Активнай позициялаах киьи баран администрацияны кытары аахсара.Уонна биирдэ баран эттэххэ билигин урукку политкеруутунэн хаалбыт киьи да ордубата быьыылаах.Онноо5ор эн уларыйбыккын!
******
 миигин Мээйиктиин биир маска сыбаама.
******

******
 Манна кыынньа2 бэйэ-бэйэ5итин сиэьэ олоруох кэриэтин ханна эрэ керсен эр киьилии быьаарсан кэбиьиэххитин дуу,хайыаххытын дуу.Достали уже !
******
 Почему это ему можно,а мне нельзя?Один единственный раз ,вот пробовала было,ан -нет,ШН как всегда всю малину мне испоганил.Кыш,отсюда!
******

******
 А на маргинала и сахафоба шн не обращайте внимания,кажись его с кому за прогнали,вот и бесится гыгы
******
 Ити Тайгер диэн модератор дуу админ дуу баар дуу суох дуу??.. олох костубэт.. улэлээбэт буоллагына аккаастаннын.. куруук баар Дьоьун сааьы барытын билэр- Кытыы саханы талыахха наада.. уохсуу буолла- сразу буруйдаагы баанныырга!.. этиспэккэ-уохсубэккэ киьилии санаа уллэстэр сааьырбыт дьонно кыаллар ини ама??...
******

******

******
 сиэрэйдэр кэпсэтиини киирэн ыһымаҥ диэри гынаҕын дуо? Суох модератордар оннугар талыаҕыҥ ээ. Холобур Тайгер форуму бэрээдэктээбитин кэлин кэмҥэ көрө иликпин. Урут үлэлиир, киирэн кэпсэтэр эрдэҕинэ дьон үөрэ- көтө киирэн суруйар буолара. бу манна аҥардас суругунан кэпсэтэн форум өнүйэр кыаҕа суох. Туох эрэ уопсай, дьону ситимниир суол тобулуохха наада буолбут курдук
******
 сөпкө этэҕин, бэйэ-бэйэни көрсүбэккэ олорон тугу баҕарар туойуохха сөп.
******
 ничто так тесно связывает как общее дело. билбэтим, араас буо. урукку курдук ырааһырдыыга түмсүү, араас күрэх да ыытыахха сөп, совместное посещение культурных мероприятий эҥин. Күрэх ыытарга уопсай фонд оҥоруохха сөп бириистээх буоларын курдук аныгы үйэҕэ баҕас
******
 Тайгеры билбэппин диэбиппин ханна аахтын??.. Форум корсуьуутугэр корбутум, билэбин.. Того кэлин костубэтий диирим сыыьа буоллагай??..Модер форуму корор истэр киьи постоянно баар буолара ордук ини? ?.. Дарина уохсэн бутэрин буоллар.. уонна бутэьигэр киьини крайняй оноруон..
******
 Эмиэ тиьэ5эр тиийэн ата5астаммыт эн буолан чэмэличчи керен олороору гына5ын дуо? Кэпсэтиигэ кыттыьар буоллаххына эн тускунан туох санаа уескээбитин бил ээ.Эн да киьи тебетун имэрийэ олорорун кестубэт
******
 Серайдары киллэрбэт буоллаххытына- баьаалыста.. форума да суох сылдьыллар ини??))).. уонна ити этэр политическай хабааннаах топтаргар кыттыспаппын..  политиканы соччо сэнээрбэппин..  сэнээрбит топпар суруйабын- санаабын..  сыыьа да толкуйдуур кэмнээх буолуо дуо??.. Ол. ." имэрийэр" дуу хайыыр дуу наадалаах этэ??.. миигин хаарыйдылар- эппиэттэьэбин..  а так оннук айылаах кими да уогээччим.. уохсээччим суох... 
******
 Оттон атын ситимниир суолу тобулуохха дииргэр себулэьэбин .
******

******

******
 регалаахтары эрэ киллэрин, сиэрэй диэн суох буоллун ээ, оччотугар сиэрэй буолан кубул5аттаныы суох буолуо этэ.Мин манна оннук гынаргыт буоллар регаланыам этэ.
******

******
 моккуьэн да ылар астык ини.
******
 Оннук да гыннахха, киьи бо5о киирэн хараарыахтара дии саныыбын.Интернет ситимэ тардар куустээх.
******
 Оннук да гыннахха, киьи бо5о киирэн хараарыахтара дии саныыбын.Интернет ситимэ тардар куустээх.
******

******

******
 Виртуально 2-3 сыл алтыспыт киьигин примерно син билбит курдук сананагын??.. Уонна онтон корсуьуу тэрийэллэр.. Мейик мусор ыраастаппыта..онон син билсэллэр..
******
 Че то лепечет насчет Тимир Тирии, что ее достали. Дарина сама достала всех. Узбагойзся Даринушка и иди проспись :-))
******
 сахалыы санар! Эн туелбэгэр киирэммит бэйэбит тылбытынан уехсубэппит ээ!!!
******
 Кыьыны быьа этинэ сатаатыбыт... Киирэр киирдин,  киирбэт киирбэтин. Кэрэхсээбиккитин кытта кэпсэтин', суох буолла5ына суох. Туох айылаах меккуерэй?
******
 Бары кургуемунэн хараарыахайын,регаланыахайын ! Ынырыы таьаарабын! Туох эрэйэй сырыы аайы,ити Дарина эмиэ да сепке этэр эбит,бары регалаахпыт ордук, сеп эбит ,кини ону туруорса сатыыр.Оччо5о уехсуьуу ,быдьардаьыы да а5ыйыа5а Саастаах дьон муударай буолуохайын!О5олорбутугар,ыччаттарбытыгар туох примеры биэриэхпитий? Мин санаам  итинник.
******
 Бары сибилигин да5аны буолбатар,аргыый а5ай регаланыахтара дии саныыбын.Биллэн турар,олоххо активнай позициялаах, киэҥ керуулээх,бу сиргэ кэлэн тугу эмэ суолталаа5ы этэн-тыынан барбыт киьи диэн санаалаах дьону этэбин.
******

******
 без проблем.. Р туруордаьтарына киирбэппин.. ону улахан трагедия онорбоппун.. все нормалек...
******
 ба5ар уохсуом да5аны ону миигин ким да бас билбэт, бэйэм билэбин тугу суруйарбын суруйбаппын.
******

******
 Оннук. Уонна  регаланнаххына «пагер», уонна «быстрый ответ» баар буолар.
******
 Оттон мин, топикка киирэн, биир н игынан суруйбат, нигын оннугар сурук суруйар дьоннору сотон иһиэхтэрин диэн толкуйдуубун. Ник суруйар букубатын ахсаанын аҕыйатан бириэ этилэр. Ник оннугар этээри гыммыт тылларын суруйар дьоннор бааллар, хантан эрэ хайаҕа иһиттэн тыл бараҕар курдуктар. Бэйэҕин киһиннэн ааҕар буоллаххына, топик иһгэр киирэр дьоннору убаастыыр буолаххына, топик иһигэр биир нигынан суруйуоххутун. Биһиги эпитээри гыннахпытына суруйбут никка эпиттиибит. Ника суох буоллаҕына -салыгн..  ким даҕаны суох курдук. Бу аата дьону убаастатабат быһыы. Бээйэтин дьоннордооҕор намыһахтык саныыр, дьоннортон куттанар эрэ киһи ник туруоруммат. - Модердар, ветернаннар нига суох, ник оннугар ону маны суруйар буолла даҕаны, тугу да суруйбун, суолталаах-да суолтата да суох буоллун, аҥаар кырыытыттан сотон иһиэ этилэр.
******
 Суруйдунун регата да суох. Ол оннугар ник суруйар сиргэ букубаларын аҕыйаттынар. Уонна нига суох, нк оннугар этии суруйар дьоннору хасса суох сототоон уонна баннаан истинин.
******
 Борнеоттан иҥнимэ, Борнео курдук түргэн уонна киэҥ толкуйдаах киһи даҕаны аҕыйах быһыыллаах манна. Форуму туох буолан өрө көтөҕө сатаатын. Форум диэн форум. Ханнык баҕар киһи санаатын үллэстиэн, кини санаатын туһунан дьоннор туох дии саныылларын билиэн баҕарар дьоннор суруйаллар. Ким эрэ ханнык эмит суруйааччы айымньытын, мелодист музыкатын, ходуоһунньук уруһуйун ырытыан баҕарар буолуо. Баҕар ким эмит итҕэл туһунан ким хайдах санааллааҕын билиэн баҕарар буолуо. Онно манна форуму көтөҕө саиыан суох этэ. Арай форумҥҥа киирэн, кээпсэтиэх, ону маны мөккүһөх оннугар, тылларын дьону үө5эо тыллартан саҕалыыр дьоннору баннаан иһиэххэ баара. Уоннна сахалыы суруллубут топиктарга нуччалыы суруйалларын сотон иһиэххэ. Мин кбытык тыллар тустарына эппэппин. Олуйа баҕайытык нуччалаан сордонор дьоннор элбэхтэрэ бэрдин этэбин. Хайдах эрэ нуччалыы эппттэрэ бүтэһик инстанция, туох эрэ быраабылата курдук саныыллар быһыылаах. Оннук суруйар дьоннору сототтон уонна баннаан иһиэххэ. Бүттэҕэ дии. Нуччалыы кэпсэтиэхтэрин баҕардахтарына нуччалыы топикта таһааран баран нуччалыы кэпсэтии ыыттынын ээ, биһиги эмиэ онно киирэн кыттыһыахпыт.
******
 Корбоккут да  R знак турда да умуллан уостан сутэн хаалаллар. Айылаагын бороннор таьаарбыт кэпсэтиилэригэр кииримэн .)))
******
 %=( :)
******
 Сопсоьобун регаланан баран киьи наьаа уохсубэт буолар эбит туттунар.    Онон соп этии буолбут.
******
 сыл аайы, саас аайы биир айдаан, биир мөккүөр бороҥҥо хараҕа сүүс аҥы арахсыы сылайбат элэйбэт сынньаппат утуппат мөккүспүт эрэ диэн тобтары таһаарыы итиннэ бу манна бурайсыы кыргыһыы тылынан суоһарыы өстөөҕү дьэ булуу...
******

******

******
 кэрииттэн кэбуки кытыыга кыттыста ол саха буолбатах ол сахха баппатах киниттэн күрэммит форумтан кэлэйбит үгүөрү элбэххит үгүскүт най тэйбит
******

******
 инникитигэр куорумуанаан туран, өрөспүүбүлүкэ дьонун өйүн-санаатын үлтү бутуйан ускайдыыр,өҥнөөх өрөбөлүүссүйэ5э кучуйар тэрил оҥостор ба5алаа5аын дьэҥкэтик биллэрдэ;  Дорооболорун! - meic Ссылка на блог pager 11:22 (94.245.161.240)..Форуммут наада буолла5ына республикабыт политическай хамсааhыныгар да дьайыах курдук - ону ааспыт быыбардар туоһулууллар. Этэргэ дылы, дьону уулусса5а да таhаарар кыахтаах. "  Биллэн туран манна киирэн биэрэр сатаммат.Биир киһи, эбэтэр биир кэтэх санаалаах дьон бөлөхтөрүгэр куоруму туттарар олох акаары быһыы.
******
 бэрт кэпсэтии тахса турар эбит. Кыһалҕа кыһарыйан мин бороҥ буолан хааллым. Суруйар баҕа баһаан. КытыыСаха сөпкө этэр-Форум салалтата 1 киһи буолбатын.Сүрүннүүр Сүбэ курдук тэрийиэҕиҥ-модератордартан. Онно Мэйиги кытыыСаханы Даринаны эбэтэр ким баҕалааҕы эбии киллэриэҕиҥ. Эбэтэр барыгытын Саха Аймах диэн дьиҥнээх сирэйинэн киирэн үлэлиир норуот хамсааһыныгар киирэргитигэр ыҥырабын. Сарсын 3-һүс көрсүһүү сүбэ мунньах Степной Дуума балаҕаныгар күнүс 2ч (14ч) саҕаланар. Онно бу форум олохтоохторо иилээн-саҕалаан ыытыахтара-мин кынаттарым. Уххан кэлиэ. Шамаев кэлиэ.Телефонум үлэлиирэ буоллар Тускуну эҥин ыҥырыам этэ да... (салгыытын сэрэйэр буолуохтааххыт-ол иһин кыбыстан суруйбаппын)Бары куустуспутунан ити хамсааһыны өйүөҕүҥ-иллэрээ сыл манна итини виртуальнай түмсүү курдук саҕалаабыппыт. Билигин дьиҥнээх олоххо дьиҥнээхтик тэриллэн эрэр. Тосхоллорун мин суруйбутум-ол Уххан Сиригэр ыйанан турар.Түһүлгэлэргэ ол туһунан кэпсэтии таһаара сылдьыбыппын сүрдээҕин сэҥээрэн тураллар.Бытык этэринии-дьиҥнээх ааппытынан да киириэххэ. Мэйик мин туруйа-Евсеева Гаврильева киирэрбит курдук. Холобур Мэйик биллэр киһи-дьиҥнээх үлэтинэн бигэргэттэҕэ дии. Мин да сүнньүм биир.
******
 бардым, онон суох буолабын. Миигин кытары көрсөн кэпсэтиэххин ба5арар буоллаххына бээтинсэ5э уонна суббота5а Полярная Звезда гостиница5а ыытыллар СахаТравэл гостиница5а баар буолуом. Бу сырыыга модератор буоларга себүлэҥмин биэриэм уонна бастакы хардыым буолуо5а-бу сылларга форуму ыһар үлэни ыыппыт дьону үйэлэрин тухары бу мантан үүртэлиэм. Форуму тэрийэргэ син балачча үлэлэспитим, форум о5обут кэриэтэ, онон о5обутун тас куhа5ан дьайыылартан харыстыам.
******
 тугу эппиттэрин кыайан быһаарбат тоҥ акаарылары утары. Бу кэпсэтии кытыыны утары буоларын сэрэйбэккэ олорор курдук туттар-хаптар. Форуму ыhар, эккирэтэ сыдьан дьону үөҕээччи... Кытыы биир эмит өйдөөх этиитин бу форумҥа булан аахпыккыт дуо? Өйдөөъ киһи кэпсэтиитин биирдэ эмит са5алаабыта дуо? Бу курдук дьону мантан кымньыылаан үүртэлиэххэ наада, реальнай олоххо общество тутулун утары барааччы буруйдаахтары хаайталыыр изоляциялыыр курдук. 
******

******
 хайаан да күтүрээһиннээх. КытыыСаха эн буол представитель.
******
 өйөбүл үлэстэ өр да өр  кэтэстэ.. салбанар санаата айаҕын атытта
******
 Ол иһин этэбин ээ мадьыардар бары өрүттэртэн баар буолуохтаахтар.Онноо5ор Бигэ этэр;"...тус санаабын син биир этэбин-Арассыыйаҕа ханнык партия баар да онно сахалар булгуччу баар буолуохтаахтар" Мадьыардар үс хонук  аайы мусталлар уонна үлэлэрин дьүүллэһэллэр. Ол мадьыардар  үлэлииллэрин курдук үлэлиэхтээхтэр.кэһиини көрдөхтөрүнэ сотоллор,өрө барааччыны баанныыллар.Ол гынан баран хас биирдии сотуу  төрүөттээх буолуохтаах,сотуллааччы сөбүлэспэт буолла5ына ,ол төрүөт  төһө олохтоо5ун  куолаан дьүүллүүллэр уонна сөп буолла5ына бигэргэтэллэр эбэтэр сыыһа дьаһалы көтүрэллэр.Баан барыта бастаан үс хонуктан уһуо суохтаах уонна куолаан дьүүл түмүгүнэн дьэ төһө ба5арар уһатыллар. Дьүүл куолаан ылылларыгар куоластааһын быһаарар өрүт буолар. Маннык тэриннэххэ ньүдьү- балай баннааһын уонна киһититтэн көрөн биир мадьыар со5отох арбайдыыра уурайар,сиэрдээх сыһыан үөскүүр.
******
 эмиэ бурэкирээтийэ бурууккуе суо5а диэн ким мэктиэлиэй?
******
 "модер всегда прав,если вы не согласны правилами покиньте форум"-диэн сурулла сылдьара.Онно5ор Саха диэн ньыыкка суруттарбат этилэр.Итини барытын ,киһиргээбэккэ да эттэхпинэ,Томскайы кытта этиһэн охсуһан быраабылартан сотторбуппун манна олохтоохтор билэллэр.
******
 доор кытыыСаха ити аата сэнээтиҥ дуу хайдах дуу-оннооҕор Бигэ-диэн туоххунуй? Төһө да кырыйдарбын билигин да тэтиэнэх курдук этим.Өһүргэнээри гынным Сэнииллэрин абааһы көрөбүн. Бэйэҥ тугуҥ ханныгыҥ биллибэт эрээри дьону барытын үөрэтэргин эрэ билэҕин. Тугу үлэлииргин туох үтүөлээххин аһаҕастык эбэтэр суруй. Эбэтэр этии баар-Миигин уонна Мэйиги тойон гыныҥ (Чэлгийэни Даринаны эмиэ холбуу). Онтон биһиги анкета курдук барыларын ыйытан ырытан интервью курдук оҥорон баран киллэртиэххэ хаһан эрэ мама63 оҥорбутун курдук. Ээ Онно ХГС-һы эмиэ киллэрэр эбиппит. Эбэтэр киин куоракка олорор дьону киллэртиэххэ-көрсүһэллэригэр бэрт буолуо (төбөм эргийээри гынна)
******
 Кыахтаах киһи төбөтүгэр да о5устарбат-"ким эмэ сэниэ,ата5астыа" диэн.Эн буоллар төбөҥ эргийэр,эмиэ сиидэ курдук тэһэ5эһин бэйэҥ этээччигин.Өһүргэнимэ
******
 Проблема сүтүө диигит да,модератордары уларыттахха?
******
 бэйэлэрэ да дьулуһуо суохтар.
******
 Кытыы саханы  суруйарын наар кэтээн керебун.Эмиэ да хантан эрэ саьан олорон суруйар ,дьону уе5эр ыыстыыр,обществоттан кэлэйэн хаалбыт озлобленнай киьи курдук керебун.Арыт раздвоения личности курдук буолар,арыт эмиэ да син куттуеннээ5и анаарар курдук,саарбах киьи со5ус быьыылаах Ис дьинэр киирдэххэ куорат киьитэ бу.Мин интуициям редко сыыьааччы. Ааспыкка урукку форумчааннартан бэйэ5ит суруйбуккут дии кимнээх слабое звено дьонун-Кытыы саха,Тайгер,Борнео.Уонна кэлэн ол киьигитин хос талаары ба5а бе5е5ут. Мин баары этэбин ,кырдьыгыУонна сымыйаны керен туран хаьан да саната суох туруом суо5а. Мэйик,Бигэ,Дарина,Гаврильева,Амыдай,Евсеева ,ХГС  мин керербунэн бу дьон достойнай кандидаттар.
******
 онон сыыһа быһаарыылары ылар эбиккин.Мин Муустаах бай5ал кытыытыгар,үрүҥ эһэлиин дьуккаахтыы олоробун.
******

******
 политикаттан тэйиччи соҕус форум киһитэ ордук буолуо этэ уонна биир сүнньүлээх эр киһи буолара ордук. Дьахталлар наһаа эмоциональнайдар, хас тыл аайы үөхсүүнү көрөллөр
******
 слишком шустра взялась,хотя бы зарегалась сначала
******
 сперва на себя смотри
******
 Ону ааһан үгүс киһи буолуон ба5арбат.Модератор буоллаххына форум кэпсэтиитигэр кыттыһарыҥ лаппа аччыыр.Кыттыьар буоллаххына да5аны санаа5ын этинэргэр  бэйэ5ин хааччахтанарыҥ улаатар.Модерируйдуур,ол эбэтэр,дьаһайар,салайар,накаастыыр,көрөр-истэр ба5а киһи аайы суох.Холобур,хас модератор талыы буолла5ын ахсын кандидатура5а миигин туруоран иьэр этилэр.Ону мин аккаастанан аттыы тэбинэрим.То5о диэтэргин билэбин:күөмчүлүүр үлэ бэйэни күөмчүлэниигэ тириэрдэр. Оттон мин санаабын сайа этиэхпин,ба5ардым да5аны төһө ба5арар мөккүһүөхпүн ба5арабын.Тугу эмэ сыыстахпына ол кэриэтин бааннанан баран,онтон тахсан хос кэпсэппитинэн барыам... Итинэн тугу этээри гынабын диэн? Мин санаабар модераторынан ба5алаах киһини талыахха наада.Форум ба5арар киһитин буолбакка,бэйэтэ үлэлиэн ба5арар киһини. Кандидатураларын туруордуннар,ол кэннэ олортон талыахпыт.Мин санаабар чахчы үлэлиэн,форуму тубуьуннарыан ба5арар эрэ киһи бэйэтин туруорунуо.Онтон киниттэн ирдиирбитин,кинини элбэх үлэ,эппиэтинэс күүтэрин билэр буолла5а. Бэйэм чааһым,холобур,кытыыСаха,мейк курдук дьон тураллара буоллар аккаастаныам суо5а этэ.Сити курдук.
******
 оннук-кытыыСаханы талан холонон көрүөххэ-наар форум тупсарын туһугар кыһаллара бэрт. Били киһини билиэххин баҕардаххына тойон гын-диэбиттэрин курдук. Тоҕо наар кытыыга саһа сылдьан сыарҕа быатын дуу кытыыттан киирэн ытыра2 тырыта тыыта сылдьыахтааҕый дуу-бурҕалдьы кэтэрдиэххэ!!! Мэйиктиин состуннар -сыарҕаны Көмөҕө кыргыттартан булгуччу оҕус сиэтээччи 2 кыыһы сыһыарабыт! (эр киһи=дьахтар) тэҥ буолууларын хааччыйан!
******

******
 хотон харамайдарын курдук көрүөҕэ.. Онон, ити кандидатура сатаммат.
******
 Биир сүнньүлээх буолалларын саарбахтыыбын..
******
 Суруйара дирининэн. . билэрэ короро элбэгинэн.. форум ис туругун да билэринэн-  Кытыы саха модерга соптоох.. Бэйэтэ тылламмытынан( улэлиир тоьо багарар)- форум биир убаастанар киьитэ Бигэ модерга соптоох.. Мэйик улэлиэ этэ даганы-  бириэмэтэ бука суога буолуо уонна Кытыылыын тапсыбат курдуктар.. Кытыы саха- Бигэ уопсай тыл булар дьон буолуо.. Дьахталлартан- уруккаттан баар ХГС уонна улэлии сылдьар опыттаах Чэлгийэ... чэ бу мин санаам.. бу 4 киьи-биир субэнэн тумсуулээхтик улэлээтэхтэринэ- результат баар буолуога..  Уонна онтон суруйар даганы дьоннор- уохсууну тохтоторгут буоллар...
******
 туох да партията буоллун, кытыысаха эбэтэр атын иирээкилэр курдук дьону үөҕэрин/ыыстыырын көрө иликпин!
******
 мин ханна хобуулга дьон кэчигирээбитин ыйбыппыный?
******
 Баҕа санааҥ улахана сүрдээх быһылаах. Күрүлгэни хараардан баран олордуохха, политикаттан тэйиччи киһи.))  Дьиҥинэн Тайгер да сылдьыа эбитэ буолуо, ону баара куомуннаһан түһэрэ сатааччылар сөбүн бааннаммакка, аны кэлэн үөһээ тахсаары кыпчыҥнаан эрэллэр
******
 со5ото5ун үүйэ-хаайа тутар буолла5а.Нууччалыыта биир санаа киһини куруук кэрбиир буолла5ына "мания" дэнэр быһыылаах.Хайыахпытый.хайдах баарынан ньыыктанна5ыҥ дии..Били капитан Врунгель этэрин курдук;"как назовешь .так и поплывешь"
******
 Сыалгыт-соруккут биир: баар былааһы уларытыы, кытыыны хоруол оҥорон ынахурасийалааһын.))  Хас буолан куомуннаһан киирдигит?
******
 дьон санаатын түһэрбэт эбит дии, мечтатьневредно диэбиттии lol
******
 Били, Крылов "Квартет" үгэтигэр дылы хайдах да5аны олорбут, кими да5аны мадьыарынан талбыт иһин куорум дьоно биир санаа5а кэлэн музыка оонньуур кыа5а суох. Дьон санаата, таһыма тус туһунан. Бэйэ бэйэ5э да5аны сыһыан эмиэ биир оннук. Аанньа ахтыспат, киһини араастаан үөҕүү күн аайы баар. Бэрээдэк көрүөхтээх дьон онуоха харахтара хатаммата эмиэ киһини сөхтөрөр. Ол туоһута ити үөһээ ШН топ хотунун акаары дии олороро да5аны туоһулуур. Бу кыһыны быһа Быйанг кмнс үөҕэн, күлэн та5ыста. Ким да5аны аахыйбат. Хайа эрэ сордоох араас никтарынан тахсан араас дьону саха буолбатахтар, таҥнарыахсыттар дии2 клеймо ыйыыр. Эмиэ ким да аахыйбат уонна аны кэлэн бэрээдэк олохтуохха баар этэ дииллэр. Бааннаммыт да5аны дьоннор сүрдээхтэр. Буруйдарын билинэн сэмэлэниэхтэрин оннугар бааннаабыт киһини тутан сиэри гыналлар. Сииллэр да5аны. Хай5ал буолар Тайгер Пчелка Майяны бааннаабытын иһин сырса сылдьан үҥсүһэн харахпыт иһигэр кыайбыта буолбат дуо? Иэдээн дьон, онон сүгүнүҥ. Эргийэн кэлэ2 тупсарына сатаан бүтүҥ)
******
 аахпытым, мин эбитим буоллар ити киһийдэҕи өнүттүбэтин курдук бааннаан сырбатыам этэ!
******

******
 уонна хантан республика таьымыгар тылбытын тиэрдээри дураьыйабыт бу? ил дархааны аьынабын ардыгар уеьээ теье ар-бур дэьэллэрэ буолуой,кэйээрги да буолунай буолуохтаах.
******
 хайдах да биир тылга киирбэппит буолуо.
******
 провакационнай топ бөҕөнү таһаарда. Соторбуттан соло булбатым:(((
******
 Санааны уурдахха кими ба5арар са5атыттан ылан эппиэккэ тардар кыах ыстатыйа5а баар. Санааны уурбаппыт)
******
 дьон сэнээрэр топтара тахсыталаан барда5ына дьон регаланыа. мин ер кэм боронунан сылдьан баран регаламмытым ди син.
******
 наһаа улуустаһыыны күөдьүттэ, онто да суох атааннаах-мөҥүөннээх дойдуга.  Онтон бу форуму ылан көрдөххө: куомуннаһыы наһаа элбэх, модер судьуйа курдук сокуон эрэ хараҕынан көрүөхтээх, ол кыаллыбат.
******

******
 дьаныһан туран хос-хос таһаарар.
******
 Кинини этиһэн даҕаны, үөхсэн даҕаны кыайар киһи республикаҕа суох. Этиһииктэри, үөхсээччилэри барыларын задави гыныа! Сэрэххэ Кытыысаханы эмиэ модератор оҥоруох. Биир да чыыпчаап диир киһи хаалыа суоҕа.Эргиччи бэрээдэк олохтонуо!
******
 сымыйанан этэллэр "технически кыаллыбат" диэн. Яктга посещаемость важнее ол аата сайт рейтинэ урдуур, капитализация тыр-пыр. Сиэрэйдэр сэргэхситэллэр уонна уехсэллэрин эмиэ поощряйдыыллар, то5о диэтэргин "срач притягивает, привлекает пользователей...." модерация туhунан элбэхтэ эппиттэрэ да кыаллыбат то5о эрэ. Арба аны сана муода айбыттар сайт салайааччылара, арааhа модерация кыайтарбатын иhин эбитэ дуу... Элбэхтэ кердум быраабылаларга, аны маннык диир буолбуттар "Коммент хаалларар киhи эппиэтинэhи бэйэтэ сугэр" диэн. Ол аата модерация да наадата суох буолбут курдук.
******
 кыыбыр5аьаллар диигин ханна истибиккиний оччо улугэрдик куомэйэ бутэн нэьиилэ санарар дьону, манна суругунан улэ буолбатах дуо? Энин араастаан суруйан баьылыыргын кордоро сатыыр мунун дуу? Биьиги эйигин билбэппит эн да билбэккин бу суругунан кэпсэтэ олорор дьонно хайдах куоластаах киьи баарын.Арай эйигин мин билбэт эрээри " ньаамыр5ыы олорума" диэтэхпитинэ тоьо астына истиэн эбитэ буолла?
******
 туох түмүккэ кэллигит, нэһиилэ ааҕан ситтим серай да буолларбын санаабын этиэм таах сибиэ сугулаан , баарынан хааллын араас санаа баара ордук, дьиэҕэ да таһырдьа дьон кэпсэтиитэ ,сыл ханнык кэмиттэн дойдуга туох буола турарыттан саҕаланар ол кэпсэтэ турдаххына итирик киһи кэлэн бааһан барыан сөп , сахалар буолан баран кими эрэ күлэн өһүргэтиэхпитин сөп, кими эбит хайҕыахпытын уорбалыахпытын сөп , ол иһигэр ааһан иһэр киһи эмискэ соһуталыан да сөп, аһара элбээбиккит мустубуккут билигин тарҕаһын маннык мустан кэпсэтэр бобулаах диэн, биир эмит дьахтар аргылаары бырахса тураллар диэн харыан түмсүүна маһынан сырсаталыан сөп , форуммут оннук мастаах тётенкалар маннык тобу сырыы аайы көтөҕөргүт тохтуура буоллар.
******

******

******

******

******
 Уонна    адмыын сабарын өрө бара-бара хаттаан өрөлөһөн,,уларытыһа сылдьан бу туоптары таһаарбыт куорум далбар хотуттара Дарина уонна Чэлгийэ илиилэрин-атахтарын быалаан тардыалааччы Мээйик барахсан буолара көстөн та5ыста. meic Ссылка на блог pager 3 ч. назад (94.245.161.240)     бардым, онон суох буолабын. Миигин кытары көрсөн кэпсэтиэххин ба5арар буоллаххына бээтинсэ5э уонна суббота5а Полярная Звезда гостиница5а ыытыллар СахаТравэл гостиница5а баар буолуом. Бу сырыыга модератор буоларга себүлэҥмин биэриэм уонна бастакы хардыым буолуо5а-бу сылларга форуму ыһар үлэни ыыппыт дьону үйэлэрин тухары бу мантан үүртэлиэм. Форуму тэрийэргэ син балачча үлэлэспитим, форум о5обут кэриэтэ, онон о5обутун тас куhа5ан дьайыылартан харыстыам. Цитата: Ити эппит этиим барыта Кытыы саха курдук ньүдьү балай - meic Ссылка на блог 3 ч. назад (94.245.161.240)     тугу эппиттэрин кыайан быһаарбат тоҥ акаарылары утары. Бу кэпсэтии кытыыны утары буоларын сэрэйбэккэ олорор курдук туттар-хаптар. Форуму ыhар, эккирэтэ сыдьан дьону үөҕээччи... Кытыы биир эмит өйдөөх этиитин бу форумҥа булан аахпыккыт дуо? Өйдөөъ киһи кэпсэтиитин биирдэ эмит са5алаабыта дуо? Бу курдук дьону мантан кымньыылаан үүртэлиэххэ наада, реальнай олоххо общество тутулун утары барааччы буруйдаахтары хаайталыыр изоляциялыыр курдук.  Манна биир бороҥ маннык буоларын суруйбут эбит:пахай, кытыысахаланар буоллаххытына, олоруҥ! 38-с сылларгыт эргиллиэ - 1803 Вчера, 20:27 (88.82.167.113) Дьэ этэргэ дылы;эбии этэрим суох!
******
 Бэйэтэ да уезуллэриттэн дуоьуйар ббыьылаах.
******
 Кытыы саха этинэн ис.норуот биллин кимнээх интриганы тарда олороллорун.Ким диктатуратынан форуму дьаьыйа сатыылларын.сааппат сирэйдэр.
******
 Кытыы саха этинэн ис.норуот биллин кимнээх интриганы тарда олороллорун.Ким диктатуратынан форуму дьаьыйа сатыылларын.сааппат сирэйдэр.
******
 эрдэттэн сэрэйэн,онно бэлэмнэнэн ДьС курдук куоруму толору баһылаан,ол нөҥүө саха дьонун өйүн-санаатын бутуйарга туһанарга.Ити иһин ыһыллыбыт мадьыраатардары хомуйан биир куомуннаах,биир көрүүлээх салалта олохтуурга хардыы .Бу Мээйик бэйэтинэн ону билинэр: "Дьоhун Саас" форум билиҥҥи кэмҥэ Сахабыт Сиригэр биир биллэр уонна биир бөдөҥ общественнай түмсүү буолла, онон самоорганизуйся буолар кэммит кэллэ диэн саныыбын. Форуммут наада буолла5ына республикабыт политическай хамсааhыныгар да дьайыах курдук - ону ааспыт быыбардар туоһулууллар. Этэргэ дылы, дьону уулусса5а да таhаарар кыахтаах. Уонна дьонун пятница5а суббота5а көрсүһүүгэ ыҥыра олорор
******
 эн эмиэ тугу эбит тэрийиэҥ этэ.. Эрэйдэммит да киһигин)) кытыыга баран хаалаҥҥын көйгө ыытыыһыктар
******
 Кытыыга кииринэбин Мэйик форум мадьыарыгар киирдэ да бүттэ беалар кэтэх форумнара буолар . Мадьыардар үлэлээбиккит курдук үлэлээн Мэйик угаайытыгар кииринимэн.
******
 тустуннэр да буттэ5э дии, туох улугэр айманныгыт.Форумна оннук айылаах туктэри быьыы да суо5ун тэнэ, кыра моккуор баар буолуохтаах, моккуор суох буолла5ына Форум да буолбатыгар тиийэр.Айылаа5ын уруккутунан хааллын.
******
 кытыыСаха, Уопсай форуму, ханнык эрэ хамсааһын форума оҥоро сатаамаҥ! "Организуйся" - эгин диэн тыллары кыбытымаҥ. Дьоһун сааһы - хханнык эрэ туспа политическай хамсааһынан бэйэҕитигэр сыһыара сатаамаҥ, былдьаһа сатаамаҥ!
******
 Чэ, хата кимин билиэхпит дьикти суруйулардаах киьи , мэйик, бигэ санаалара холбоспут бу сырыыга кытыыны хостуурга.)))
******
 тыыга олорсон устара. Дарина да бииргэ куомуннаьар киьитэ.Уеннэр да эбит.
******
 тыыга олорсон устара. Дарина да бииргэ куомуннаьар киьитэ.Уеннэр да эбит.
******
 Хайдах эрэ халы мааргытык тыллаьар дии.Эбэтэр эр киьи кубулунан сылдьара буолаарай? О.О
******
 Ваше сообщение заблокировано из-за нарушений правила форума. Если вы считаете, что это произошло ошибочно просим сообщить об этом модератору на moderator.ykt.ru Биллэр буолла5а ким күлүгэ сөрүөҥнүүрэ
******
 Кытыы дьону уруккуну-хойуккуну хомуйа сылдьан хоьо5у хостообото буоллар биир ытыктанар бэтэрээн буолуо этэ. Уонна биир учугэйэ дьахталлары кытта аахсыбат ээ. Кэрэ ан'аар киниэхэ святое быьыылаах. Спортка, олоххо керуулэрэ киьини толкуйдаталлар. Кинини кытта себулэспэккэ кыьыылаах со5устук сан'арталаабытым баар суол.  Хардарбата5а. Атын киьи эбитэ буоллар сырса сылдьан уе5уе этэ. Киьи эрэ итэ5эстээх. Олох идеальнай киьи орто туруу бараан дойдуга суох. Сырыттын ээ. Ба5ар модератор да буоллун. Бэйэ бэйэ5итин сиэьимэн'.  Акаары диэнтэн улаханнык еьургэммиттэр бааллар эбит. Итиннээ5эр буолуохтук уе5эллэр этэ..
******
 "акаарылыыр" - диэтэххэ бу киьи терут да наркомаан эбит диэхтэрэ... онон дьону тус керуулэрин иьин сиилиир бэрдэ суо5а биллэр,тем более республика5а биллэр дьон итинник тыллаьара.итинтин бизнескар антиреклаама да буолла5ына кенулэ. политик,чиновник,бизнесменнар,биллэр спортсменнар - тылларын-естерун кыана туттуннахтарына сатанар,публичнай дьон буолалларын быьыытынан) биьиги курдук пролетаарийдар буолбатахтар буолла5а,арай биьиги туохпут эбит сатаммата5ына тойоттору хам этэр тыллары туттуохпутун сеп,ону да тэлэбиисэри кере олорон.
******
 Онноо5ор буолуо5у истэбин диир) Дьиҥэр итинтэн са5аланар - таһым. Мээнэ "чап" диэн кээһэн баран дьону үөхтүм дии санаабаппыт(
******
 Билбэтим-көрбөтүм, көрөн-истэн да баран өйдөөбөтүм хара баһаам  буоллаҕа.
******

******
 ейдеех ейдетер улэни ыытар,онтунан дьон санаатын бэйэтигэр охторор.мин а5ай дэммит дьону акаарылаан бэйэтиттэн тэйитэр.
******
 Өйдөөбөт киһини өйдөтө сатыыр  наада ду суох ду, дьэ билбэтим. Син биир  бэйэтин таһымыттан  атыннык өйдүүр кыаҕа  суох буоллаҕа, суоҕу суорбаккын. Хайдах  баарынан.
******
 бэйэлэрин таьымнарыттан ордук ейдеебеттер диэн уора-кесте уораллар,бэйэлэрин баайдарын ханатталлар,олохтоох нэьилиэнньэттэн ыйыталаспакка эрэ курдары-хардары кэлии тэрилтэлэргэ сир туулуу олороллор эбит. "ейдеебетун" бэйэтин таьымыгар(улэлиир идэтигэр диэххэ) профессионал высочайшего класса буолуо дьи ону ханнык сирэйинэн акаарылыахха себун ейдеемунэ олоробун.
******
 Ким, ханна, хаһан, кимтэн ыйыппакка  тугу уорбутай ?
******
 утары уунуой? тулалыыр эйгэбит оннук буолла5а.
******
 Миигин акаары эрэ диэбэтэхтэрэ, ессе акаарытын аанньа ере керен турар атыыр торбос диэн ити улаханнык убаастыыр Никон'н'ыт эппитэ. Пока атыыр5ыы иликпин. Хас иирээки таьымыгар туьэн тыл аахсыахха себуй?
******
 бэйэ киһитэ, туора билбэт киһибит диэн баара уруккаттан көстөр. Кытыы конфлига онтон тахсыбытын уруккуттан баар дьоннор билэбит. Мин Кытыыны олох билбэт киһим да буоллар өйдүүбүн. Эккирэтэ сылдьан мордууллар. Киһилии топ таһаарлагына киирэн ыһан кэбиһэллэр. Кытыы көмүскэнэр эрэ дьинэр. Мин Кытыы модератор буоларын сөпсөһөбүн. Кими да кытта куодуруспат. Ити форум сана төрүттэниэгиттэн баар дьоннор "аймахтаһан" хаалбыттар, уопсай "оҕо" оностубуттар. Итини тохтоттоххо эрэ форум тупсууһу.
******
 уонна бу биьигини сирэй -харах анньыы. Дьэ ол гынан кырдьа5ас уопуттаах аксакаллар туох тумуккэ кэллигит ? Истэн уеруе5у .
******
 Телефонтан киирэбин. Хара ааппыттан сотору2 тахсан хаалар, хараардаххына билиэгин. Мин сиэрэйдэри олох сирэй-харах!аспаппын. төттөрү серайдар да сылдьыахтаахтар, диибин.
******
 Миигин туохха-туохха күтүрээбэтэхтэрэ,сыбаабатахтара буолла,онно барытыгар кырдьыкпын булуна сатаан айдаарсарым буоллар кытыыСахаттан ыраатыам суох этэ. Мэлдьи этэрим курдук биири эрэ билэбин - мин кэннибэр-иннибэр ким да суох,кимниин да куомуннаспаппын.Сыччах бэйэм эрэ позициябын,керүүлэрбин туруорсабын.Ону да5аны тулуйа,кере-истэ сатаан баран. КытыыСаха урут-уруккаттан биир туттар миэтэттээххин уонна онтуҥ дьэ бэккэ үлэлиир: бэйэҥ тугу эмэ сөбүлээбэтиҥ,эбэтэр өстүьэр киьиҥ инники күөҥҥэ та5ыста да5аны, ону тимирдэр туьуттан ,тарбахтан эмэн таьааран , бэрт кырдьык курдук версиялаан ,куомуннаспыт группировкалары айан таьааран баран, олор бары былааьы дуу,эйигин дуу утары үлэлииллэрин курдук кэпсээн -ипсээн дьон ейүгэр оло5урда сатыыгын. Ол иьин эн тускунан элбэхтик КГБ, репрессия ,38 сыллар ,донуос курдук хобдох ассоциациялар үөскүүллэр.Өйдөө ! ол кэмнэр элбэх саха чулууларын тыыннарыгар турбуттарын саха омуга ейдүүрүн тухары донуосчут курдук кестер киьи хаьан да дьоҥҥо сэргэ5э себүлэтиэ суо5а.Сити курдук...
******

******
 "Оруобуна" били анекдотка абааһылар хочуолларыгар умайа турар якууттар курдуккут.  Дьиҥинэн, эһигини оннугутун-тойгутун булуоххутугар диэри Сахалыы итэҕэллээх, сахалыы толкуйдаах, сахалыы тыллаах-өстөөх, саха буоларын сокуонунан бигэргэппит, паспорынан кытары сахалыы ааттаммыт-араспаанньаламмыт дьахтар киһи салайара ордук эбит. Оннук киһи аттыгытыгар баар, бэйэҕит искитигэр. Ону булуҥ.
******
 Иккиэн биир лабаа5а сэргэстэьэ олоро5ут буолбаат? Путин и Борисов -близнецы и братья.Шутка .
******
 олох быарым быстыар диэри күллүм:)))))
******
 Суохтан баар гынары донуосчуттар сатыыр дьыалалара.Кини манна форумҥа донуостуур буолла5а.
******

******

******
 дьэ, таала кырыыламмыт барахсан мадьыардарга.
******
 [Хас да хонуктаах айдааннаах туоптар дьиҥ соруктара дьэ көһүннэ - -кытыыСаха- 3 ч. назад (91.185.252.31)     Уонна адмыын сабарын өрө бара-бара хаттаан өрөлөһөн,,уларытыһа сылдьан бу туоптары таһаарбыт куорум далбар хотуттара Дарина уонна Чэлгийэ илиилэрин-атахтарын быалаан тардыалааччы Мээйик барахсан буолара көстөн та5ыста. meic Ссылка на блог page  [/quote [quote   Бу барыта ыраах барар төрүөттээх,кэлэн эрэр бутуурдаах-дьалхааннаах кэмнэри - -кытыыСаха- 2 ч. назад (91.185.252.31)     эрдэттэн сэрэйэн,онно бэлэмнэнэн ДьС курдук куоруму толору баһылаан,ол нөҥүө саха дьонун өйүн-санаатын бутуйарга туһанарга.Ити иһин ыһыллыбыт мадьыраатардары хомуйан биир куомуннаах,биир көрүүлээх салалта олохтуурга хардыы ]   [/quote]
******
 бэйэбит курдук  киһи, арай билэрэ-көрөрө, толкуйдуура  киэҥ-уһун.
******
 Хм...суруйа олорбут ньыыкпын блоктаабыттар.
******
 Тоҥ акаары суруйбатын,хартыынаны алдьаппатын диэтэхтэрэ.
******
 Личнэйдэьэр конуллэммэт.. Кытыы саханы эргитэ сылдьан дьэ.. " оннук киьи".." маннык киьи" диэн сорун сордоотугут дии??))))).. Бэйэтэ даганы- онтон мантан ону маны булан.. " хостоон" агалара тургэнэ??))).. Тайгеры,  Мейигы, Бронетранспортер кытта дьэ уьун киэн туруулаьыы.... Надоел да буолбаттара??))??.. онон очередной кыра.. " шумиха" уонна буттугут дуо??...
******
 Күрүлгэн мин тугу да бэйэм айан таһаарбаппын,барыта бэйэлэрин гиэнин булан а5алабын эбээт! Сымыйа дуо?
******
 Сааьырбыт киьи умнуган буолар. Ол доруобуйатыгар да туьалаах. Айыл5а билэн он'орон эрдэ5э. Борнео миэхэ субэлээбитин курдук :" Хас да кун форумн'а кииримэ. Онтон начни с чистого листа." Прости всех, забудь всё.
******
 Оттон ол киирдэ5инэ быраьаай,туох кэлиэй,кыайар хотор сыалтан ураты туох да керүллүбэт,ким да билиниллибэт.Этэргэ дылы ,все методы хороши.
******
 Дуума балаҕаныгар барыҥ! Күнүс 2 чаастан саҕаланар. Мин кынаттарым иилээн-саҕалаан ыытыахтара! Уххан баҕар кэлиэ (Бичикктэн саҥа тахсыбыт кинигэтин бүгүн ылар үһү) Шамаев кэлэр диэтилэр
++++++
Айсен Николаев:"Пока я буду главой, газохимического комбината здесь не будет"
------ 
        На заседании Координационного совета по предпринимательству глава Якутска Айсен Николаев озвучил свою позицию касательно проекта строительствагазохимического комбината. Отвечая на вопрос предпринимателя Алексея Гусева о перспективах появления в Якутске газохимическогокомбината, глава высказалсярезко: «Этот вопрос вы можете задать следующему главе города. Для меня экология в приоритете, и пока я остаюсь главой Якутска,газохимического производства здесь не будет», сообщает департамент по связям с общественностью, взаимодействию со СМИ, внешним и межрегиональным связям ОА. Напоминаем, проект ТОР «Заречье» направлен на развитие газохимических производств метанола, карбамида и сжиженного природного газа. Площадка расположена около Нижнего Бестяха Мегино-Кангаласского улуса. Проект «Базальт – новые технологии» ориентирован на создание производства базальтовогонепрерывного волокна, строительныхматериалов и базальтокомпозитнойарматуры.
    
******
 А не якутске? Опять пиар просто умные слова как про аляске он же мэр якутске анн павловска мегино Арай биирдэ биир киһи өлөн хаалбыт.Таҥара суутугар тиийбит,ону "Орто дойдуга төннөр кыахтаах эбиккин,төттөрү бараҕын дуо?"-диэбиттэр,ону ол сордооҕуҥ "Төттөрү барабын, оҕом-уруум элбэҕэ бэрт,бары да кыралар,онон кыаллар буоллаҕына төттөрү ыытыҥ "-диэн көрдөспүт.Аннарааҥҥылара сүбэлэһэ түһэн бараннар"Киһи буолан барарыҥ кыаллыбат,дьиэ сүөһүтүн быһыытынан барар кыахтааххын,олортон да куурусса эрэ миэстэтэ баар эбит,сөбүлэһэҕин дуо?"-диэбиттэр.Биһи киһибит толкуйдуу түһэн баран,"Чэ буоллун,хата күрүөм иһигэр сылдьан дьоммун-сэргэбин көрө сылдьыам"-диэн сөбүлэспит.Арай биирдэ өйдөммүтэ куурусса буолан олбуорун иһигэр үөннээн көйүүрдээн аһыы сылдьар эбит,дьонноро оол курдук этэҥҥэ сылдьаллар эбит.Эмискэ куурусса сымыыттыан баҕарбыт,бүөм сири булан биир сымыыты түһэрбит уонна сымыыттыыр диэн үчүгэй да эбит,өссө сымыыттыахха диэн иккиһин сымыыттаан истэҕинэ сирэйэ уот аһыйа түспүт уонна ойоҕун саҥата"Бл.. . !!! Тугу дьаабылана сытаҕын "-диир саҥатыттан уһуктан кэлбит.
******
 туттарбаттарын курдук.Бары да айдаардахпытына эрэ туох эмэ хамсааьын тахсыа5а.
******
 А не якутске? Опять пиар просто умные слова как про аляске он же мэр якутске анн павловска мегино Арай биирдэ биир киһи өлөн хаалбыт.Таҥара суутугар тиийбит,ону "Орто дойдуга төннөр кыахтаах эбиккин,төттөрү бараҕын дуо?"-диэбиттэр,ону ол сордооҕуҥ "Төттөрү барабын, оҕом-уруум элбэҕэ бэрт,бары да кыралар,онон кыаллар буоллаҕына төттөрү ыытыҥ "-диэн көрдөспүт.Аннарааҥҥылара сүбэлэһэ түһэн бараннар"Киһи буолан барарыҥ кыаллыбат,дьиэ сүөһүтүн быһыытынан барар кыахтааххын,олортон да куурусса эрэ миэстэтэ баар эбит,сөбүлэһэҕин дуо?"-диэбиттэр.Биһи киһибит толкуйдуу түһэн баран,"Чэ буоллун,хата күрүөм иһигэр сылдьан дьоммун-сэргэбин көрө сылдьыам"-диэн сөбүлэспит.Арай биирдэ өйдөммүтэ куурусса буолан олбуорун иһигэр үөннээн көйүүрдээн аһыы сылдьар эбит,дьонноро оол курдук этэҥҥэ сылдьаллар эбит.Эмискэ куурусса сымыыттыан баҕарбыт,бүөм сири булан биир сымыыты түһэрбит уонна сымыыттыыр диэн үчүгэй да эбит,өссө сымыыттыахха диэн иккиһин сымыыттаан истэҕинэ сирэйэ уот аһыйа түспүт уонна ойоҕун саҥата"Бл.. . !!! Тугу дьаабылана сытаҕын "-диир саҥатыттан уһуктан кэлбит.
******
 онон үлэ миэстэтэ таһаарар гына манна мыраан үрдүгэр тутуохтарын, свалка диэкки
******
 Аммияк оҥхой сиргэ мустар,куорат биир түүн морбойуо.
******

******

++++++
Чааьынай дьиэгэ олорооччулар теье элбэххитий?
------ 

******

******
 биьи тэрилтэбит оннугу туруорууннан дьарыгырар, гаражкар, щитовойгар, котельнайгар туруортарар табыгастаах. билсэр телефонун 89142979979
******
 Оттон  сыаната  тоьонюй,  быьа  холоон,  ортотунан?
******
 ол кырабыт кемускуур иэнэ 1,2 кв.м онтон 25 кв.м иэни кемускуур 3500 солк.  40 кв.м сыаната 4200 буолар
******
 быыьыа диэн мэктиэлиигин дуо? Уута-хаара хантан кэлэр?
******

******
 мпп тунгус диэн поисковикка суруйдахха тахсыага баьаалыста онно керун
******
 Учугэйдик сырдат эрэ
******
 завод изготовитель гарантия биэрэр, бу Тунгус диэн баьаары умулларар оборудование онорор собуот Бийск куоракка баар. Биьи официальнай дистрибъютор буолабыт. сыанабыт онон чэпчэки, сана сагалаан эрэр дьон буоларбыт быьыытынан тэриллэрбит ахсааннаах, кэнээн иьиэхпит. Бу модуль автоматического пожаро тушения диэн иьигэр порошок баар. кини датчиктаах температурнай уонна уот теленун эмиэ керер, баьаар буолар тугэнигэр ити порошок дэлби тэбэн ыьыллан уоту салгына суох гына онорор ол курдук умулларар. кылгастык эттэххэ итинник...
******
 маны кытта гранит диэн пожарнай сигнализация туруоруохха сеп, ситуация араас буолар Тьфу, тьфу, тьфу. ол сигнализация пультун дьиэн иьигэр туруорагын, мпп (модуль противопожарный порошковый)сработкалыыр тугэнигэр диэгэ сигнал биэрэн холобура утуйа сытар дьону уьугуннарар, бу сигнализацияны кытта тэннэ дымовой датчиктары туруоруохха сеп.
++++++
тугун сурэй! онноогор НВК сахалыы саналаах дииктэрдэрэ
------ 
        Сайсары оннугар Сайсаар дэьэллэр!!! Саайсар диэбэтэхтэригэр баьыыба! Саайса тиийэр сирдэрэ дуо? Ити Сана куну ыытар мааска курдук сирэйдээх кыыьы тохтотун!
    
******

******
 сордоотуҥ, мааска курдук диэн...
******
 Сайсары - диэн ныччалар этэлэр. Сангары, Намцы, Сунтары - диэн курдук. Сайсар куруук Сайсар этэ. Сайсары буолбатах. Сахалыы - Сайсар - диэн.
******
 Суорун Омоллооҥҥо САЙСАРЫ этэ дии...
******
 Били Кэбээйи эмиэ диэ....  Этэбин ээ бу НВК уонна Никон, Быйанг курдуктар собус-соруйан саха тылын кэбилииллэр. 
******
 Сайсарга бардыбыт. Сайсартан кэллим. Сайсарга баар.  = Поедем в Сайсары, Приехали из Сайсар, Есть в Сайсарах. Сахалыыта Сайсар - диэн. Сайса́ры - диэн нуччалар ааттыыллар.
******
 Нучялар быьалыы Сайсаар диэтэхтэрин аайы,дьаабыы дьаабы дьаабы:((((. Сахаларбыт диэн уонна:((((
******

******
 Күөл аата - Сайсар - диэн. Сайсары буолбатах! Сайсары - диэн нуччалар ааттыыллар.
******

******
 Сайсаар диэбэттэр
******

******
 саха тылыгар сайсар диэн тыл суох
******
 Мин кыра эрдэхпинэ, биир даҕаны киһи Сайсары Сайса́ры диэччитэ суох. Сайсарыга бардыбын диэн эппэттэр, Сайсарга бардыбыт дииллэр.
******
 бэйэҥ этэргинэн уруккута нууччалыы санарар сахаҕын дии. Сайсары ханан да ударениета, уһун аһагас доргооно суох этиллэр. Онтон нууччалар сайсаары диэн ааттыы сылдьан сайсаар диэбиттэр.
******
 Мин төрүөхпүттэн сахалыы саҥарабын. Хаһан мин төрөөбүт тылбын билбэт этим диэн суруйбуппунуй? Мин сахалыы детсатка уонна сахалыы оскуоаҕа үрэммэтэҕим. Оттон төрөөбүт тылбынана куруук саҥарар этим.
******
 Сары этэрбэс, сары дьуһүннээх, ол аата араҕастыҥы өҥнөөх. Чингиз Айтматов Прощай ГульСАРЫ. диэн романнаах. Волгоград куорат революция иннинээҕи аата - Царицын, итиннэ олорбут татаардар ааттаабыт Сары Суу - Араҕас уу, диэн үрэх аатын, нуучалар эмиэ кэбилээбиттэрин түмүгэр сурукка Царицын буолан хаалбыт. Нууччалар Сайсар дииллэр - Сайсарский рынок, Сайсарская баня иҥин. Ону куорат сахалара үтүктэллэр. Дьиҥ сахалыыта Сайсары диэн, үһүйээннэргэ Сайсары эмээхсин олорбута диэн буолар дии. Сайсар эмээхсин диэбэттэр.
******
 сарыы этэрбэс онорорго тириини сарыылыыллар, ол аата кыһаллар хастыыллар, түүтүн сарылаан ылаллар. ол иһин сарыы этэрбэс дэнэр.
******
 Сарыы - диэн тыл өссө өҥ.\ Уонна сарыы саха - диэн народ баар. Йака Сарыы Уранҥхай Могул Уус - диэн. Бу баар биһиги - сахалар толору ааппыт.
******
 Сайсаар диэн тыл-  саар  диэн тыл төрдүлээх буолуон сөп. Царь - диэн тыл - Саар диэн тылтан тахсыбыта саарбахтаммат.
******
 Кэбис, бүт.
******
 Эн сыччыйдааҕын буолуо. Маҥнай историяны уонна саха тылын үөрэт, сахалыы номохтору уонна саха суруйааччыларын аах. Былыргы, советскай саҕанааҥҥы сахалыы хаһыттары уонна жургаллары ылан көр. Бу манна остановкалар ааттарын туһунан ырытыы баар:  http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=2908319
******
 ханна бааргн улэлиигн?
******
 Ити Быйанг курдук дьон саха тылын соруйан буккуйан тоьолоох буортуну онороллорун ойдууллэрэ буолуо дуо
******
 Мин Сайсаарга олоробун. Мин Сайсарыга олоробун.Ааган керун.Хайа этии себуй.Мин санаабар Сайсаар диэн ааттыыыллар.
******
 этэллэригэр эhиги уерэнэн хаалбыккыт. Дьин сахалыы САЙСАРЫ диэн! Саха тылын уларытыман!
******
 Былыргыта  сахсары диэн этэ
******
 Ессе саха тылын билбэккит диэьиннээх,саната да суох олоруо эбит.Сайсары куел ебугэ са5аттан сайсары, ити тыл туох теруттээ5э дьэ кырдьык ыйытыы
******
 Ессе саха тылын билбэккит диэьиннээх,саната да суох олоруо эбит.Сайсары куел ебугэ са5аттан сайсары, ити тыл туох теруттээ5э дьэ кырдьык ыйытыы
******
 Оттон кэннэки судургутан Сайсаар (Сайсар) диир буолтара, но күөлү син-биир Сайсары күөл дииллэрэ, хотя тула баар бөһүөлэк номнуо Сайсар дэммитин кэннэ.   Онон Эбэ аата былыргылыы Сайсары дэнэр, оттон тулата Сайсаар дэнэр норуокка.
******
 да дьоццут, оттон Улуу Эргис, Суду Сэьэн Боло диэн уйэлэрин саха номохторун, кэпсээннэрин хомуйууга анаабыт уьулуччулаах дьонноох курдук этигит дии. Ол дьоннор мунньан, хомуйан оцорбут кинигэлэрин аа5аахтыа этигит буо. Ол 19 уйэттэн са5алаан хомуллубут номохторго, уьуйээннэргэ былыргы сахалар Ити Ытык-Куэллэрин Сайсары эбэ хотун диэн ааттыыллара элбэхтик суруллар ээ. Онноо5ор бу мин токур тоцус ити улахан дьон хомуйбут ахтыыларын барытын кэриэтэ аахпытым, тэрдун уэрэппэккэ, билбэккэ сылдьан мээнэ мэккус да мэккус.
******
 Сорогор кырдьыктыы ити диктордары оройго биэриэх санаа кииртэлиир). Сатаан нууччалыы да, сахалыы да санарбакка сору кереллер да5аны). Бэлэм итиннэ тахсар тексты то5о эрдэ аахпакка, билсибэккэ кэлэн, бэлэмэ суохтарын кердереллеруй...Оччо улэлэригэр кыьаллыбат, керееччуну- биэрии сурун тутулун, дьону-сэргэни сэнээрбэт ыытааччылары улэ5э ылыман эрэ. Киьи керен олорон сонньуйар, мин нуучча оскуолатыгар уерэнэн бутэрбитим, Мирнэй курдук сиргэ улааппытым да5аны, кимнээгэр уу сахалыы санарары билэбин.Бэйэм тэннээхтэрбэр, чахчы сахалыы санарар дьонно оннук кэпсэтэбин, онтон бу куоракка улуустан кэлэн тыллары умнубут дьону кытта бэйэлэрин сиэрдэринэн кэпсэтэбин буоллага дии...
******
 Биьиги дьоммут сатаан да танныбаттар.Макияж туьунан кэпсии да барыллыбат...Эр дьон кестуумтэн атыны кэппэттэр, кып-кыра эрээри ити туох ааттаах кэтит кубус кураанах сарыны кэтэллэрэ эбитэ буолла... турдахтарына ити пиджактара мини платье буолан кестер...)))
******
 Ол маска сирэй диэн кимий ээ?
******
 сахалыы билбэт бороц сахалар муьуннулар бу. Саары диэн саьархай, ара5астыцы диэн туур тыла архаизм курдук ордон хаалбыта сылдьар ити. Былыр сахалар тириини имитэн тацастаан баран эмэх мас буруотугар анал умуьах уонна холлороон хаьан онно саарылыыллар этэ. Уьуннук буруо5а ыыьаммыт тирии ара5астыцы, саьархай эцнэнэр, ити ыыьаммыт тирии сииккэ, инчэ5эйгэ бэриммэт. Былыр эрэьиинэ тацас суо5уна саханы ити ыыьаамыт, саарыламмыт тирии тацас абыраабыта, ыыс ара5ас саары куруму диэн уу кэьэр тацас кытта баар этэ. Оцуо5у оргутан хоргун ылан онон сото-сото саарылааччылар, эбэтэр ынах арыытынан, оччо5о арыыны, хоргуну дэлби ицэринэн уу хотуппат буолар. Оттон сарыы диэн замша курдук тацастаммыт тирии аата, чэ кытаатыц саатар токур тоцустан уэрэниц.
******
 Дьэ дьаабы ону маны билбитэ кербутэ буолан кураанахха ейдее5умсуйэргитин тохтото да тусуе эбиккит. Туох эрэ кырдьыгы этэргэ дылы меккусэ олороохтуур, саатар сыыьарын билиммэт, уонна дьэ барыга бары кини а5ай буолан уерэппит кеннербут буола сатыа5а.
******
 халлаан уерэхтээхтэрин батыстахпытына ханна тиийэбит?
******
 Былыргылар Сайсары, Сахсара, Сарсары диэн ааттыыллар эбит. Кини аата хантан кэлбитигэр тэҥ харда суох. Сорохтор Сай (сайын) уонна Сарыы диэн тылтан турар дииллэр. Арай манна "сарыы" диэн тыл икки өйдөбүллээх: - сарыы - таба түүтэ ыраастаммыт имитиллибит тириитэ. Оччотугар "Сайыҥҥы таба тириитэ" (сайын табан түүлүүр) буолуон сөп; - сарыы - киhи-сүөһү хайа эрэ сирин чараас бүрүөһүнэ. Холобура, мурун сарыыта, мэйии сарыыта. Итинтэн сиэттэрэн сайыҥҥа тэҥнээтэххэ "сай(сайын) бүрүөтэ" буолуон сөп. Номох быhыытынан бү күөлү Сайсары диэн ааттаах эмээхсин аатынан ааттаабыттар диэн баар. Манна даҕатан эттээххэ, Пекарскай тылдьытыгар Сай-сар диэн Сарабай баай диэн киргиз ойоҕо кэргэнэ өлбүтүн кэннэ оҕолорун кытта көһөн кэлбит диэн суруллубута баар. Бу дьахтар омугунан татаар эбит. Бу тылдьыкка суруллубутунан "...прибыла на то место, где теперь стоит г. Якутск, около рукава Лены Сайсары" диэн. Онон бу татаар дьахтара үйэтин моҥообут сирин кини аатынан ааттаабыт буолуохтарын сөп. Уонна тылдьыкка бу куорат турар хочотун күөлү кытта тэҥҥэ Сайсары диэн ыйыллыбыт. Туймаада туhунан суох. Татаар тылыттан "сай" диэн чычаас, дириҥэ суох (ууга сыhыаннаах) диэн, "сары" (саха тылыгар "сарык" диэн) диэн саhархай, ара5ас диэн өҥү көрдөрөр.  Сахалар тюрк тыллаах буоларбыт быhыытынан бастаан олохсуйбут дьон "чычаас уулаах араҕас күөл" диэн көрбүт уонна ааттаабыт буолуохтарын сөп. Тоҕо араҕас диэтэргит бу куөл тула олох соторутааҕыга дылы хомус от хойуутук үүнэр этэ. Былыр да онтун күһүөрү саhаран аҕай турдаҕа. Ити да буоллар дьиҥин ким билиэй, өҥөйөн турбут суох. Ити суруйбут кэлии учуонайдар да, ити Пекарскай игин курдуктар, кэлиҥҥи дьон тылыттан, уонна үксүн сэрэйдэххэ баай игин дьоннор тылларыттан (ол дьон бэйэлэрин өттүгэр тардаллар биллэр буоллаҕа), суруйдахтара.  Онон ким хайдах ылынарынан диэххэ
******
 Сарыы - таба эрэ тириитэ буолбатах, туох баҕар имиллибит тюттэ суох гына оҥоһуллубут тириитин сарыы диэн ааттыыллар. Уонна сарыы - диэн өҥү эмиэ этэллэр. Сайсар - диэн тыл - Сай уонна Саар - диэн тыллартан тахсара буолуо диэн саарбахтыыбын. Мин өссө биир санаалаахпын. Баҕар былыр Сайсар - диэн өбүгэлэрбит сапсар күөллэрин, тыаларын ыыттыллара буолуо. Оннук даҕаны буолуон син. Туох билиэ баарай. Саалыы Сайчар дииллэр, Сайсары диэн буолбатах. Сахалар Сайсары диэн кэннэки аатыыр буоллуллар. Урут нуччалар эрэ Сайса́ры диэн этэр этилэр. Сайстарга бардыбыт, Сайсартан кэллибит, Сайсарга сырыттыбыт. Сайсарга буола турар, Сайсарга буолар - диэн.  Сайстарыга бардыбыт, Сайсарытан кэллибит, Сайсарыга сырыттыбыт. Сайсарыга буола турар, Сайсарыга буолар - диэн урут хаһан даҕаны, билигин даҕаны эппэттэр.  Куракка оннооҕор Оржаникидзе площата Оржанка буолан хаалбыт. Урут наар «Пятак» диэн буолар этэ. Оттон Оржанка диэн - Орджаникидзе улуусасатын этэр этилэр. Билигин площады Оржанка диир уолбуттар. Эмиэ эллэй саҕаттан итинник ааттанар этэ диэхтэрэ, билигин ким эмит.
******
 Ким даҕаны Сайсарытан диэбэт даҕаны, Сайсарыттан диибит.Саҥаран көр эрэ, өйгөр өйгөр дьэ киирээрэй? Ы нан бүтэр сир аата элбэх, сиччиэ: Кыйы, Бахсы, Мындаҕаайы эҥин, буолунай. Ону нууччалыы саҥалаах „множественное" число диэн өйдүүр,холобура Тиит Арыыга диэни „на Тит Арах„ диэхтиир. Чэ, ол атын омук буоллун даҕаны. Онтукабыт төттөрү эргийэн, сорох сахалар „Сангары", „Намцы ", бэл „Усть-Алданцы", „Сунтары" диэҥ тэҥҥэ түһэрсибитинэн бараллар.  Дьэ бу саат-суут.  Ол иһин, синньэ, тылбытын, дойдубутун билиэххэ уонна ытыктыахха, оччоҕуна билиэхпит.
******
 биьи дэриэбинэ дьоно-улэ куестуу оргуйар:оппут-маспыт баар,балбаах-танка тиэйдибит,муус уктубут,эт-ас хаьаанныбыт/анаара куораттарга/,хаар туьэрдибит куйуурдуу бараары сылдьабыт,онтон эьиилги саьаан кэрдиитэ, онтон кус-анды/саха эр киьитин анала/ыьыах сынньалан бэрдэ.Ол кэнниттэн от улэтэ.онтон булт, идэьэ. Эьиги курдук ы букваны баарын суогун ким да ырыппат. Сайсаарга бырааппар эт ыытаары такси кэтэьэ олоробун.
******
 булуугэ диктордабыта да баппакка кэлбитэ. Яковлев гай кэргэнэ
******
 буоларын туруорсуспут икки хара5а суох эмээхсин аата.САЙСАРЫ эмээхсин туьунан элбэхтэ аахпытым.Нууччалаабыта буолан Сайсары диэни ударениятын сыыьа туруораннар Сайсаары дииллэр, ол онон этиллэн барбыт ким да конноро соруммат. Арба Серго Орджоникидзе аатынан площадпытын сыыьа суруйуман.О5олор оржанка дииллэринии саатар "Д"буукубатын туруоран суруйун.Сарыыны ханнык ба5арар  кыыл тириититтэн оноьуллар.Элбэ5и суруйбаппын.
******

******
 Площады 1990 сыллардаахтан Оржанка диэн ааттыыр буоллулар. Ол иннинэ Оржанка диэн Орджонекидзе улууссатын эрэ аатыыр этилэр. Площадь - Пятак диэн ааттанара.
******
 аатыыр = ааттыыр
******
 Быр5ай Сайсартан, Сайсарга.... диэ
******
 Сирбит-уоппут ааттарын саха киһитэ өйдөөбөт гына араастаан нууччалыы мунньары-хаанньары тардан дьаабылаан ааттыы сылдьаллар ээ.Айаннаан иһэн ааһар сириҥ ааттарын таайа сатаан мэйииҥ тосто сыһар.Абаккалаах да5аны ба5айы бэйэлээх-бэйэбит сирбит ааттарын итинник кэбилэтэ сылдьарбыт! Буолумуна! Саха дьоно аатырабыт уонна нуучча ааттарын сүгэ сылдьар буолан бараммыт,эгэ,сирбит-уоппут туһугар кымаардыахпыт,кыһаллыахпыт дуо?! Уонна баран санаар5аабыта,хомойбута болабыт,то5о сайдан,чэчирээн,элбээн испэппитий диэн.Кимтэн кииннээхпит,хантан хааннаахпыт ааппытыттын-суолбутуттан көстө-ыйылла сылдьыбат,туора урдустар ааттарын аат оҥостон,дойдубутун бэйэбит бас билэр кыа5а суох күннээ5иннэн олорор эрэ омукпут буолбат дуо,биһиги!
******
 Сайсары диэн киһи аата КЫЫС аата хайдах ону билбэт болан баран сахалыы суруйаҕын, саҥараҕын. Саатар кыбыстыа да эбиккин.
******
 Көрдөр эрэ архив докумуоннарыттан, эбэтэр саатар номохтортон Сайсары диэн кыыс баарын. Эн аккары буоллаххына, дьоннор бары эн курдук аккары буолбатахтар. Форумҥҥа суруйар дьоннору аккары диэн аатыы олорботтор. Аккарылар эрэ итинник тылланаллар. Бэйэлэрэ аккары буолан, атын дьоннору эмиэ аккары диэн саҥараллар. Мин Сахасары диэни билэбин. Сайсары диэни ханна даҕаны көрө иликпин. Району Сайсар диэччибит. Күөлү Сайсар күөлэ диэччибит. Бааньыгы - Сайсар баанньыга диэччибит. Айхал кинотеатры - Сайсарга баар диэччибит.
******
 чэ кэбис отой да атыны туойа сылдьаахтыыр, сааппакка мээнэ суруйума.
******
 Саатан баран куотан хаал.
******
 Бар. Бараҥҥын былыргы кинигэлэри хаһыс. Архивка бара сырыт. Урукку хаһыаттары булан аах. Кинигэлэри көр. Дьэ ол кэнниттэн кэлэн миигин холдьоҕо сатаар.
******
 Далан диэн суруйааччыта баар этэ,)) ол Тыгын Дарханыгар баар: Сайсары диэн. Атын да историческай суруйууларга итинник аатынан киирэ сылдьар. ААХ ҮӨРЭН УОННА ӨССӨ БИИРДЭ ААХ, чэ кытаат Быйанг))
******
 Билигин кинигэни ыскааппыттан ылан көрүөм.
******
 Далан, Туймаада туйгун мааны добуннарыгар — Саргылаах Сайсарыга - дэн суруйар эбит. Чэ буоллун. Даланы билинним. Аны атын ханнык кинигэлэргэ ити аат баарын этиэн дуо?
******
 Редакциялар көннөрүүлэрэ буолбатаҕа буолуо дуо? Ксенофонтов кинигэлэрин көрдөххө кини суруйуута, уонна кинигэни ырытааһын - нучча ученайдара быһарыы бирэллэрэ олох тибис тирэни эрдэ сылдьаллара көстөр. Кинилэр сахалыы тылы билбэт, сахалыы номохтору, уонна Таҥара - Айыы үөрэҕин билбэт буолан, бэйэлэрэ саныылларын көннөрө, дьаһайа сылдьаллар. Кинилэр өҥөлөрүнэн биһиги Айыыларбытын нучча тылыгар "Пантион богов" буолан хааллылар. Дьигинэн Айыыларбыт кинилэр итҕэллэригэр баар Англеллар уонна опостоллар тэҥэ буолуохтаах этилэр (сложности перевода). Оннук дьыала эмиэ баар, баар эрэ буолбатах, олус элбэх.
******
 эбэтэр сахатытан эттэххэ Сай-Сары диэн ааттаах сирдэр, туелбэлэр Казахстанна, киргизияга, Башкирияга бааллар.  Цитата: Сары, Сары-Елга, Сары-Куль, Сари-Куль, Сары-Тюбе, Сары-Вакши, Сары-Сай, Сары-Камыш -  В их составе слова - первичные понятия объекта: елга-"река" кул - "озеро", тюбе - "холм", вакши - "мелкое кочковатое заиленное место", саи - "мелководье", "пересыхающее русло реки или озера" и слово, их определяющее - сары - "желтый". Названия соответственно означают: "желтая река", "желтое озеро", "желтый холм", "желтый камыш", "желтое мелководье" и т. д. Одни отражают внешний цветовой облик старой растительности, плотно заросших, бессточных и маловодных озер и водоемов, вторые - мутно-желтоватую воду речек от примеси окислов железа, глинистых или других частиц. Третьи могут указывать на цвет грунта.
******
 Быйаҥ далбай эбиккин!!!
******
 Далбай эн. Далбай эрэ киһи дьоннору далбай диэн ааттыыр.
******
 Оччоҕуна сарыы диэн бүтэһиктээҕэ сөп буолан хаалар, эбит. Мин алҕаһыыр буодан хаалабын. Мин буоллаҕына, оҕо уонна эдэр сылдьан истэрбинэн дьүүллүү сылдьабын.
******
 Ким акаарытын көрдөрүөм.
******
 дыа? Тугу да билбэт эрээри б.л.я,
++++++
Үтүө Сарсыарда буоллун!
------ 
        -20°U
    
******

******
 Барыгытыгар ситиьиилээх учугэй куну!
******

++++++
Дьоннор манна кимиэхэ туох эмит быстах улэ баар буолла5а суруйун эрэ
------ 
        Быстах улэ көрдүүбүнн, отделка,обой, электрика,хаар түһэриитэ, бөх сах хомуйааһын, мебель хомуйуу, чэ тугу барытын. Сөбүгэр сыанаҕа кэпсэтэн көмөлөсүһүөҕүн эрэр.
    
******
 47 сааспар улэтэ сох хаадлым, комолоьун
++++++
Дьоьун дьон,маннык ыйытыы,арай
------ 
        Путин ыалдьан дуу хайаан дуу кырдьык тохтоотун,былаас иьин оххуьуу сазаланар,ыьыллыы-тозуллуу буолар,сокуон да туох да улэлээбэт буолар,Ким куустээх ол былдьыыр(мародёрство). Эьиги действиязыт?.
    
******
 Кыра айдаан суматоха буоларынан буолуога.. только ол мародерствога тиийбэт инибит??.. Незаменимай киьи суох.. солбуйар дьон бааллара буолуо.. Этэннэ Путин доруобуйата чолугэр эбит хата. ..
******

******
 байыаннай диктатуура буолуо5а.
******
 сатана дьэ саараата диэн
******
 буолуон сеп буоллаза дии,гражданскай сэриигэ тиийэ.
******

******
 Путин кэннигэр хаалларар киьитин билэ сылдьара буолуо. Ельцин Путины хаалларбыта, Путин - Медведевы. Онтон поменялись местами. Сейчас может быть есть другой фаворит, если не Медведев
******
 ойдоох ба5айы киьи, онноо5ор тас да корунуттэн костор дии биирдэ да кумаа5ыттан аахпат Путин курдук, ыгылыйбытын норуокка кордорбот.Кини президент буолара буоллар.
******
 Хайдах эрэ ордук утуе санаалаах, амарах, киьилии, ейдеех курдук.  Хаос буолуо суо5а. Киьи киьинэн солбуллар.
******
 Таарычча бэйэм хаос кэмигэр хайдахпын кэтэнэн көрүөм.
******
 былдьаһыктаах үлэ өр кураанах турбат буоллаҕа
******
 Салҕыы сатыа этилэр. Ол эрээри дьон-сэргэ ортотугар баар хайдыһыы өссө күүһүрэн биэриэ. Оннук түгэҥҥэ былаас оттүттэн кытаанахтык тутуу-хабыы барыан сөп. Ол үчүгэйгэ тиэрдибэт
******
 Оннук эрэ буолбатар... Мин Медведев олордор астыныам этэ.
++++++
Полюс Холода ралли
------ 
        Бугун кердердулэр ити омук киьитэ олох тебе сыгынньах сылдьао аны туеьэ нэлэккэй, хаарга олорон ер да ер киинэгэ устар. Ыалдьан хаалара буолуо. Эбэтэр кырдьык томмото дуу. Дьэ дьикти дии. Бугуну быьа кердум араас солуннарга
    
******
 ыалдьыттарга ТЫМНЫЫ туһунан кэпсиэхтээхтэр, сэрэтиэхтээхтэр этэ. Со5урууттан кэлбит дьон билбэттэр буолла5а. Өссө ичигэс курдук, онон син а5ай
++++++
Кэпсээннэ аагыц
------ 
        Киирэн кэпсээннэрдэ аа5ын... Ба5ар бу кэпсээннэргэ ким эрэ айма5ын,ким эрэ билэр киьитин булан ылыа.Сорох кэпсээннэр дьин олохтон суруллубуттар...... Маннык тубэлтэ...Физкультура учууталын кэпсээнэ  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3457048&f=26   Хараҥа да сырдыыр кэмнээх  http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=2576245  Таптал ыарыыны кыайбыт!Rabbit-08 кэпсээнэ Таҥара барытын тэҥниир эбит кэпсээни ааҕыҥ.  http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=2900251&f=154 Хомустаан суруйбут кэпсээннэрэ: аахпатахтар киирэн ааҕыҥ Баанчыктаах кыыс  http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2553985  Түһүлгэ http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2778386  Кэпсээннэр  Зал иһин толорор музыка  http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2651318  Түһүлгэ http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2778394  Кэпсээннэр Мин мантан сэриигэ барбытым  http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2375732  Түһүлгэ http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2778409  Кэпсээннэр Аанчык  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2778426  Кэпсээннэр Зина  http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2651353  Түһүлгэ http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2778434  Кэпсээннэр Сахам кыыһа барахсан  http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2888366  Түһүлгэ http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2778434  Кэпсээннэр Эн миигин умнумаар  http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2431744  Түһүлгэ http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2778451  Кэпсээннэр Ахтылҕан  http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2431744  Түһүлгэ http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2778457  Кэпсээннэр Хоһооннор  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=2779746  Кэпсээннэр Бу кэпсээни аахпатах дьон ааҕыҥ! Олус интэриэһинэй айымньы  Мин ийэм уоруйах этэ 1 чааһа  http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=2932433&scr.. Мин ийэм уоруйах этэ 2 чааһа  http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=2943427&f=154 Наһаа астык кэпсээн Учуутал күннүгэ 1 чааһа  http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3334502&f=154 Учуутал күннүгэ 2 чааһа  http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3349745&f=154   Учуутал күннүгэ 3 чааһа  http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3373851&f=154 

******
 Мин ПАР кэпсээнин булбатым. Хаһан эрэ саҕалаан иһэн ситэрбэтэҕим. Ссылкатын биэриҥ эрэ
++++++
Сэлиини тилиннэриэхтэрэ дуо?
------ 
        ХИФУ сэлиини тилиннэрэр сыал-сорук туруорунан үлэлээн эрэр эбит Цитата: ХАБАРОВСК, 17 мар — РИА Новости. Северо-Восточный федеральный университет (СВФУ) в Якутии, где во вторник открылся международный центр "Молекулярная палеонтология", может стать центром восстановления вымерших животных, в частности, мамонта, считает руководитель Фонда биотехнологических исследований SOAAM (Республика Корея), профессор Хванг Ву Сок. Новейшая история СВФУ передана в Госкинохранилище Якутии Во вторник в институте прикладной экологии Севера СВФУ в Якутске открылся международный центр "Молекулярная палеонтология", где будут изучать ДНК мамонта и других ископаемых животных. Оборудование центра было закуплено на средства профессора Хванг Ву Сока. С 16 по 18 марта в СВФУ проходит международный научный семинар по современным методам исследований ископаемых животных. "Я уверен в успехе нашего совместного проекта с СВФУ, в этом убеждена и ректор университета. Здесь есть хорошие технологии, высокий потенциал ученых и необходимый материал. Клонирование — единственный способ восстановления исчезнувших и вымерших видов животных. Я уверен, что в будущем СВФУ станет центром восстановления таких животных", — приводятся на сайте слова Хванг Ву Сока. Профессор считает, что изучение и клонирование мамонтов позволит восстановить картины прошлого: как сосуществовали древние люди и животные, климат и окружающую среду. "Я думаю, если бы по Якутии ходили клонированные, живые мамонты, это было еще одной причиной гордиться вашим регионом", — добавил он. Вместе с тем он отметил, что для успешного клонирования мамонта нужны более сохраненные клетки, чем найденные образцы Малоляховского мамонта. "После прибытия в Якутск мы занялись дополнительным отбором проб, также планируем новые экспедиции", — сказал ученый. Отмечается, что фонд биотехнологических исследований SOAAM полностью овладел технологией клонирования современных животных: собак, коров, свиней. По словам научного сотрудника SOAAM Хюн Дук Ким, ученые-биотехнологи фонда успешно овладели технологией перевода соматической ядерной клетки от одного животного к другому. Донорская клетка вживляется в яйцеклетку суррогатного животного. Таким методом была успешно рождена первая клонированная собака в 2008 году. "Фонд создал более 600 собак при помощи этой технологии. Это не только коммерческие заказы, когда мы воссоздаем любимцев семей, но и специальное выращивание собак для службы в полиции и органах безопасности", — приводятся на сайте слова Хюн Дук Кима РИА Новости  http://ria.ru/science/20150317/1052961563.html#ixzz3UdZexLan 

******
 ба5ар син туьалаах киьи эбит буолларбын сиэннэрим миигин да тилиннэриэ эбиттэрэ буолуо))
******

******

******
 кэм кэрдии ааспытын кэннэ суола эрэ хаалар, тыыннаахтыы бүгүн баарыҥ эрэ сылдьар.
******
 Билигин кэлэн умнубуттар дуу хайдах дуу, эбэтэр атын киьи дуу. Бэйэтин кэмигэр Со5уруу Корея5а ити бастакы ыты клоннуулларыгар улахан научнай скандал баар буола сылдьыбыта улэлэрин подтасовкалаан, корея урдунэн наука5а сыьыаннаах сыаналаах проект аферисын бутун кэриэй омук албынын саралыы тардыбыттара баара. Кэриэйдэр албыны келдьуну, уоруйа5ы улаханнык сэмэлиир, ис дьини саралыы тардар омуктар.
******
 Ырааппыт кыыл буолла5а.
******
 ханна эрэ илин диэкки, туох да тиийбэт хайаларын быыстарыгар баар хочоҕо 50-с сылларга тыыннаахтарын көрбүт курдук суруйбут этэ...
******
 24.10.2006 *Южнокорейский мошенник от генетики признался в связях с русской мафией  "Ученый спустил благотворительные пожертвования на нелегальную покупку останков мамонта  Известный южно-корейский специалист по клонированию Хван У Сук, подделавший результаты своих экспериментов со стволовыми клетками человека, заявил, что потратил частные пожертвования на выплаты русской мафии, раздобывшей для него ткани мамонта".* В мае этого года прокуратура Южной Кореи предъявила обвинения в мошенничестве, хищениях и фальсификации результатов экспериментов, согласно которым Хван якобы успешно клонировал эмбрион человека и разработал новую технологию выращивания стволовых клеток своих пациентов. Ранее Хван сообщил сеульскому суду, что потратил часть средств из одного миллиона долларов корпоративных грантов на «побочную деятельность, связанную с исследованиями». Сегодня, по сообщению """ "Reuters "", Хван признался на судебных слушаниях: «Часть денег была потрачена на контакты с русской мафией, в тот период, когда мы пытались клонировать мамонта. Но, поскольку вписать такие контакты в статью расходов было невозможно, мы записали эти деньги как средства, потраченные на коров, необходимых для эксперимента». Хван заявил, что получил ткани мамонта на ледниках и пытался клонировать его три раза, но безуспешно. Прокуратура Сеула обвиняет Хвана в растрате и использовании не по назначению 2.9 миллионов долларов государственных дотаций и частных пожертвований, а также нарушении закона о биоэтике и незаконном получении человеческих яйцеклеток для исследований. Комиссия экспертов из Сеульского национального университета, на базе которого работал Хван, заявила, что исследовательская группа ученого сфабриковала данные в двух документах, посвященных результатам исследований в области эмбриональных стволовых клеток. Нецелевое использование государственных фондов карается в Южной Корее тюремным заключением на срок более 10 лет, в то время как за нарушение законов биоэтики ученый может получить до трех лет лишения свободы. Хван отрицает обвинения в злоупотреблении государственными и частными фондами. Он заявил, что тратил деньги на яичники животных, необходимые для экспериментов, а также платил за транспорт и жилье для молодых специалистов.
******
 *Аферист-первопроходец *С терапевтическим клонированием связан один из крупнейших за последние годы научных скандалов. В феврале 2004 г. журнал Science опубликовал статью одного из ведущих специалистов в области клонирования, корейского ученого У-Сук Хвана и его коллег, о сенсационном результате: впервые в мире получен клонированный человеческий эмбрион, из которого выделена жизнеспособная культура стволовых клеток. В мае 2005 в том же Science появилась вторая сенсация – о создании в лаборатории Хвана уже одиннадцати линий человеческих эмбриональных стволовых клеток, также полученных методом переноса ядра соматической клетки. А уже в конце года среди ученых и журналистов поползли сначала слухи, потом – достаточно обоснованные подозрения… В конце концов Хван признался в том, что все эти результаты были фальсифицированы, ушел со всех официальных постов, и в телевизионном выступлении принес извинения научной общественности и корейскому народу. Правда, под его руководством продолжаются работы по клонированию животных – но в частных компаниях.
******
 Дата: 21 марта 2012 в 18:36 Категория: Происшествия Скандально известный корейский специалист по клонированию Хван Ву Сук восстановил свою научную репутацию и сотрудничество с ним приблизит якутских ученых к успешному клонированию мамонта, уверены сотрудники якутского Музея мамонта – заведующий экспозиционным отделом Сергей Федоров и с. н. с. Семен  Григорьев. При этом ученые не обещают клонировать мамонта в ближайшие годы. – Когда было принято решение о международном сотрудничестве с корейскими и китайскими учеными? Новость об этом сотрудничестве появилась во вторник, во второй половине дня, в агентстве France Press и затем была растиражирована западными и российскими СМИ. – С известным корейским генетиком доктором Хван Ву Суком мы встретились в декабре прошлого года на открытии «мамонтовой» выставки из Якутии «Hello, mammoth! 2012». В ходе переговоров с корейским ученым, который проявлял несомненный интерес к мамонтовой тематике, была достигнута договоренность о проведении первого саха-корейского симпозиума к закрытию выставки. В течение трех месяцев велась активная переписка по организации симпозиума и согласованию пунктов договора. 12 марта 2012 г. делегация Северо-Восточного федерального университета из восьми человек во главе с первым проректором В. И. Васильевым и директором Научно-исследовательского института прикладной экологии Севера СВФУ Г. Н. Саввиновым приняла участие в симпозиуме. Якутская делегация посетила исследовательский центр Sooam. Доктор Хван рассказал о научных достижениях центра, успехах в области клонирования разных видов животных, провел экскурсию по лабораториям, в ходе которой была продемонстрирована вся технологическая цепочка процесса клонирования на примере собаки. В тот же день было подписано соглашение о научном сотрудничестве между СВФУ и фондом биотехнологии Sooam BRF. Договор пока заключен на три года с возможностью последующей пролонгации. – Почему на сайте Северо-Восточного федерального университета не было никакой новости даже спустя сутки после подписания соглашения? – Дело в том, что все лица, задействованные в данном проекте, в составе якутской делегации были в Сеуле; напряженный график работы делегации не позволил дать оперативную информацию о соглашении на сайте СВФУ. Кроме подписания данного соглашения наша делегация посетила университеты – партнеры СВФУ в Республике Корея, расположенные в разных частях Корейского полуострова, была занята на демонтаже выставки, которая занимает два ангара 30х55 м. Мы считаем, что это обычное соглашение о научном сотрудничестве; подобные соглашения часто заключается между российскими и зарубежными научными учреждениями. – В чем заключается суть сотрудничества? Действительно ли главная цель – это попытка клонирования мамонта? – Соглашение подписано с целью научного сотрудничества в области изучения генома древних животных в целом. Возможное клонирование мамонта и других ископаемых животных лишь одна из задач, хотя немаловажная и в первую очередь интересующая наших корейских коллег. Мы добились, чтобы одним из ключевых пунктов договора явилась подготовка квалифицированных специалистов-генетиков из числа сотрудников и студентов СВФУ на базе Sooam BRF. Кроме того, соглашение подразумевает совместные экспедиции на территории Якутии для поиска подходящего материала, проведение совместных конференций, обмен информацией, передачу технологий в области современных генетических исследований, организацию мобильной лаборатории на месте будущих раскопок ископаемого материала и т. д. – Кто финансирует этот проект? Вкладывает ли СВФУ (или Россия?) деньги в этот проект или все осуществляется за счет иностранных партнеров? – Финансирование проекта будет совместное, по конкретным вопросам будут заключаться в рамках данного соглашения отдельные договора, где будут детально расписаны финансовые обязательства сторон. Корейские коллеги готовы принять участие в софинансировании экспедиций, за свой счет укомплектовать и привезти высокотехнологичную мобильную лабораторию для выявления и культивирования подходящего биоматериала, нести свою долю расходов по организации симпозиумов и конференций, бесплатно обучить наших сотрудников и студентов и даже предоставить им жилье на время прохождения стажировок. Договор выгоден обеим сторонам, в первую очередь нашему университету. Тем не менее мы надеемся, что СВФУ, как головной вуз всего Северо-Востока РФ, примет сообразное его статусу и возможностям участие в реализации данного проекта. – Насколько вероятно успешное клонирование мамонта в настоящее время? Насколько реально найти образцы мамонта, которые можно использовать для этой работы? Насколько большим препятствием является то, что геном мамонта расшифрован только на 70% (Или уже больше? Поправьте меня, пожалуйста, если я неправ)? – В настоящее время успешное клонирование мамонта маловероятно. Имеющиеся технологии не позволяют сегодня это сделать. Но это не значит, что это невозможно в принципе или в будущем. Несмотря на скептицизм, большинство специалистов признают, что клонирование мамонта теоретически возможно. И японцы, и корейцы не теряют надежды найти жизнеспособную клетку с сохранившимся ядром, и наша задача всячески им помогать. Наш проект долгосрочный, и мы не обещаем через 5–6 лет оживить мамонта. Если с клеткой не получится, есть другой способ возродить мамонта – через расшифровку его генома. 70% генома было расшифровано еще в 2008 году группой У. Миллера и Стивена Шустера из Университета штата Пенсильвания с помощью наших российских коллег Алексея Тихонова и Андрея Шера. С тех пор генетические технологии и приборы многократно усовершенствовались, и, если есть серьезная заинтересованность, подкрепленная финансово, полная расшифровка ядерного генома мамонта не заставит себя долго ждать. Однако это лишь малая часть работы. Самое сложное начнется потом. Есть два пути, по которым можно пойти: первый – с помощью генной инженерии построить полную цепочку ДНК мамонта, организовать ее в хромосомы, заключить эти хромосомы в искусственную ядерную мембрану и далее следовать технологии обычного клонирования – заменить ядро яйцеклетки слонихи искусственным ядром мамонта, стимулировать начало деления этой яйцеклетки, поместить получившийся эмбрион в матку слонихи и получить в результате клон мамонта. Второй путь, не менее сложный, – изменить около 400 тысяч участков генома индийского слона, которые отличны от генома мамонта. – Могли бы вы внести ясность: действительно ли СВФУ будет сотрудничать с корейским ученым Хван Ву Суком, который несколько лет назад был замешан в крупном скандале с фальсификацией своих научных исследований? Если это сотрудничество имеет место, то не опасаетесь ли вы работать с человеком, который имеет такую сомнительную репутацию? – Доктор Хван Ву Сук является всемирно известным ученым, признанным специалистом в области клонирования животных и работы со стволовыми клетками. Более того, он многие годы являлся лицом корейской науки, и мы в ходе наших поездок в Республику Корея увидели, с каким уважением к нему относятся корейцы. Несмотря на скандалы вокруг его имени, нельзя не признать, что руководимое им изучение стволовых клеток чрезвычайно важно, и благодаря этим исследованиям, возможно, человечество сумеет найти ключ к избавлению от многих болезней. Правительство Южной Кореи в этом году выделяет большие средства научному центру доктора Хвана, чтобы вернуть себе звание мирового лидера в области исследования стволовых клеток. Как вы понимаете, мошеннику и растратчику подобное бы просто не доверили. Далее, никто не оспаривает тот факт, что группа доктора Хвана первой в мире клонировала собаку и ряд других домашних животных – корову, свинью и кошку. Они доказали, что клонированные животные могут успешно размножаться. У них есть успешный опыт межвидового клонирования: в прошлом году они клонировали койота на основе собаки.
******
 сыччах ити эрэ буоллаҕына туһата кыра буолсу
******
 Вот такие мошенники и аферисты от науки с такими сомнительными репутациями какой вклад в развитие науки сделают? Того ити аферисы булан сотрудничество онордулар?
++++++
Марксизм ленинизм итэгэлэ кююстээх да этэ!
------ 
        Олус итэгэйэр этэ норуот.  Сырдык олох кэлиэ диэн.
    
******
 олох да утопия буолан хаалла. Билинни идеябыт - сатамматах демократия быьыылаах
******

******
 Эппиэттииргэ дылы гынным дии ити Кююс диэн никка
******
 мһм эппиэттээтиҥ бһлх
******
 Мин санаабар, Великий Ленин курдук улэлээбит киьи бу сиргэ, араастаката, суох буолуо дии саныыбын. Кини курдук сатаан суруйа5ыт, сацара5ыт дуо.  Декрет о Мире, Декрет о Земле, просто, Всевышний, Всемогущий Бог, Царь Земли итинник Великий Ленин курдук киьини ыйан, оцорон таьаарда5а дии саныыбын.
******
 Биллинни Путини Ленин курдук кюрюбюн ээ.   Сэрииситэ бэйэтин киэнэ. Доцдуну ысара эмиэ.  Ломать не строить.
******
 Бэйэ, бэйэц санаац бэйэ5эр буолла5а дии.
******
 у каждого свой вкус, сказал индусс ..слезая с обьязяны
******
 Ленин барахсан, биһиэхэ-сахаларга күҥҥэ тэҥнээх!
******
 Столыыпын былаана баара дииллэр,сахалары Булуҥҥа көһөрөн баран манна Буолгаҕа кураантан сутуур дьону көһөрөн олохтуур туһунан.Сэрии саҕана Чурапчыны көһөрүүгэ ол былаан сороҕун туһаммыттар диэн сурах баар.Уон түөрт сылтан саҕалыахтаахтара үһү ону сэрии саҕаланан көһөрөргө күһэллибиттэр,онтон өрөбөлүүссүйэ биир тэҥ бырааптаныыны туруоран олох да сабыллыбыта үһү.
******
 өйдөммот үөрэх
++++++
Как переводится ТимирТирии?
------ 
        Железная шкура или кожа? :-))
    
******

******

******
 Прямой  перевод , конечно,  железная  кожа.  Но, в  якутском   языке,   когда  человек   говорит, что  он  одел  тимир  тирии,  значение–смысл  другой:  он  стал  невозмутимым,  его  ничто  не  трогает,  не  волнует,  к  нему  невозможно  обратиться  с  просьбой, с  жалобой,  ничьи  слезы  его  не поколебят.  Короче,  у  него  гранитный  камушек  в  груди.
******

******
 смирительная рубашка)
******
 КИРПИИЧЭ СИРЭЙ диэн?..
******
 А этот форумчанин под таким ником, походу, такой и есть :-))
******
 iron skin
******
 диэн
******
 но есть такое выражение у нас, хотя оно разговорное. Как переводить его?...
******
 Нууччалыыта серый диэн. Сур бөрө это серый волк. Сур ат это серая лощадь.
******

******
 мой ник СУРУКСУТ не имеет ни какого отношения к этим выражениям, которых хочет перевести народ...
******

******
 iron = железо.
******

******
 Хладнокровно-устуойчубай диэн буо.
******

******
 Тимир-железо , железный диэн  iron-железо, железный. Тимир киһи,iron man, железо человек ,нуучча тылыгар НЫЙ эбилиннэҕинэ биирдэ эрэ киһиэхэ өйдөнөр.
******

******
 как из фильма "Викинги"...
******
 Сотрудник  спрашивает  у  секретаря:  шеф  в  каком  настроении?  Секретарь  отвечает:  к  нему  сегодня  лучше  не  подходить(он  сердит).  Ну, вот, как  то  так  объясняю  про  тимир  тирии. Значит, шеф  одет  в  тимир  тирии.
******
 !!! Может пересечемся где-нибудь?
******
 сэрэниҥ эрэ, кыргыттар, итинник дьонтон, күлүмэҥ. Онньуу буолбатах.
******
 Никак не переводится. Просто, есть слова, имена, которые не переводятся, например, "кофе".
******
 Дура ты старая, чуть не наколола - меня!! !
******
 Перестань издеваться! Тут тебе не бугагашеньки сидят. Не притворяйся, как будто не знаешь якутский язык. Ты меня больше знвешь. Сними маску! Обруссивший ты ё***
******

******
 туохтарын быһа үктэтэ сылдьаллара буолла?
******
 Шеф Пастушок диэн буолалар атын хараҕынан көрдөххө.
******

******
 Напиток из кофе - это, уже, не Кофе. Ты, видать, не шеф надзора, а шеф Повар.
******
 Акары !Сахалы тылы билбэт! Кыһырылах!!!! -ден болар...
******

******
 "Доспехи"дэнэрэ буолуо
******
 с пуфильчиком
++++++
Хайдах болабыт дьэ.америка европа украина груз нато китай бары саба тустэхтэринэ хайдах комускэнэбит
------ 
        япония да шакаллыан соп корон турбат бо.кытайдар саха сиригэр икки сукканнан баар болаллар бо.этнические чистки онороллор бо суо4улэр.Хайдах комускэнэбит?
    
******

******
 Эрэ эрэл
******
 ядернай бомбалары ыыталаатыннар да капец буолабыт;(
******
 өлөр, ону бары билэллэр...
******
 өлөр, ону бары билэллэр...
******
 өлөр, ону бары билэллэр...
******
 Ону олохтон хаалбыт арассиянин эрэ билбэт
++++++
Сайдар буоллахха, Үүт переработкалыыр
------ 
        собуоттары барыларын Модернизациялыахха наада, энергопотребленияларын кыччатар технологиялары киллэриэххэ, ороскуоттарын аччатар дьаһаллары, эффективнай үлэни ирдиэххэ
    
******
 Тыа хаһаайыстыбатын этабын ааһыахха наада этэ дьиҥинэн. Таах харчыны кумахха куппакка.
******
 "евростандарт"  дии дии...тыа дьонун дохуотун эстилэр...Биhиги бэйэбит ууппутун бэйэбит астаан-уеллээн кэлбиппит..баччаанна диэри улахан туох да куhа5ан случай...ыарыы тахса илик..ТЬФУ. Биhиги олохтоох ууппут-эппит омук сиригэр тахсыбат..бэйэбитин хааччынарбытыгар тугун эмиэ "евростандарта".наада буолла..онон манан киирбэккэ дьон уутун-аhын тутуохха наада..тыа5а дойка..оннук-маннык суох..суеhу  да бойнята а5ыйах ини..
******
 Табаарыстаар! Дойканан ыаммыт ууту сиикэдии олох иһимэн.Биир хоноот аппараат иһигэр ,турбаларыгар сытыйыы бө5ө тахсар.Чалбах уутунан сайҕаан баран сарсыныгар хаттаан ыыллар.ханна да паарынан,эминэн күн аайы саараама сууйбаттар.Улааттаҕына ыйга иккитэ чалбах уутунан ньаҕайдыыллар. Онон илиинэн ыаммыт үүтү иһин.
******

******
 Урун аьы сии олорор тэрилтэ ,онноогор хамнастарын телеебетехтере 8 ду 7 ду ый буолбут Ньурба  Ууту преработкалыыр тэрилтэтэ дьэ бу маны хайдах ейдуеххэ себуй !!! Тойоттор того кербеттер бу тэрилтэлэри Олох улахан айдаан таьаарыахха наада !!! Бу ыал дьон буолллахтара тугунан аьаан таннан олороллоро боло дии саныыллара ду суога ду  Хантан саныахтарай ,барытын сииргэ эрэ олороллор  Саатар улэлиир сирдэригэр киирбит харчыттан биэрбэттэр ,таабыл ыытан баран дьэ суобаьа суох тэриттэ тойотторо олороллор итиннэ!!!
++++++
Генсек НАТО поднят по тревоге: Путин объявил проверку Северного Флота
------ 
        Столтенберга, искренне жаль. В прошлый раз, под завесой учений в Арктике, Москва «захватила» Крым. Генсек так и жалуется: «воссоединение Крыма с Россией было осуществлено под прикрытием внезапных учений», - НАТО себе такого не позволяет с периода окончания холодной войны, - констатирует Йенс Столтенберг.
    
++++++
баһаалыста ханан баарын этэн биэриҥ
------ 
        Ханан баарый ул. Дск труда-один диэн уулусса?
    
******
 чочу мыраан анныгар
******

++++++
Уважаемые водители, таксисты и пассажиры! Срочно!
------ 
        Мир не без добрых людей!  Просим вернуть за вознаграждение большую серую дорожную сумку с личными вещами потерянную на дороге Якутск-Олекминск 17-18 марта. Или просим сообщить примерное местонахождения видевших. Обращайтесь по телефону 89841187689
    
++++++
Саха дьахтарын курдук эригэр бэриниилээх, ыраас, сырдык суо5а буолуо.
------ 
        О5олоругар уйэлээх, харданы эрэйбэт тапталлаах. Кини курдук киьини булар, чахчы, ыарахан.
    
******

******
 Хапхаас дьахтара диэбитин буоллар.кинилэр бааллар уолаттарын дьиҥнээх эр киһи оҥороллор.биһиэттэрэ сатаабаттар.
******
 Хочу дать совет как бросить курить за неделю! Никакие электронные сигареты, таблетки, жвачки мне не помогали - все это полная чушь и развод. Единственное , что реально дало результат был совершенно новый, но очень бысрто набирающий популярность способ, о котором написал этот блогер   http://bitly.com/offblogs
******
 өссө бэриниилээхтэр.
******
 Ситэри кинилэр итэзэллэрин ылынын ээ. Бастатан Туран саха дьахтарынан сырайдаан,ийэлэрбитин,эдьиийдэрбитин,балыстарбытын уезэбит диэн санаан,онорон керун,теье учугэйий дьэ?
******
 Наьаа да сопко этэгин, барыбытын уогэ сылдьаллар, доссо мусульманкалаахтар ээ, кутурдэр!!!
******

******
 Билигин эр дьоннорбут мелтеен эрэллэр. Ман'най бэйэ5итин туораттан керунун' ээ.  Ол кэннэ сан'арын'.
******
 суох буолуо этилэр киһиэхэ күҥҥэ наука этэринэн 70тыһ. санаа киирэр,төһө да мэйии ону сыымайдабытын иһин,чувствоҕа бэринэн барытын айахтатан иһии сиэрэ суох...
******
 Уонна эр дьон барыта диэбиппит ээ. Теьетун да иьин биьиги эмиэ дьонноох-сэргэлээх, о5олоох-уруулаах буоллахпыт.
******
 иһигэр бэйэҕин туттунаргын умнума... дьиҥ олоххо бэйэҕин көмүскэнэн уоскун чорботон,буруйа суох хараххынан кылап2 саҥата суох көрдөххүнэ хайа эр киһи тылга тииһэ туруой? дьахтар эр киһиттэн мөлтөҕө улуу күүс буоларын сорох кэрэ аҥардар олоххо кэтээн көрдөххө бэрт сатабыллаахтык туһаналлар бары эйгэҕэ))  Цитата: Уонна эр дьон барыта диэбиппит ээ.
******
 гына2 олорбот киьибин.  Сан'арыахпын сан'аран, этиэхпин этэн баран хаалыам. Эр киьи ата5астаата5ына ата5астыы, илиитин кетехте5унэ кете5е турар диэччилэр. Дьин'нээхтик таптыыр буолла5ына сыьыана да атын ини.
******

******

******
 кэпсэтиилэр тахсаллар,ол түмүгэ биллэр суол ээ ити Сфинск кэпсэтиититигэр хоруйтан үргүлдьү атын кэпсэтии таһаарбытыҥ,бэйэтэ бэйэтин утарар курдук,баалаама [quote  Пикантнайдана-пикантнайдана ахталарын аннын айдаана буолаары гыммыт. - кыыда][/quote]
******
 Мин форумн'а олохпут сырдатар биограф буолууьугун.
******

******
 ыксаабатыҥ буоллар бэрт этэ))
******
 баhыйар угус ерте биллэн туран дьоhуннаах дьон..дьиннээх Далбар Хотуттар...ордук тыаларга...Ол эрэн олох хаамыыта атыны кэрэhэлиир буолан эрэр...теhе да еhургэнин..ордук киин сирдэргэ..
******
 кэлии омуктарын ордорон ойохтонуу муодатын кэннэ үөрэхтэнэргэ умсугуйбакка.  кэнники эр дьоннорбут, эргэ ойохторун эргэрдэ диэн, аны эдэрдэри иитии  муодатыгар умса түспүттэрин кэннэ дьахталлар аны хайыыллар? иитимньи буола сатыыр эдэрдэр элбээбиттэр да, оҕолорбутун, сиэннэрбитин харайдахпытына сөп ини. дьэ уонна этиҥ, ким ордук дьиэтигэр-уотугар ордук бэриниилээҕин.
******
 албыннаппыт, ойохторо туоралаабыттар айманан эрдэхтэрэ, кимиэхэ туох түбэһэринэн буоллаҕа. Үүтэ аҕыйах төрүөҕэ мөлтөх ынаҕы үөхсэр кэриэтэ. Сорох диэн тылы туттаргыт буоллар бэрт буолуо этэ, барыларын Саха дьахталларын бииргэ этэр сатаммата буолуо.
******
 Хата биир Туерт Булуу тыата курдук сиэрдээхтик этэр киьи баар эбит. Бэйэтин нациятын барытын уе5эр, холуннарар эр дьон баарыттан, киьи эрэ хомойор. Эр да дьоммут еттугэр бааллар солумсахтаныы, содур оло5у сырсааьын. Мин тыа сиригэр олоробун, дьахталлар уксулэрэ дьиэ кэргэннэрин туьугар суурэн-кетен, улэлээн-хамсаан олороллор. Арыгыьыт эрдэрин тулуйан муннаналлар. Ессе кемускэьэллэр ээ, ол "барахсаттарын". Сэмэй дьахтар элбэх, хотоннорун, суеьулэрин кытта береен олороллор. Сорохтор урут арыгыьыт эрдэрэ испэт буолтар, иьиттэххэ ону кэргэннэригэр махтаналлар эбит. Мин оннук дьахталларга сугуруйэбин. Саха дьахталларын барыларын уе5эр дьонтон уонна олус кэлэйэбин. Кинилэр утуе дьахталлар эмиэ баалларын сыаналаабаттар. Куьа5аны эрэ булан кереллер. Оннук дьон, бэйэлэрэ саарбах дьон.
******
 Куулэй тэбэр, дьахтарымсах, биир дьахтары кытта сатаан олорбот, учугэй, дьоьуннаах ыал агата буолбатах дьон, эр дуомалара дьахтары эрэ барытын уегэллэр. Хата биьиги курдук дьиэ кэргэнигэр, тапталлаах киьитигэр бэриниилээх, дьиэтин-уотун барытын дьаьайан, аргыьыт огонньорун сууйан-сотон, киьи гына сатыыр, оголорун туьугар ологун ууран биэриэх саха дьахтарын курдук омугу керуеххут суога. Агыйах, эрдэриттэн астыммакка биитэр учугэй киьини кердеен куулэйдээбит дьахталлар бэйэлэрин эмиэ эрэйдэрэ. Учугэй, достойнай эр баара буоллар кинилэр да оннук буолуо суох этилэр
******
 Саха дьахталларын Далбар хотуттары ол агыйах дьахтар куулэйдээбитин дуу хайаабытын дуу аайы- бары оннуктар диир сыыьа.. Саха дьахтара айылгаттан тулуурдаах..
******
 Атыттары билбэтим
******
 ити кырдьык,ону ити эр дьоммут туомалара туора-маары хааман мадьарынна4аллар,ки4и и4э бу4уох.
******
 То5о насаа элбэ5ий служба5а?
******
 Сэлээр сүрэҕэ суох уолаттары бэйэлэрэ иитэн таһаараллар.улаатыар диэри хоонньоһо утуйуу ,кэргэнин иэстэһэн оҕолорун утары туруоруу ити барыта саха дьахтара.саха дьахтарын сэттэ мэтириэтэ айымньы баар.
******
 Толору итирик кутурук 30-40-50 саастаах далбар то5о элбэх ба5айыный этицц эрэ ыйааста сылдьар эр дьоццо быраасынньык аайы далбар хотуттар дуо???
******
 омук аайы бааллар.  Бу топтан да кестер дии,манна киирэр эр дьоннор таьымнара. Атын омуктар буоллар бэйэлэрин тапталлаахтарын, ийэлэрин, чугас аймахтарын хоьуйан, хай5аан, тапталга билинэн ырааппыт буолуохтар этэ...
******
 буолбатах,төттөрүтүн хайдах курдук тулуурдааҕын,сатабыллааҕын,мындырын туһунан,ону өйдүүр өйдүөҕэ,өйдөөбөт...
******
 Арбаабат да, намтаппат да. Хайдах баарынан, бэйэтэ керерунэн ойуулуур. Саха дьахтарын 7 мэтириэтин.
******
 бэриниэн баҕарбат.Төттөрүтүн эр киһини бэйэтигэр бэриннэрэ сатыыр. Охсуһуу-этиһии барыта онтон күөдьүйэр.
******

******
 миэхэ бэрилиилээх,тапталбытын харыстыыр киһи буолара буоллар үөрүөм да этэ.Мин оннукка бэлэммин.Ол да буоллар мин кинини өссө да үчүгэйдик ис дьиҥин билэ иликпин.А так кэпсэтэрэ,суруйсара айыы санаалаах киһи курдук.
******
 То5о саарба5ый холобура?уонна то5о суо5уй???
******
 куустээх санаалаах, булугас-талыгас, улэгэ кыайыгас, киэн-холку дьиннээх эр киьиэхэ того бэриниэхпит суогай?) Онтон соччото суох майгылаагын биллэгинэ, дьахтар наьаа сымнаан биэриэн сэрэхэчийэр беге буоллага.
******
 Ол гынан баран этиэҕи баҕарыллар-духовнай өттүнэн биһиэттэрэ мусульманкаларга эрэ буолуо да,христианнарга  эмиэ олох таһыччы сүүйтэрэллэр!Манна аҕыйах ахсааннаах чахчы киһи ытыктыыр дьахталлара киирэн өһүргэнэн суруйаллар-хайдах биһигини итинник дии саныыгытый диэн,Сиэр майгы өттүнэн буккуллубатах кыыс куолар.Ол гынан баран өйдүүгүт дуо-сылтан сыл аайы эһиги аҕыйаан иһэҕит.Үчүгэйкээн дьүһүннээх көнө сүрдээх саха куота сылтан сыл аҕыйаан иһэр.Биричиинэтэ-сыылынайдартан саҕалаан хаайыылаах нуучча бэһиэччиктэрэ хотоҥҥо буккуллан  сылдьыбыт кырыгыттарга дэлби оҥорон барбыт медвежай өҥөлөрө.Билигин кэлэн сырдык хааннаах маҥан субалаах дии дии сырысыбыкыт иһин людоед Поярков сыдьааннара ,ордук Покровскайдар,хаҥаластарбыт дэммит буола буола,пр..ар!
******
 Ити  кимнээ5и  этэ5ин?  Ийэ5ин,  эбэ5ин, чугас  дьахтар  аймахтаргын  этэ5ин  дуо?
******
 погоданы быьаарбат. Кинилэргэ да син учугэйдэр бааллар ини. Ханна багарар куьаган, учугэй баар. Не вме идеальные. Оннук бары учугэй эбиппит буоллар, вообще олох баар буолуо биллибэт этэ. Мусульманкалары учугэйдэр диигит да, онно олорн билбиккит суох. Омук2 менталитета атын2. Мусульманнар курдук кэргэннитин улэлэппэккэ тутан улугэрдээх улахан дьиэтэ туттан, 7 огону теретен, ону барытын, аргылаабакка, куннэ12 чаас улэлээн хааччыйан олорун. Ону баара мин мусулманкалары билэбин, кинилэр кэпсииллэринэн, даже кыра сэлиэнньэлэргэ эрэ суох, огдообо да хаалбыт дьахталлар бааллар уьу, олору кытта эр киьи барыта багардагын аайы сылдьаллар уьу, биьиэхэ проституткалар курдук. Аны 7 уоллаах ыалга тубэспит кыыс кэргэнэ суогар кэргэнин эрэ  бырааттарын кытта сылдьыахтаах, атын киьини керуе суохтаах. Оннук гынаннар кинилэр дьахтар естественнай потребноьын хааччыйабыт диэн итэгэллээхтэр. Олорго ымсыырдыгыт да?
******
 Инкубатор, хамначчыт, существо второго сорта курдук кереллер, особо Ближняй Востокка, Африка хотугулуу дойдулара.
******
 Мусульманка буолбатах, уонна бэйэлэрин омуктара  дьахталлары оннук сордууллар буоллаҕа диии. Бэйэлэрин дььахталларын буолбатах. Бэйлэрин дьахталлара аҕалаах, убайдардаах ,бырааттардаах, аймахтардаах буоллаҕа.
******
 Ол исин суускэ биэрэллэр туора бараары гыннахтарына
******
 Саха дьахтара куьа5анын туьунан эр дьоммут дуомнара киирэн уэхсэн эрэллэр Бу барыта хайа эрэ оттунэн кинилэр ийэлэрин, о5олорун, эдьийдэрин, балтыларын, таптыыр кэргэннэрин хаарыйбат дии саныыллара дуу? Онноо5ор салгынна эппит тыл сэрэхтээх, суругунан суруллубут 10 оччонон отдачалаа5а буолуо - кэлэр колуэнэ кыргыттарыгар установка биэрэр курдук санаммаккыт дуо? Биир сыптарыннаах ынах бутун хотону сутуйарын курдук - а5ыйах сэлээччэх дьахтар инниттэн кыргыттары барыларын саба санаран этимэн... Подобное тянется к подобному - диэбит курдук, оннук кыыс-дьахтарга тубэспит буоллаххытына аан бастаан бэйэ5итин корунун...  Ып-ыраас, сырдык санаалаах,  биир эрэ тапталга итэ5эллээх кыргыттар элбэхтэр - харыстаан...
******
 Покровскайдарга туоххун былдьаттын? Эьиги бааргыт эр дьоннор, сырдык хааннаах, ма5ан субалаахтары эккирэтээччилэр. Улаханнык сириллибиккин ду, тугуй ду?
******
 билигин. оннук гыннахха атыыр айдаан буолара чуоккай
******
 Дьиэ5э уокка, кэргэннэ, о5о5о урууга эппиэтинэьэ бэриниитэ суох буолбуттара, арыгыны содур оло5у эккирэтэллэрэ то5о эрэ кэлин элбэхтэ иьиллэр буолла. Уонна ессе дьахталлартан иннэллэр, быдьар тылларынан тылларын ууьун барыыллар. Тыа дьээдьэлэрэ куоракка киирэн биир содур дьахтарга хас да буолан уочараттыыр сурахтаахтара. Оннук сылдьан араас ыарыыга хаптара2 кэргэннэрин ааранан сутуйа сылдьар буолуохтаахтар. Эр дьон бастаан бэйэ5итин билинин! Онтон биирдэ быдьардаан куолулаан!!!
******
 это про якуток ?? я лучше промолчу .
******
 Ити кини эргэ тагыстагына,агатын аатын сутэриитин,эрэ кытта сибээстээх ботах..Ол иьин Уол тереетегунэ уерэллэрэ..
******
 Саха дьахталлара айылҕаттан хааннарыгар баар дьоһун быһыы. Эр киһи дьахтарын киһилии туттаҕына дьоһуна арыллар. Ол суох буоллаҕына ол бу  мөлтөх, куһаҕан дьаллыкка тиксэллэр буоллаҕа дии. Дьоһун дьахтар оҕо эрдэҕтитан олоҕо, иитиитэ үчүгэйдик буолуон наада. Биһиги норуот киэн туттуон эрэ сөп бэйэтин дьахталларынан.
******
 эбит, ол исин най барыы саха дьахтаргыар,л исин норуот эстиитэ мээнэ кыарсан кыайан тэрээбэт дьахтар, бесплодия ыарыы, чиччик о5ону тэрэтуэн сэп исин ,мусульманнар кыыс о5о тэррэтэ5унэ клиторын бысан кээсэллэр, син улаат5ына най барбат эбит, а5а кыысын буойар дьосуннах кыахтаах эйдээх кисиэхэ ойох биэрэр эбит, илии туттусуу курдук, эбэтэр эдэр киси колым биэрэ кыахтаах уолга ойох биэрэр, оннук уол ойо5ун мээнэ кырбаабат буо син кэрэр истэр ол буолла5ына, а5атыгар этэр эн кыысын оннук маннык, ол исин а5а киси кыысын кытаанахтык тутар, ол исин бэрээдэк баар, уолаттарга мээнэ кыысы атахастаабаттар позори гымматтар айдаан тахсыан сэп.целка туспа сыана ыраас чэбдик элбэ5и эрэннэрэр кыахтаах доруобай о5о тэрэтуу кэскилэ,маны тутсусаллар ол исин мусульман басыйыа аан дойдуну маны тутсупат дьахтар мээнэ барда5ына европа курдук эстэбит.
******
 эбээлэрэ,эдэр ийэлэр ,кыргыттара ,ким да күүлэй тэбэ сылдьалларын көрбөрбүн ээ,туох айыылаах эһиги булан көрөҕүтүй ,биһиги диэки чөл олоҕу тутуһаллар ,күн солото суох сылдьаллар ,биһиги курдук саха дьахталларын буларгыт саарбах буолуо ,тугу барытын сатыыбыт ,оҕону,аҕа баһылыкпытын тэҥ сыһыанаахпыт,саха дьахтара өргөн өйдөөх ,дьиэтин уотун ыраастык тутар, аһы да астыыр,доруобай ,  ханнык баҕарар тыал ыалыгар киир ити чуолкай  баар ,онон биһигинэн наһаа тиискин кирин суунуман ,тула өттүгүтүн көрүнүн.
******
 басыйаллар ханнык да омугу куустээх уолаттары тэрэтэн мораль куустээх омуга ханнык ба5арар омугу басыйар кэрдугут сахалар тустуубутугар доруобай уол а5ыйах доруобай физ морально мэлтээтубут целка диэн улахан оруоллаах.ахсаан эртунэн элбээтилэр капкасс, саха дьахтара куоракка киирэн тэрээбэт 2-3 о5о эрэ уксэ мать одиночка неполнценная семья ол исин басыйтарыы капкаас мугар азиат омукка
******
 Кэргэннэҕинэ кини ойоҕун көнтөһүн быһар уонна ойоҕун Айыы Киһитэ буолан бэйэтин харысхабылыгар ылар.  Улуу Тойон Таҥара оҕо кутун эр киһиэхэ ыытар.  Онон олох Саха Эр Киһитэ хайдах Айыы Киһитэ буоларыттан тутулуктаах. Мусульманствоҕа ымсыыраҕыт да бэйэҕит дьиҥ итэҕэлгитин умнан баран сылдьаҕыт, дэлэ Айыы Киһитэбит дэниэххит дуо? Ойоххутун бэйэҕит харыстабылгытыгар ылыаххыт дуо? Ыһыаҕы Тенгрианство үгэһэ диэбэккэ Встреча лета дии сылдьар инигит?
******
 тэрий оччо5о норуотун эстэээри гыммытыгар дьахтар най барыытн хайдах тута5ын?толкуйдаан аныгы бириэмэ сыалын соругун мусульманство холобур диэн этэбин куустээх чэл ло5у биэр норуоккар айыы уэрэ5инэн дьахтар най барбатын курдук.
******
 саха сирэ эстии суола саха сиригэр
******
 кур, бэргэһэ, сон - бу барыта саха тенгрианец буоларын бэлиэлэрэ. Ону умнан мээнэ киэргэл эрэ курдук көрөбүт. Били Ыһыаҕы Праздник встречи лета диэбит курдук. Дьиҥинэн Ыһыах буолар күн Ыал Аҕата Дьиэтигэр Күн тахсарыгар Уолаттарынаан Кымыстаах Чороонунан Үрүҥ Айыыларга Алгыс этэн сүгүрүйэр. Кини Эр Киһи буолан хайдах бэйэтин Дьиэ Кэргэнин иитэн кэлбитин кэпсээн туран Айыылартан араҥаччылыылларын көрдөһөр.  Эһиги Дьиэ Кэргэҥҥитин иитэҕит дуо?
******
 Кыыс омук анала, уол ордук диир сыыьа со5ус буолара буолуо. Былыр биир ханнак эрэ киьи хаьан эрэ эппитин сахалар истэ, утуктэ сылдьа5ыт баччаацца дылы. Итинник  арааран этиллэр тыллар туох санааттан, туо5у ба5аран этиллибиттэрэ биллибэт. Дьицнээх олоххо кередеххе отой да итинник буолбатах. Мин кердехпунэ дьиэни-уоту кыыс ордук керер-истэр, харыстыыр быьылаах. Ол иьин кыыс о5олоох дьоннор, спокойно, ханна ба5ар сынньана да барыахтарын син, ыраах да дойдуга айанныахтарын син быьылаах.
******
 Онон бу эн этииҥ бу кэпсэтиигэ туох да сыһыана суох.
******
 хантан булабын табах быраҕыам.
******
 Арыгыга да, табахха да кыһаллыбат буолуоҥ.
******
 эһэн эрэр суох.Саханы ким да кэлэн сэриилээбэтэҕэ,саха нациятын саха дьахтара эһэн эрэр.Омуктан оҕолоноллор, саха тылын сиргэ буорга тэбистилэр.Оҕолорун сахалыы саҥардыбат дьахтар элбээтэ.
******
 Бэйэгит да холооннут!
******
 Атахтарыгар саха кыыса дьуупа кэтэхтиир со5уру у европеец дьахтар тацасын тымныыга улуйуу кыайан тэрээбэт тусэттэрии ахсааммыт эмиэ а5ыйах.
******
 Ейденне ээ, номнуо. Дьахтартан маппыт кыьыыгытын таьааран бутун! Айка, сеп буолуо!
******
 Саха дьахтара аатын ааттатан, алаһа дьиэтин араҥаччылаан олорор ини.  Куһаҕан дьаллыка ордук эр дьоннор охтоллор, итэҕэс туга эрэ тиийбэт буоланнар буолуо. Өйдөрүгэр-санааларыгар куруук чэпчэки олоҕу, көрү-нары батыһаары, бэйэни киһиргэнэн, киэбирэн буолуо. Дьиҥэр эр киһи сайыннаҕына хайа да дьахтардааҕар быдан уһулуччу буолар: урбаанньыт уонна үлэһит да быһыытынан.
******
 уксун эр дьон суруйбуттар,маннык ыйытык:эьиги,эр дьоннор,кырдьыгынан билинин,кэргэннээххит дуо,уонна кыыс о5олооххут дуо?кыыскыт улаатарын сагана,ити уегуулэри атын эр дьонтон иьитиннэриэххитин багарагыт дуо?бастатан туран,ЭР КИЬИ дурда-хахха буолуохтаах,кыыс огону иитиигэ кылааккытын киллэрсибиккит дуо?дуу,биитэр,арыгылаан-айманан,бэйэгитин оголотторон,улааппытын билбэккэ хаалбыккыт дуу???Ийэттэн тереебетеххут дуо?хантан кэлбиккитий? эппиэттээн!!!Дьахтар аймах диэн - уегэр киьи!!! эн Ийэн буоларын УМНУМА!!!
******
 Сиэйэ уолун кэргэнэ А.Иванова этэринэн он был слишком настойчив был поэтому изменял мужу в течении 3 лет, кэргэнин ити тэптэ, Она не только изменила мужу ,она изменила вообще семье,детям, образу мамы. Бары оннук буолбатахтар ,ол гынан баран биирди инник экземплярдар саха кыыһын сиэрин түһэн биэрэллэр дии саныыбын
******
 Мы какие то нетакие в рамках народа . Постоянна надо расходиться конкурировать делиться. Может както будем жить без этого . Ради нас с вами ради будущего нашего народа. Аа ???Народ?
******
 Манна элбэх дьахталлар кемускэнэллэр.ол эрэн кырдьыга атын.500000 кыайбат киьи ахсааннаах омукка куьа5ан быьыы.уонна уксулэрэ куулэй сонумсах зппп ыарыы тах5атааччылара.аборт буолнай.арыгылааьын табахтааьын клубтары кэрийии.атын омукка сытыы.атын омук о5олонуу.со5отох ийэлэр.булумньу о5олор.арахсыы.со5отох сылдьыы.кырыллыбыт кыыьынан тахсарсар кыбыстыы саат курдук кереллер саныыллар быьылаах.тарбахха баттанар оннук кэргэннэр бааллара буолуо. кырдьыгы билинин уонна о5олоргутун септеехтук иитин.
******
 Киьи оло5о араас.
******
 Хайа багарар омукка оннук эрдэригэр бэриниилээх дьахталлар бааллар. Сахаларга даганы, атын да омуктарга эрдэрин таннарыы эмиэ баар суол. Тугу кистээн, саха кыргыттара хайдах дьаабыланаллара интирниэт, ватсап ситимэр сотору сотору тахсаллар. Интриниэт да ситимэ суох, хас нэьилиэк аайы да баар тугэн - керсуулэьии диэн! 
******
 Ол иһин кэм омук буолан сылдьар инибит. Бастатан эттэххэ Далбар диэн тылы олох сыыһа өйдүүгүт.  Далбар  диэн  бастыҥ ас-үөл, баай-дуол, күндү-мааны аһылык, ыалдьыты(ттары) баай, минньигэс аhынан күндүлээһин  диэн өйдөбүллээх тыл. Итинтэн сиэттэрэн Далбар Хотун (Ийэ, эбээ...) диэн ыалдьытымсах, минньигэс астаах, асчыт, хайаан да баай диэн буолбатах, дьиэ Хотуна (хозяйка дома) эбэтэр Ийэ.  Иккиhинэн, ити уолаттар тылларыгар ойууламмыт аныгы олох сиэри таhынан көстүүлэрэ хайа баҕара (дьахтар буоллун, эр киhи буоллун) өттүгэр баар суол. Биллэн турар маннык түгэҥҥэ дьахтар аймах сыыһата арылхайдык дьон хараҕар быраҕыллар. Бу былыыр-былыргыттан киhи-аймах олоҕун суолун тыырбытын тухары дьахтарга бобуллар ирдээhин. Былыргылар дьахтар мөлтөҕө улахан айдааҥҥа, өлүүгэ-сүтүүгэ уо.д.а. тиэрдэрин билэн бобустахтара. Онтубут олох уларыйан ким да туох да хааhахха хаайбат буолуор диэри уларыйда. Билигин, олох аҕыйах уонча сыллар анараа өттүгэр улахан кыбыстыылаах буолар түгэннэрэ олох күннээҕи көстүү буолла. Холобура, кыыс кыыhынан тахсыбатаҕа, эрэ суох төрөөһүн олох оннук буолуохтааҕын курдук буолла. Биллэн турар манна буруйдааҕы көрдөөн кырдьыгы уоттаах да сылдьан булуон суоҕа. Ким эрэ буруйдааҕынан олох, ким эрэ үөрэх сүһүөхтэрэ, атыттар төрөппүттэри  уо.д.а ыйыахтара уонна онтуктарыгар сөптөөх кырдьыктаах буолуохтара. Биллэн турар дьахтар-аймах өттө буруйдаах буолар:  - кыыс хайа да түгэҥҥэ (таптал буоллун, кылабачыйар да буоллун, минньигэс да тыллар буоллуннар) эр киhини кытта ойох буолуор диэри хонуо суохтаах; - ойох буолбут кыыс-дьахтар эриттэн атын эр киhини кытта сылдьыа суохтаах, албын-көлдьүн икки аҥаардаах тылларынан кэпсэтэн, туттан, оонньоhон атын эр киhи таҕылын бэйэтигэр оннугу да санаабатар да тардыа суохтаах. Эр киhи айылҕаттан булчут, сонордьут айдарыылаах, кычыгыламмытын тарбатыар диэри тохтоомуон сөп.  Ол да буоллар саха саарыннара: - сыыспыты баттыы, түспүтү түһэрэ сатыа суохтааххыт, бүдүрүйбүт көммөт диэн буолбат. Олоххо ол-бу буолар, барыта айыыларын ыйбыт ыйаахтарынан буолар, ол эбэтэр буруйдаах буруйдаах буолан баран буруйа суох буолан тахсар; - ырааhы харыстыы тутуохтаахтар. Харыстабыл диэн бэйэн эрэ билэр кыыскар буолбатах. Ханна ба5ара, көрө-билэ түстэллэр да, итинниктэн ханнык ба5ара кыыhы харыстыахтаахтар. Ити кыыс, атын кыыс, ... cүүс кыыс - омук кэнэҕэскитэ, ону өйдүөхтээххит. Мин билбэт кыыhым дии санаан билбэт кыыскытын атаҕастыылларын көрө-көрө ааhыа суохтааххыт.  Уонна кыыhы олоххо эрийии эр киhиэхэ кыаллыбат суол. Аҥардас бобуунан төлө мөхсөрү хааhахха хаайбаккын. Манна атын күүс - сымнаҕас эрээри кытаанах, кытаанах эрээри сымнаҕас илии уонна тыл дьаhайыан сөп. Бу ийэ, дьахтар илиитэ уонна тыла, кини сүбэтэ-амата.  Итинник ийэлэр дьиэлэригэр-уоттарыгар эрэ буолбакка киэҥ эйгэҕэ дьоҥҥо-сэргэҕэ, чуолаан эдэрдэргэ анаан, киэҥник тарҕата үлэлээтэхтэринэ эрэ бу куhаҕан дьаллык сыыйа сүтүө. Тоҕо ийэлэр эрэ? Олох суола көрдөрөрүнэн ийэлэр, дьахталлар эрэ ордук аҕалары, эр дьону кэннилэриттэн тардар, үтэр үтүө кэмэлдьилээхтэр.   
******
 Оннук элбэх дахталлар биьи омукка кырдьык бааллар. Уонна омугумсах да баар, дэлби сылдьан кэрийэн баран, саха уолугар тахсан уйэтин тухары уегэн, сэнээн тахсаллар. Ол омук киьитэ хаьан эрэ кинилэри илдьэ барбатагын иьин. Бары биир тэн буолбатахтар. Араас баар.
******
 мин асчыппынан мөлтөһүөр да буолларбын дьиэбэр далбар хотуммун..))). Нууччалар хозяюшка дииллэрин курдук суолталаах тыл дии саныыбын.
******
 - Былыр кымыс кутар улахан тирии эбэтэр туостан оҥоһуллубут иһити ааттыыллара. "Саар киhини самыытын хара5ынан таныл5ан далбара тардыллан турар" (выставлены большие, по поясу коренастого человека, кожаные жбаны); - Толору астаах, элбэх ас-үөл тардыллыбыт улахан остуол. "Аҕыс (сороҕор алта) атахтаах хатыҥ араҥас далбары тардан кэбистилэр" (выставили восьми(шести)ножный березовый лабазъ с жирными яствами); - Маанылааhын. "Бастыҥ далбар" (обильное угощение и отличный прием); - Дьон дьиэтин-уотун, оло5ун-дьаhа5ын көрдөрөр. "Үчүгэй да далбарга олорор" (и в хорошей же обстановке он живет), "мин далбарбар олорор эрээригин киhиргиигин!" (живешь на мои средства и хвастаешься!); - Онтон да атыны көрдөрөр:  айыы далбар - ветер дующий с востока, далбар олох (былыр бастаан, кэлин биллэ(и)рик буолбут) - сидение (место) в юрте (урууга кийиит, кыыс ийэтэ игин олорор сирэ, уонна ойууннуу кэлбит ойуун олорор, утуйар сирэ балаҕаҥҥа), далбар чэчир - жертвенник, устраиваемый во время Ысыаха. - Тылга тутталлар: "Дойду иччитэ, далбар айыыhыт а5аһым!" - О, кормилица, дух Вселенной, создательница (...) моя!, "Аан Ийэ дойду ара5ас далбар быарыгар" уо.д.а. Далбарынан саас аппах са5ана эмискэ салгын киирбититтэн дөйөн устан тахсыбыт балыгы эмиэ ааттыллар. Чэ, ити курдук. Онтон ити этэр "хозяюшкан" сахалыы Дьиэлээх Хотун дэнэр дьиҥэр. Ол да буоллар аныгы олох сиэринэн дьиэлээх-уоттаах, бэйэн баайын-дуолун буолла да Далбар Хотун буолаҕын. Ол да буоллар бастатан ыалдьытымсах, дьону баай астаах-үөллээх араҥас далбарынан көрсөр хотун Далбар буоларын умнуо суохтааххыт.
******
 Оттон далбарай, далбарайым диэни хайдах ырыта5ыный?
******
 кыра чыычаах, чыычаах саҥа көппүт оҕотун этэллэр. Холобура, Күөрэгэй көччүйдэ, далбарай дайда! Киhиэхэ туhаайан далбарай(ым) диэн киhи күндүтүк саныыр, таптыыр, харыстыыр киhитэ, кинини таптаан ааттааhына, туhаайан этэр тыла буолар. Холобура, Далбарайым Кэрэчээнэ, чаҕылыйар кыымым, аны ыалдьыма, аҕаҕын хомотума! Маны таhынан баай-тот, кыахтаах, бөдөҥ-садаҥ эр киhини (хос кынан баран үөхсүүтэ суох, бэлиэтээн) ааттыыллара эмиэ баар суол.
******

******
 дииллэрин чыычаах арааьа буолуо диирим. Махтал.
++++++
Удобнайа да суох буолбуттар форумнар
------ 
        Эhиги санаа5ытыгар? Ким маннык уларытта?
    
******
 Ситэри суруйууй..
******

******
 Улуустаһан, бэрт былдьаһан, этиһэн тахсаллар. Онон мөкү "сыт" тунуйар, туалета суох дьиэҕэ горшокка тахсан киирбит курдук... ;-))
******
 Быдьар тыллаах дьону тылларын да кыаммакка сылдьан "уерэппитэ-ииппитэ, кэлэйбитэ-кэнкэйбитэ буолалларыттан. Дьоьуннаар сиэрдээхтик суруйуохха ду. Эдэр ыччакка бэйэбитинэн куьа5ан холобуру кердерумуеххэ. Кинилэр эмиэ аа5аллар.
******

******
 просто формата уларыйбытын этэбин, ис туругар тугу претензиялыахпыный - "каждому платок на роток не закинешь" диэн баар дии - ким хайдах культуралаа5а арылхайдык косторо туох куhа5аннаах буолуой? 
******
 Урукку дизайна бэрт этэ,то5о уларытаталлын киьи санаан санаабат.
******
 "Дачнай" форумна дьон бэйэтин оноhугун, уунээйитин хаартыскаларын ыйыыр этилэр
++++++
бу нэдиэлэ бутуутэ газохимическай завод
------ 
        тутуллар сирин кере  индустар, Ростех дьоно кэлэллэр эбит. Биьиги дьоммут олору керсееру тубук бегете, Аллараа Бэстээххэ тахсаллар уьу. Мэнэ Ханалас дьаьалтата утуйар уутун умнан бэлэмнэнэ  ылдьар. Дьэ плакаттарбыт, утарар пикеппит, этэр тыынар тылбыт бэлэмнэр дуо? Мэнэлэр ханна  бааргытый?
    
******

******
 Сахалар турунуохпутун наада!
******
 Аллараа Бэстээги эрэ кереллер, онно эрэ тутуллар курдук, бэлэммит хайдагый?
******
 тутуллар буолбут дуо.
******

******
 хехе
******
 Дьокуускайга сыаналаах ба5айы аптекалар эрэ баалларын билэбин, онтон вообще атыыласпата5ым, атын аптека5а суурбутум.
******
 корбютюм.  Туапсе5а  хим.завод   тутуллубута   Туапсе  куораты    буортулаабыт  а5ай  юью.  Дьон   ыарыы  бо5о  буолбуттар.
******
 всегда мэнэлэр хайа урдугэр...
******
 Уонна Федеральнай трасса5а флешмобка кыттаары сылдьыбыппыт.Тугуй,барыта быьаарыллан бүппүт дуо?
******
 Соруйан эһэрдии санана сылдьаллар,хайа мэҥэлэр ханнаҕытый?,сытан биэрэҕит дуу?
******
 нефть,газ,уо.д.а. сиртэн хостонор баайы хостоон уонна удобрения эрэ оҥорун,биһиги эһиэхэ онтон атынын хааччыйыахпыт(ас-таҥас,бытовой тэрил у.д.а) бакаа оннук суолунан баран иһэбит... оннук расклады тас политикалара күүскэ өйүүллэр,маны утарар бакаа кыалла илик курдук быһылаах
******
 наада эбит. Киһи чопчу билэрэ буоллар тахсыан сөп этэ.
******

******
 Момент истины Караулов кэпсээтэ. Дьон бөҕөтүн сүүһүрдэн, өрүстэрин киртиппиттэр эбит.  Дьиҥэ билигин да кистэлэнҥэ сытыахтааҕын, хата Коломойскай совладелец буоларыттан, Караулов секретнай дьыаланы передачатыгар быктарда.
******
 КУЛУН ТУТАР 20 КУНУГЭР ДК ИННИГЭР КУНУС 3 ЧААСТАН МИТИНГ БУОЛАР, ТРАНСПАРАНТ, ПЛАКАТ ТУППУТУНАН БУКА-БАРЫ КЭЛЭН ПОДДЕРЖКАЛААН. БЭСТЭЭХ БАЬЫЛЫГА ТУТАРГА УОРЭ-КОТО СОБУЛЭЬЭН ОЛОРОР. СУБУ КУН МАЙАГА УОННА ПАВЛОВСКАЙГА 13.00 ЧААСТАН МИТИНГ БУОЛАР. МЭНЭЛЭР ПОДДЕРЖКПГА НАЬАА НААДЫЙАБЫТ.
******
 сахалар тумсуубут олох суох, дьининэн хас биир саха киьитэ химзавод тутуллуон багарбат боллага. Куораттан сахалар бары бестяха тахсарбыт эбитэ буоллар, или индустар инньилэригэр туран утарар киьи, багар тутуу барбатыгар суолту буолуо этэ
******
 Бириэмэ ситимин кэ4имиэххэ Кэлэр колуонэ5э тиксэриэххэ Ыраас салгыны, и4эр ууну Биир ки4и оло5унан олорумуохха Бары тахсан утарыахха!!!!!!!!!!!!!!!
******
 Дк иннигэр ким керер, истэр уьу, субботага ерус суолун тиксиитигэр туруохха наада, плакат омуктуу суруллуон наада, бэрт дьон сахалыы суруйаарын, биэрэккэ тахсан иьэн кердуннэр, аахтыннар ээ.
******
 Тэрийээччилэр наадалар.Тэрилтэлэрттэн автобусттары кэпсэтэн дьону татары хааччыйыахха.Чугас улуусттары Намттан,ханаласттан,куоратьан уо.д.а.улуусттарттан кэлэллэригэр техниканан хааччыйыахха. тэрийээччи белехттер улэлииллэрин хааччыйыахха кыаллар суол.Тэрилттэни тэрилттэнэн таьаарыахха наада.Тэрилттэлэр салайааччыларын кытта кэпсээтиини эрдэ ыыттыахха.Тыьыынччанан киьини мунньуохха сеп.Ургулдьу БЕА хаарыйыахха наада.
******
 Уважаемые жители нашей родной Республики, дорогие жители земли Саха!  И вновь прибывающие уважаемые народы мусульмане и все братья, все встаньте на защиту Коронарной артерии планеты, чтобы в дальнейшем не было реки без рыб и у вас не родились дети калеки, дети без ног, люди без глаз...  Такое же грозит и нам по всему течению реки Лены до Тикси, а с Тикси до северного полюса - до макушки планеты. Тогда инсульт планеты неизбежен.  Остановите строительство газохимического завода на территории Республики Саха   Подписываем петицию   https://www.change.org/p/главе-республики-саха-якутия..    Инструкция: Вписываем Имя и Фамилию, почту, указываем место жительства и желательно комментарий -> дальше жмем "Подписать" Защитим реку Лену
******
 хехе
******
 Остановите строительство газохимического завода на территории Республики Саха   Подписываем петицию   https://www.change.org/p/главе-республики-саха-якутия..
******

******
 собуоттарын аҕалаары оҥосто сылдьаллар.
******
 Ааспыт сайын алта эрэ киһи тыл эпиппит уоннааҕылар кураанаҕынан көрөн турбуттара кыыллары утары билин манна сеть нөҥүө бары курутуойдуохтара да кишка тонка ким да чыып диэ суоҕа бэстээххэ тиийэн
******
 улуусттарга агитациялыыр белехттеру тэрийиэххэ.Оччого эрэ элбэх киьини мунньуохха сеп.
******
 Бэстээххэ миитиннии тиийэр хайдах да кыаллыбат да буоллар. Биир дойдулаахтарбар итэҕэйэбин кинилэр баалларынан-суохтарынан утары туруохтара диэн.
******
 Глава Якутии Егор Борисов, который ничего не решает?  Очередная новость о том, что чиновники республики пройдут какой-то там экзамен и даже (о ужас!) могут быть понижены по его итогам в должности, навела на мысль о том, что… в желании изобразить хоть какую-то деятельность наши чиновники превзошли сами себя. Видимо, совершенно нечем им больше заниматься. Экзамены у них, перетасовки, конкурсы на должности. Складывается ощущение, что о деле в ДП № 1 и 2 и 3 давно забыли думать. Одна показуха. И миллиард рублей, запланированных на ее пиар. Но, разумеется, весь этот чиновничий бред идет не от мелких клерков. Это общая тенденция, которая тянется в республике вот уже не первый год. Пожалуй, мы даже уже все привыкли к этому. К бесконечному бла-бла, словам, выступлениям и отсутствию результата. Но некоторые перлы все же иногда удивляют. Например, недавний случай с дорогой «Сургутнефтегаза» в Ленском районе. Случай, прямо скажем, масштабный и прогремевший на всю Россию. Ситуация эта, с нашей точки зрения, и впрямь парадоксальная. Есть субъект федерации, есть его глава, есть муниц*****ный район субъекта, а в нем … практически нет дорог. Ну, муниц*****ных. Зато ведомственные, а значит, охраняемые, с недавних пор есть. И, по логике событий, в один момент ситуация в прямом смысле этого слова взорвалась. Дошло до того, что люди взяли в руки оружие – лишь бы ездить по этой дороге беспрепятственно. Кто виноват? По мнению республиканской власти – муниципалы. Они же дорогу не построили? Они. Вот и виноваты. Глава субъекта срочно-пресрочно строчит письма к компании -- владельцу дорог -- с просьбой немедленно открыть проезд для всех желающих. Потом как-то быстро скисает и говорит, типа, ну, что поделаешь, это же их дороги. А потом приезжает великий Трутнев и заявляет: дорогу людям дать. Если серьезно, мы далеки от мысли, что господин представитель президента РФ на Дальнем Востоке, зампред российского правительства Юрий Трутнев настолько могуч, чтобы заставить главу компании «Сургутнефтегаз» Владимира Богданова принять то решение, которое ему нужно. Да и суть не в этом. Трутнев приехал, сделал громкое заявление, и уехал. А мы остались. Пока что неясно, откроют ли дорогу для всех жителей республики или нет. Но ясно другое – глава республики Егор Борисов или не знает положения дел в республике, или не хочет знать. Муниципалитет это, сельское поселение, городской округ – неважно. Глава обязан знать все проблемы региона досконально. И уж в таком жизненно важном деле, как дорога, он и его правительство должны были разобраться задолго до того, как грянул гром. Дорога – это насущный, главный вопрос. Особенно на Севере. Но до последнего власть делала вид, что ничего не происходит. Эта ситуация схожа с той, которая несколько лет назад сложилась в поселке Тикси, когда тысячи людей попросту остались отрезанными от мира – был закрыт единственный аэропорт. Тогда пришлось разбираться руководству страны, чтобы решить вопрос. А где все это время был Борисов? Что он делал? Чем занимался? Защита интересов многонационального народа республики – это прямая обязанность главы, прописанная в Конституции. Так почему раз за разом именно болезненные и жизненно важные вопросы становятся ребром. Более того, чтобы решить их, приходится вмешиваться сторонним лицам. Ведь глава на то и нужен, чтобы добиваться решения вопросов заблаговременно, защищать своих граждан, предвосхищая появление серьезных проблем. А не доводить ситуацию до стрельбы. Так где все это? Сам собой напрашивается вывод, что системная работа в республике отсутствует, а глава – ничего не решает, да и, видимо, не хочет решать. Вместо реальных дел, по нашему мнению, -- одни метания, общие фразы, мелькания в СМИ, конкурсы, экзамены. А потом – рраз! И снова приплыли. И снова бежим к федералам с воплем – спасайте. При этом особенно печально наш глава выглядит на фоне других глав субъектов и федеральных чиновников. История с наименованием высшего должностного лица уже вошла во анналы. Пока местные парламентарии по указке Борисова перекраивали Конституцию и местное законодательство, старательно вымарывая из него должность «президент», татары бились за это наименование. Сегодня у них «Президент» Татарстана. Возможно, через некоторое время татарам придется унифицировать со всеми субъектами наименование высшего должностного лица. А может, и нет. Но суть не в этом – они, не взирая ни на что, боролись за своего президента, за свою конституцию. А наш сдал позиции, даже не попытавшись. Или возьмем того же Трутнева. Заявил последний, что по гектару земли любому желающему на Дальнем Востоке будут раздавать. Егор Борисов отреагировал, мол, нету, извините. Народные депутаты его дружно поддержали. Приезжает Трутнев в Якутию. Вечером того же дня заявление Борисова – дадим землю всем, кто пожелает, даже больше гектара дадим. Ну, что это было? Даже комментировать не хочется. До такой степени стыдно за такого главу. А уж Ил Дарханом его называть язык никак не поворачивается. Сергей Иванов.
******
 http://vk.com/photo-43635224_354388837
++++++
Дорооболорун! Было время! группа5а ынырабын 35-тэн уеьээлэри
------ 
        90-ус сыллар са5ана ким ханна, хайдах, тугунан тыынан ааспытын саныа5ын эрэ
    
******

++++++
мин конструктивнай этиибин тоҕо соттугут?
------ 
        ити Дарина Чэлгийэ туһата суох лээбэйдэрэ ыйанан турар.
    
******
 атын быһаарыылаах суолу көрдөөбөккө как баран об новые ворота! Ykt.ru быраабылатын эһиги олохтообоккут, судургу да санаа төбөлөрүгэр киирбэт.
******
 Эр дьон өйүгэр син биир тиийбэккит, эр киһи саҥарар кэмигэр дьахтар саҥарыа суохтаах!
******
 Саха түрк төрдүтүн ситимин батта5ына  санаа атастаһыыга ахта аннынан арахсыбат. Сахалар Ийэ төрдүлэрин өйдүүр буолан, Ийэ этиитин ылынар буолан ити норуот норуот курдук сүтэн симирийэн хаалбакка сылдьаллар диэн, эбээн киһитэ эппитин сэргээбитим. Бу биһиги эбээннэр дьахтры тэҥник көрбөппүтүттэн , дойдубутуттан тэйдибит да ыһыллан хаалабыт диэн ситэрбитэ. Кини ити куоракка олохсуйбут содулун ахтыбыта
******
 Хоту эбээннэр дьахтары кырбаабахтар,уубастыылар,барытын кэргэнин кытта с8булэьэн оноронор.
******
 Щахалар дии дии абаран кэпсиир этэ
++++++
Эргитин таптаабат эрээри того олорогут?
------ 
        Мин ыал буола оонньообутум 30-ча сыл буолла... ол тухары эрбин таптаабаппын, сорох кэмнэ туспа баран олоруох санаам кэлэрэ элбээтэ...Оголор улааттылар.
    
******

******
 Туох барыта кэмнээх- кэрдиистээх. Ого теретер саас ааьар, ого улаатыннарар кэрдиис ааьар, билигин бэйэгит туьугар олорор саас кэлэн, дьэ, ейдеен- дьююллээн тула керюнэн , ологу атын харагынан керен эрдэххит. Сорохтор догордоругар махталлара, ытыктабыллара ( тапталлара) улаатар, сорохтор теттерутун хомолтолоро, ейдеебеттере улаатар эбит диэн кэтээн кердехпюнэ быьаарынабын.
******

******
 уйэн тухары огонньоргунаан олорон баран, арагыстаххына атын сирэй буолар инигин. Огонньордоох олорбут дьахтар соготох сатаан олорбот, беспомощнай буолан хаалар.
******
 30 сыл этэххэ дебен ,ону олоруохха наада...тустаах эрэ киьи ону сыаналыыра ейдуурэ буолуо... Кэргэнин -оло5ун аргыьа,эдэр эрдэхтэн сааьырыаххытыгар диэри олох ыарахаттарын ,уеруулэрин тэннэ уллэстэн кэллэххит.Ону эн ба5арбытын да иьин тугунан да сууйбаккынсоппоккун.О5олорун,сиэннэрин бу аттыгытыгар сылдьалларын кэннэ...Мин биири сатаан санаабаппын хайдах киьи уйэтин тухаоы бииргэ олорон баран чугас киьигиттэн арахсыаххын,тэйиэххин.Олоххун эргитэ санаан керуеххун наада. Кэргэннэр,чугас киьигэр убаастабыл,махтал баар буолуохтаах! Сааьыран истэххэ тапталын убаастабылга,махталга кубулуйар дии саныыбын.
******
 Мин, иди гуляй, кто держит то.
******
 баран эрин ырдьыгыныыра тохтообот  буоллаҕына туһунан олорбут көнө
******
 Ессе хас сыл тулуйа сатыллыай? Айка!
******
 сатыахтара дуо, арахсан барын ол ордук буолуо, ытаабыта буола сылдьыаххытын кэриэтэ.
******
 олох сопко уот харахха суруйбут.. тоьонон уьуннук бииргэ олорогун- ойдоьуу ойоьуу убаастабыл дириниир.. хайдах арахса сылдьыаный??..
******
 Бу кэнники оннооҕор 60-н ааспыт дьон бэйэ-бэйэлэрин өйдөспөт буолуулара аһара элбээн эрэр быһылаах, ол 50-х дьону этэ да барыллыбат. Эйэ дэмнээхтик тус-туһунан олоро түһэн өйгүтүн-төйгүтүн сааһылана түһэллэрэ ордук буолуо. Онтон син орун-оннун булан кырдьар сааскытын бииргэ атаарыаххыт буоллаҕа. Оннук да кыналлар көрдөххө. Ордук дьахтар аймах биир сиргэ таба олорбокко кэл-бар буолан хаалаахтыыллар.
******
 сааһа да ырааттаҕа,ол тухары дьиҥнээх имэҥнээх таптал диэни билэ илигэ буолуо.Олох биирдэ бэриллэр.Отут бороҥ сыллардааҕар ,үс сыл таптал дьолун билбит быдан ордук.
******
 Уйэтин тухары эриттэн тутуллан олорон баран билигин ханна бараахтыай? Соготох, успешнай дьахталларга ымсыырагын да, аналгын кытта олороохтуургар тиийэгин. Куда тебе? Твой удел - твой муж и внуки.
******
 эркиһи оннук дьахтартан куотуохтаах. Ол нормальнайа суох дьахтар.
******
 Дьиэ-уот, ого-уруу проблемата аастага дии... Оголоро улаатан туспа олохторун оностон сылдьаллара буолуо... Кэргэнин кытта кытта кырдьыан багарбата буолуо, кэлэттэ ини... Сааьырбыт киьи мээнэ, туспа бара сатаабата чахчы.
******

