++++++
Саатыыр
------ 
        "Саатыыр" диэн саха остуоруйатын ким билэрий ис хоьоонун? билэр дьон манна суруйуц эрэ баьаалыста. тулаайах кыыс маачахатыттан, эрэйдээх ологуттан куотан ыйга тахсарын туьунан.  

++++++
саатыыр
------ 
        бар-дьонум, "Саатыыр" ден остуоруйаны билэгит дуо? тулаайах кыыс маачаха ийэтиттэн, эрэйдээх ологуттан куотан ыйга тахсарын туьунан? баьаалыста суруйуц эрэ ис хоьоонун 

++++++
маннык буолан турардаах. 2.
------ 
        Сарсыарда Дьокулуон убайа эрийэн, соьумар сура5ы иьитиннэрдэ. Дьууруй елбут... Беелуун... Соьуччута бэрдиттэн, истибиппин итэ5эйбэккэ, чочумча саната суох дейен турдум. Харахпар Дьокулуон еруу ханна эрэ тиэтэйбит, ыксаабыт дьуьунэ кеьуннэ. Бэ5эьээнни хаартыьыттар дьиэлэрэ, олордуу кемус тиистээх, муус курдугунан тобулу кербут хаьаайын эттээх сирэйэ, илдьирийэн эрэр тастаах блокнот, Дьууруй таксига олорон иьэн далбаатаабыта - барыта ейбер элэннээн ааста.  Керсуех буолан, чаас болдьостубут. Мин уолаттарга эрийтэлээн, куьа5ан сурахпын иьитиннэрдим. Эбиэккэ диэри, Куобах Киэсэ5э муьуннубут, харчы хомуйдубут. Бары да , соьуччута бэрдиттэн, ыар санаа5а баттатан, кулугурэ еьен, ким ханна, тугу гынарын быьаарсыы буолла. Болдьоммут кэмигэр, Дьокулуон убайа, Максим киирэн кэллэ. Дьууруйга холоотоххо, убайа олох атын, дьоьуннаах, тус бас тыллаах естеех, тэрилтэ улахан улэьитэ, убаастанар киьи. Моргтан кэлэн иьэрин, силиэстийэ барарын, дьахтары уорбалыылларын, бокуонньук этигэр ке5еруулэр баалларын кэпсээтэ. Туерт уолу Дьокулуон дьонугар ыыттыбыт, мин Максимныын кылабыыьа5а бардыбыт. Хата, бэрт тургэнник сир кеьуннэ, иин хаьар киибэс уолаттар бэйэлэринэн сирдээтилэр. Тиьэх суолга атаарарга наадалаах тэриэбэлэри эмиэ манна сакаастаатыбыт. Ити курдук, Дьокулуон Дьууруйу ийэ буорун булларан, тиьэх суолугар атаардыбыт. Дьоно муннаахтар олох иэдэйээхтээбит этилэр. А5ыйах хонук иьигэр тосту кырдьан, кыччаан хаалбыт курдуктара. Похорона5а кемус тиистээх, муус курдугунан тобулу кербут хаартыьыттар дьиэлэрин тойоно эмиэ баара. Кинини кытта ессе хас да5аны хаьан да харахтаабатах дьоннорум кэнниттэн кулук курдук батыьа сылдьаллара. Поминка даачаларыгар буолбута. Мастар урдулэринэн суурэккэлэьэр тииннэр, бу соторутаа5ыта онорбут теплицабыт, кирээдэлэр, олбуор быыьынан элэкис кестен ааспыт Маша кыыс - бары Дьокулуон Дьууруйу санаталлара.  Бу курус остуолга мустубут дьон Дьууруй утуетун, кылгас оло5ун олуктарын а5ынныбыт. Били, кемус тиистээх хаартыьыттар тойонноро, уолбут учугэйин, утуе майгытын, бэриниилээх до5оро буоларын бэрт уьуннук уустаан ураннаан, сиэллээн кутуруктаан тыл этэн кэ5ийдэ.  Тыый, туох дьикти киьитэй, Дьууруйу олох о5о эрдэ5иттэн учугэйдик билэр киьи курдук санарар. Ол гынан баран, бу киьини бастаан керуехпуттэн, то5о эрэ испэр киллэрбэтэ5им. Туох эрэ, бэйэтиттэн тэйитэр, тымныы салгын анылыйарга дылыта.
    
******
 бэрт-бэрт
******

******

******
 наьаа ыксаабакка нагыллык суруй, дьон тиэтэтэрин ылыныма, айымньы ис дууьагыттан тахсар буоллага, музан киирдэгинэ, кытаат ситиьиилэри
******

******
 Кемус Тииьи одуулаьа олордохпуна, харахтарбыт эмискэ харсыьан ыллылар. Кыл тугэнэ да буоллар, кини хара5ар соьуччу дьиксинии, сэрэхэдийии сибикитэ кестен ааста. Миигин керен туохтан итинник ис туруга хамсаан ылла, айманна. Дьикти. Бэйэм да билбэппинэн, бу киьиттэн сэрэниэххэ наада диэн санаа киирдэ. Уонна то5о эрэ Дьокулуон елуутугэр тугунан эрэ сыьыаннаах быьыылаах диэн уорбалыы санаатым. Остуолтан туран, уку сакы тар5аьыы буолла. Кемус Тиис, миэхэ чугаьаан кэллэ: -Хаарыан уол... Эчи соьуччутун... Киьи итэ5эйбэт ,- тыастаахтык уеьэ тыынна. Онтон а5ыйах тыл бырахсан кэпсэтэ тустубут. Били, кинилэргэ сылдьан баран, Дьууруй туох диэбитин, ханна барбытын ыйыталаста. Таах, мээнэ туруохтаа5ар ыйыталаьар курдук.  -Чэ, хайыахпытый, утуе киьини Уеьээннилэр  эрдэ ылаллар дииллэр. Дьууруй барахсан ейбутугэр санаабытыгар еруу тыыннаах буолуо5а, - бараары илиитин биэрэ2, -онтон оонньооччугун дуо диэн эмискэ кууппэтэх еттубуттэн ыйытта. Суох, уйэбэр оонньообото5ум, оннукка сыьыаным суох диэтим, дьонум диэки хаамтым.Кемус Тиис, кэннин хайыьан, миигин батыьыннара кере туьэн баран, кулук курдук арыалдьыттарын кытта, массыыналарыгар бардылар
******
 Куутэбит. Дьэллик теннен кэлбиккинэн эгэрдэ!
******

******
 күүтэн бөҕө буоллаҕа, кытаат Дьокулуон хайдах суорума суолламмытын билиэхпит, кэтэһэбит. Көмүс тиис чахчы сир саарбах киһи.
******
 Бука баhаалыста, ыксатаайагыт. Бэйэтин бэрээдэгинэн баран иhиэ этэ. Наhаа ыксатан, суруйар багатын ханнаран кэбиhиэххит. Ааспыкка курдук.
******
 тар5аьан бардылар. Биьиги Мишка  диэн бииргэ улэлиир уолбут массыынатыгар симиллэн, Куобах Киэсэ5э айаннаатыбыт. Тиийэн, уолбут Дьууруй туьунан ахтыьан, кэпсэтэн киэьээннэ диэри олордубут. Мин Кемус Тиис туьунан быктаран аьардым, Дьокулуоннуун дьиэтигэр сылдьыбыппытын, чэ, тугу кербуппун истибиппин барытын кэпсээтим. Уолаттар сорохторо истэн билэр киьилэрэ эбит. Мээнэ киьи буолбатах, улахан сибээстэрдээх, бары эйгэ5э элбэх билэр дьоннордоох дэстилэр. Сибээстэспэтэх ордук, онноо5ор буолуохтары самнарбыт, сиэбит, тоьуппут аатырда. Айабыын! Били, баарыын уорбалыы санаабыппыттан, бэйэм  салынным.  -Туох да киьи баайсара, прямой дакаастабыллара, туоьулара суох, лучше ити санааларгын умнан кэбис. Уонна Кемус Тиис диэн ким да кыайбат, уу да ылбат, уот да сиэбэт киьитэ. Мээнэ ону маны быктаран былдьанаайаххын. Манна диэн эттэххэ, Дьокулуон бокуонньук сырыыларын барытын билбэт буоллахпыт, ким керен турбута баарай... Биьиги билбэт эйгэбит, бэйэтэ туспа сокуоннаах олох кулук араната... - диэн, барыбытыгар да ыарахан кэпсэтиини тумуктуурдуу, уруумкэтин хантас гыннарда, Дьокулуон бииргэ олорбут киьитэ, Курууска Уйбаан. Дьиэбэр ыкса туун кэллим. Тебем иьэ кубус кураанах. Кулгаахпар билигин да Курууска тыллара иьиллэллэр, эмиэ да Кемус Тиис муус харахтара, тыл этэ турара кестен ылаллар. Ыскааппыттан быьа5аьа иьиллибит буоккабын таьааран, ыстакааммар таннары куттаат, биирдэ туьэрэн кэбистим. Хайыах ба5айыбыный? Убайыгар Максимна этэбин дуу, суох дуу , уорба санааларбын. Эмиэ да саарбахтыыбын, ба5ар Кемус Тиис туох да кытыга суо5а буолуо диэн, эмиэ да Максимы онно манна кыттыьыннарыахпын, ис дьинэ биллибэт дьыала5а серуехпун ба5арбаппын. Ити курдук, харааччы буккуллан, тууну быьа олорон, сарсыарданан биирдэ утуйдум.
******

******
 Сотору сайын утуетэ бутэн, от мас саьаран, улам2 тымныйан, куьунну тыын билиннэ. Бастакы тоноруулар тустулэр. Биьиги, сайыны быьа, сана тутулла турар дьиэ5э улэлээтибит.  Сибиэтэ5э кун аайы да буолбатар, киирэ тахса сылдьабын. Марина ыал буолаары сылдьар. Эргэ тахсыахтаах киьитигэр кеьен барбыта. Чааьынай тэрилтэлээх , баай киьиэхэ.  Оттон Сибиэтэ биьикки сыьыаммыт уруккубут буолбатах. Балта суох кэмигэр киниэхэ хонобун.Арба, кинини кытта быйыл уерэххэ киирбит балта олорсор. Биир утуе кун, улэбиттэн эрдэ бутэн, Сибиэтэбэр та5ыстым. Уруу илдьитэ кэлэ сытар. Марина иккиэммитин ынырбыт. Сыбаайбата бу субуота5а буолар эбит. Сарсыныгар ма5аьыыннары кэрийдибит, танас сап ыллыбыт. Уйэбэр кэппэтэх мааны кестуум, тууппулэ атыыластыбыт. Бачча сааспар диэри столичкаттан эрэ танныбыт киьи, Сибиэтэм сирдээн, араас муодунай ма5аьыыннарынан, кини этэринэн бутиктарынан куну быьа сылайыахпытыгар диэри кэрийдибит. Ейуун сыбаайба.
******
 тиийэн кэллэ. "Полярнай звезда" ресторанна, урут таьыттан эрэ керер уора5айбар,ынырыылаах мааны ыалдьыттар мустубуттар. Эстрада сулустара, саха сирин биир биллэр тамадата онто да суох бэрт ча5ылхай тэрээьини ессе киэргэтэн биэрдилэр. Ол быыьыгар, уруулар аймахтар, чугас до5оттор уочаратынан алгыс тыл этэллэр. Санаран инэрэн кутааламмыт, сытыы тыллаах тамада аны биир ынырыылаах ыалдьыкка тыл биэрдэ. Ол иннинэ, буоларын курдук, тыл этиэхтээх киьини уруу дьонугар чыынын хаанын, туох ситиьиилэрдээ5ин билиьиннэрдэ. Ханна эрэ истибит аатым курдук. Онтон тыл этэн барбытыгар, соьуйан,уокка о5устарбыт киьилии, дьигис гынным. Кереет биллим кинини. Кемус Тиис...
******

******
 аахпыт буолан наһаа сэҥээрдим,салгыы суруйбутуттан олус да үөрдүм... итинник сыыйа баайа суруйан иһээр
******

******

******
 уйдаран, аан дойду бары кыьал5атын умнан, кулэ уерэ олорбут бэйэм, со5отохто кураанахсыйа тустум. Сип сибилигин куйгуерэ, кулумурдуу турбут сыбаайба куугээнэ, миигиттэн ыраатан, сыыйа уостан, иннибэр табах буруотунан туолбут хаартыьыттар дьиэлэрэ, тымныынан анылыйбыт харахтардаах хаьаайын, улахан санаа5а ылларбыт Дьокулуон Дьууруй, поминка  кеьуннулэр. Курус санаам ситимэ, Сибиэтэ тугу эрэ ыйыппытыгар, биирдэ быьынна. Сибиэтэм барахсан сибэкки курдук бэйэтэ бугун ессе кэрэтийбит, тупсубут. Санаабар, эр киьи хара5а барыта киниэхэ хатанар курдук. Ханнык ба5арар дьахтар  таннан саптан, оностон симэнэн кэбистэ5инэ, хайдахтаах да эр бэрдин тебетун эргитэр, абылыыр буолла5а. Ээх, дьахталлар... дьахталлар... Онуоха эбии сорох сорохтор о5уруктаах ейдерун, муеттээх тылларын, алыптаах харахтарын эбэн кэбис.. катастрофа... Сибиэтэбинээн чугастыы буолуохпуттан эрэ, дьахтар кэрэтин, быьыытын таьаатын, дьуьунун ейдеен, арааран керер буолбуппун. Ити бэйэм туспар улахан арыйыы буолла5а. Ессе, арыгы да испэккэ сылдьан, чуечэлэрдиин кенуллук, холкутук, уруккум курдук ыксаабакка, кыбыстыбакка теье ба5арар оонньоьор, кэпсэтэр буолбуппун. Дьэ, прогресс диэтэ5ин. Дьокулуон баара буоллар, теье эрэ се5ер махтайар, уерэр кетер... -Ити - Марина тереппут а5ата,- Сибиэтэ тыл этээччи диэки керер. Бай! Аны туран, Марина, Кемус Тиис кыыьа буолла. Хааьы курдук буккуллан, мээнэнэн керен олордум. Туох ааттаах Санта Барбара буолла5ай! 
******

******
 Атын дьахтарга онорбут огото буолуо
******

******
 Сунтаардар сИрЭйи сЫрАй диэччилэр уонна уопсайынан бэйэтин туттар сунтаарскай тылларын ама хайаан умнубут уьу.
******

******
 таайда быһылаах , чахчы оннук буолуон сөп эбит.
******
 куйманнаабакка аахын, интириэьинэй ди, сериал
******
 киьитин син билэр курдук сананар этим . Онтум ханна баарый, отой да кыыьын сыбаайбатыгар ынырыллан кэлэн олорор эбиппин. Сир текунук диэн маны этэн эрдэхтэрэ. Уочараттаах эстрада сулуьа тахсан, эдэрдэри э5эрдэлээн, хит буолбут ырыатын ыллаата. Бу дьонун, концертыылларын, гастролга сылдьалларын быыьыгар, маннык холтууралаан айахтарын булуналлар уьу. Сибиэтэ этэринэн, хас биирдии ырыалара тос курдук сыаналаах эбит. Маныаха эбии араас корпоративтар, бырааьынньыктар. Мин, хайдах эрэ, албыннаппыт о5о курдук, санаам кэх туьэн, барытын ээл дээл кере истэ олордум.  Сыбаайба бутэн, таннан ампаалыктаьан тахсаары турдахпытына, Кемус Тиис, хаьаанныттан эрэ билэр киьитин кербуттуу, ыраахтан кулум аллайан, тиистэрэ кулумурдээбитинэн кэлэн, илии биэрэн э5эрдэлэстэ. Сибиэтэни билэр эбит, дьонун доруобуйатын туоьуласта. Мин хайдах сылдьарбын, тугунан дьарыгырарбын ыйыталаста. Бу уерэн мучуннээбит киьиттэн испэр тургэнник тэйэ охсубут эрэ киьи диэн турдум, быьыта орута тыл быьа5аьынан кэпсэттим. Хата, кими эрэ керен, онно хааман абыраата. Сибиэтэлиин такси ыныран , дьиэлээтибит.
******

******
 Хайдах Кемус тиис кыыьа буоларын билбэтэгэй? Кемус тиис куоракка олорор эрээри кыыьа хайдах снимайдаан олорбутай? Законнайа суох кыыьа дуу?
******
 итиччэ айылаах ниэрбэҕит тулуйбат буоллаана киирэн ааҕыман!
******
 кун аайы , чаас аайы кииримэн. 15 хонугунан киирээрин. Дьэллик билигин бириэмэтэ суох. Боппуруостарга эппиэттиэ5э. Наьаа ньа5айданыман.
******
 манна туспа туоп оҥорон таһаар эрэ )
******
 буоллар, бэрт буолуох этэ...
******
 хоно хааллым. Дьинэр, биьиги сыьыам  мытын балта Катя бэркэ билэр. Миигин кытта мэлдьи уерэ кете  кэпсэтэр, ессе кутует курдук керер быьыылаах. Ол да буоллар, кини баарыгар, кыбыстан дуу, хайаан дуу, хонооччум суох. Уопсайынан, кэлинни кэмнэ,  Сибиэтэли ин сыьыаммыт, аьара да ыал курдук буолбатар, онно майгылыыр хабааннан на. Онтон, то5о эбитэ буолла, бэйэм да   испэр салла саныыбын. Мантан салгыы диринээн, аны ыал буолан хаалыахпыт  диэн. Оннук айылаах, олоххо бэлэмим суо5а дуу, эбэтэр, урут ыал буола сылдьыбытым охсоро дуу. Онуоха эбии, Сибиэтэ кэлиннинэн, ыал буолан холбоьон олоруох диэн быьа бааччы да эппэтэр, ыраа5ынан эргитэн, таайтаран хаста да этэн турардаах. Оо, ону мин акаары, кэм да бронябын холбоон, истибэтэ5э, ейдеебете5е буолабын. Бу билигин эмиэ, нарын илиитинэн кууьан, тебетун туеспэр уура сытан: - Оттон эн биьикки хаьаанна диэри бу курдук сылдьабыт, Мариналаах курдук бииргэ буолабыт... Марина ыарахан ээ, икки ыйдаах... Чээн, кып кыра учугэйкээн киьилэниэхтэрээ,- аргыый уеьээ тыынар, кыра о5о курдук кумуллуо5унан кумуллан, ыга кууьа сытан сипсийэр. Туй сиэ, эмиэ эргитэн а5алла. Ол ыал буолан, тугу туьанабын? Кенул босхо сылдьыбытым быдан ордук. О5олонон, ыал буолан олорорбун ейбер энин араастаан онорон кере сатыыбын да, туох да киирбэт.
******
 биир букет сибэккиттэн төһө да "абааһы үүнээйитэ" дэтэр эпопеята отой ыраатта))) маладьыас. суруйан ис.
******
 быьа туьэн, Марина а5атын туьунан ыйыталастым: - Ити туох киьиний? Учугэйдик бу диэн билбэппин. Дьокулуон похоронатыгар билсибитим. - Тереппут а5ата, Марина ийэтинээн олох кыратыгар арахсыбыттар. Бэйэтэ ер кэмнэ араас салайар улэ5э сылдьыбыт киьи. Мин а5ам ыраа5ынан айма5а. Улаханнык билсибэт дьоммут.
******
 Кэпсээн бэккэ баран иhэр эр киhи  сааhыран баран соготох сылдьара туох аанньа олох буолуой Ого уруу наада
******

******
 Кемус Тиис дьиннээх аата. Марина сана тереетун кытта, куоракка улэ5э анатан барбыт, устунан, биир хотун дьахтары ойох ылан, салайар улэлэргэ сылдьыбыт, ессе, биир кэмнэ, суут сокуон эйгэтигэр улэлээбит, билигин, пенсия5а да та5ыстар, тугунан эрэ дьарыктанар уьу, - Сибиэтэ тугу билэрин кэпсээтэ. Валерий, о5отун теье да кыра эрдэ5инэ бырахпытын, ииппэтэ5ин иьин, баччаанна диэри сибээстэьэ, убунэн харчынан кемелеье турар эбит. Ессе, сыбаайбатыгар квартира бэлэхтээбит уьу.  Ьы, буолумуна, итиччэ кыахтаах, киьи барыта саллар киьитэ, онтон кыраны бэлэхтиэ  дуо. Хайа эрэ сордоохтон сууйэн дуу, ыган дуу ылла ини.  - Дьэллиик, сотору ийэм кэлиэхтээх. Эйигин киниэхэ билиьиннэриэхпин ба5арабын. Туох диигин? Балтым эйигин уже билэр дии. Наьаа учугэй, утуе санаалаах, сымна5ас майгылаах киьи диир. Эйигин себулээбит а5ай,- атаахтаабыт куолаьынан  сирэйбэр сибигинэйэр.  Туй - сиэ, отой да5аны миэхэ ойох тахсан буппут эбит батта. Хайыах ба5айыбыный, аккаастаан кэбиьиэ5и, сурэ бэрт. Ол ийэтин кытта билистэхпинэ, автоматически кутует категориятыгар киирэбин буо. Дьокулуон этэринии, безвозвратно, окончательно, обжалованию не подлежит.  Били, мин ийэм барахсан,  Сибиэтэни бу саас балыыьа5а керуе5уттэн, билиннээннэ диэри ыйыталаьарыгар дылы. Хас сырытта5ым аайы, хайа, били кыыьын диэн сордуур. Этэринэн наьаа учугэй, сэмэй майгылаах барахсан уьу. Ол биирдэ кербутунэн быьаара охсубут. Экстрасенс буолла5ай. Сибиэтэбин хомотуохпун эмиэ ба5арбаппын, бу аттыбар сытар нап нарын, сып сырдык, ып ыраас кэрэ Сибэккичээни. Кинилиин чугас буолуохпуттан, атастарбыныын куулэйдиирим, "сынньанарым" тосту а5ыйаата. Арыгыны да иьэрим аччаата. Сибиэтэбэр арыгы сыттаах аны киирбэт буолан турабын. Барахсаным сыыьа, кыра да сыттаах буоллахпына, санаар5аабыт курдук унаарыччы керен эрэ кэбиьээччи. Ол керуутугэр ийэм мунура суох таптала, аьыммыт хара5а кестере.
******
 бэл, майгым кеммуккэ дылы. Уруккум курдук кыраттан тымтарым, маатырылыырым суппут. Танаспын саппын да керунэрим тупсубут. Тупсуо дуо, Сибиэтэм сиэтэ сылдьан таныннарар . Аны столичканы  умнан бутик диэн ма5аьыыннарга сылдьабыт.  Сыаната теье эмэ ыарахан да, хайыамый, кини этэринэн, хаачыстыбалаах бастын танас манна эрэ баар уьу. Дьинэ, ейдеен кердеххе, биирдэр ээ, онно да, манна да. Арай, ити этэрин курдук, бииргэ олорор буолуох... Таптыыр киьин мэлдьи аттыгар баара, бу курдук кууьа сытара, дьиэ5эр куруук ким эрэ куутэрэ, дэлэлээх учугэй буолуо дуо. Ол эрэн... Сибиэтэбин теье да таптаатарбын, харыстаатарбын, бииргэ ыал буолан, тулуйан тэьийэн олоруом дуо? Ээх, Сибэкки Сибиэтэ...  Дьэллик дьиикэй сырдык таптала...
******
 )))
******
 Сибиэтэгэ оголообутум диэбитин дии. Огон туьунан олох умнан кээстин. Или историян бктэьигин кэпсээн кэбиспитин дуу?
******
 Бэбээ-бэбээ күүтэ түс, ыксалыҥ тоҕо сүрэй. Дьэ онно чугаһаан эрэр дии.
******
 туохтаах ыксатаҕын? ханна бараары ыксыыгын? Сибээһэ суох үрэх баһыгар бараҕын дуо?
******
 кэлин пресс конференция5а чопчулуо5а. Дьэллиги ыксатыман, учугэйдик суруйар, кэлин улахан суруйааччы буолла5ына саатар кинигэтигэр автограф хаалларыа, дьоьун саас бэриниилээх аа5ааччыларыттан тирэх ылбытын ейдуу-саныы сылдбыа5а, кытаат, ыксаабакка суруй
******
 Дьэ маладьыас киhи эбиккин, туо да улахан буолбат даганы киси арахсыбакка аагар. Мин санаабар Аркадий Гайдар, сахалартан Николай Габышев курдук суруйагын. Дьэ кытаат таланнын таах хааларыма суруйан ис
******
 Кэпсээн сал5ыыта ситэ-хото сылдьар. Кыратык тулуйа туьэргитигэр ынырабыт.
******

******
 Бастакы чааьын холбоон-илбээн таьаарбыт киьи. Аагааччылар кердеьуулэрин сэкэрэтээр туох диигин?
******
 этэрбитин куомчулээмэ, суруйбуттарбытын Дьэллик бэйэтэ да аа5ыа5а.Дьэллик учугэйдик суруйар, суруйа сылдьыбыт киьи быьыылаах.
******

******
 наһаа үчүгэйдик суруйаҕын. кэтэһиилээх күндү киһибит буоллун дии.  ити ааккын Сарыы кынат диэн уларыттын дуо?
******
 Дьэллик бастакы чааьын Сибиэтэтигэр оглообутунан бутэрбитэ дии, уонна ойох ылбакка эмиэ бэйдиэ барбытынан. Багагыт хоту инникилэригэр хаттаан тенне2 кэпсиир быьлх, уже романын тумуктээн баран
******
 форум туьунан этэ буотта.
******
 буолланныт бэйэтэ  бүтэрэ оххубута дии, дьокулуон өлбүтүттэн салҕыы олорор дии, оҕото үөскүү, төрүү илик . сана оноһцлла сыддьар бһх
******
 бастакы чааьын ейдеен, бол5ойон аахпыт дьонно: Унур, наьаа уьаан кэнээн барыыьы диэн, ситэ сэьэргээбэккэ, быьа туьэн, соьуччу тумуктээбитим. Онон бутэр санаалаа5ым. Билигин ол кетутуллубут кэрчиги, очурдаах оло5ум биир олугун ситэри суруйан эрэбин. Сэргээн,  тулуйан аа5ыах буолларгыт, салгыы... Бастакы хаар тустэ. Ууллара2 тонорон, хайа мунун, сотору кыстык хаар сири дойдуну халын са5ынньа5ынан буруйдэ. Сибиэтэ ийэтэ, Елена Дмитриевна, сарсын кетен кэлиэхтээх. О5олорун кере истэ, таарыйа, балыыьа5а кердерунуехтээх. Улуус дьаьалтатын эппиэттээх улэьитэ уьу. Айабыын... Кере иликпиттэн бутэйдии саллабын. Хайдах керсербун, туох диэн кэпсэтиэхпин ейбер араастаан онорон керебун. Ессе... а5ыйах хонуктаа5ыта, Сибиэтэм о5о уескээбит диэн соьуччу сонуну иьитиннэрдэ. Кистээбэккэ эттэххэ, ону эрэ кууппэккэ сылдьыбыт кураанах дууьа, уеруем кетуем оннугар, аны ыал буоларбын саныы2, хайдах буолуохпун, салгыы тугу дьаьанарбын билбэппин. Тебем тугу да буьарбат, толкуйдаабат. Уруккум курдук куннээ5инэн, танара тугу биэрбитинэн сылдьабын. Кэскиллээ5и толкуйдуур, ыраа5ы ырыналыыр ей суох.
******
 суруйда нема дии, ойуулаан уустаан ураннаан суруйуо5а дии санаабытым.хайдах эрэ сухой ба5айы ол иьин.
******

******
 тугу да токкуйдаабат буолуор дылы тебете буьарбат киниэнэ буолуон иьин... тээьинкэ толору эрэ буоллар ама итинник буолла5ай? 45р уктэнэн баран дьахтар диэни сана билбит эристииннэ дылы буолан))
******
 Сибиэтэ ийэтин керсе киирдэ, мин суьал сакааска сылдьар буолан, хойутуу кэллим. Дьиэбэр киирэн, танаспын уларытан, суунан соттон, Сибиэтэбэр та5ыстым. Ас бе5е бэлэмнээн, миигин кэтэьэн олороллор. Тещам буолуохтаах Елена Дмитриевна,  бэйэтин сааьыттан эдэр керуннээх, хас биирдии тылын ыаранната2 сыыйан санарбыт, былаастаах, бэйэтин билиммит хотун хаан буолара сирэйигэр кестер. Остуолга билсиьэ олорон, араас боппуруоьунан кемте. Туох дьонноохпун, ханна улэлиирбин, туох уерэхтээх, идэлээх киьи буоларбын, урут ыал буола сылдьыбыппар, то5о арахсыбыппар тиийэ ыйыталаста. Ол тухары, силиэдибэтэлгэ дылы, уун утары тонолуппакка керен баран олорор. Сугун да чэй испэккэ, ыйытыыларыгар хоруйдаьа сатаан, ийэ хара келеьунум барыта та5ыста. Ийэм, а5ам биэнсийэлээхтэрин, бэйэм урдук уерэххэ уерэнэ сылдьыбыппын, быстах улэлэргэ улэлиирбин истэн, астыммата быьыылаах, ессе, санаабар, сирэйин мырдыс гыннаран ылла.
******
 сатамньыта суох,  доппуруос анардаах кэпсэтии буолла. Елена Дмитриевна: - Оччо5уна иннигэр туох былааннааххын, о5о5ун, ойоххун хайдах иитиэм дии саныыгын, ити бугун баар, сарсын суох, иннэ кэннэ биллибэт холтууранан ханна ырааппыт уьугуен,- диэтэ, хайыы уйэ5э кытааппыт куолаьынан. Чааскытын тыастаахтык халбарыччы аста. Аны кыыьыгар туьаайан: - Хата, дьуегэн Марина, наьаа учугэй киьиэхэ ойох тахсыбыт. Тереппут а5ата, Балыарый, квартира бэлэхтээбит уьу. Ол кэргэнэ да кыахтаах киьи дииллэр. - хомуруйардыы санарда. Остуолу тобугурата олорбут тарбахтарын кунду таастаах кемус биьилэхтэрэ лаампа уотугар ча5ылыннастылар. Сибиэтэ, бу сатала суох салан кэпсэтииттэн, кытара дьэс кыыьан, буруйдаммыт о5олуу умса керен олордо. Бэйэтэ да ийэтиттэн сур баттатара ете кестер. Дьэ, ыарахан билсиьии. Ессе, урукку хойукку саарбах сырыыларбын, сууттана сылдьыбыппын билэрэ буоллар, инфарктыыр дуу, сах дуу. Бу туох буолбут бардам дьахтарай, сирэйэ хара5а суох сэнээн кэбилэнэ олордо5ун. Кер эрэ. Уу, дьэгэ бааба, илиэьэй кыыьа. Тылым диэн тыллаьа олордо5ун. Ама да сэнээбитин, бэйэтигэр тэннээбэтэ5ин иьин. Тылын чороччу тардыбат ээ, бу иьэ олорор чэйгэр чачайбаккын ээ. Испэр кистэнэ сылдьыбыт хадаар хааным хамсаата, ордуос майгым оргуйда. Сибиэтэм барахсаны аьынным, ийэтэ буолуохсут салан тылыттан кэх туьэн, сур баттатан, харыс намтаан, тымныы тыалтан, хаьынтан харбыйбыт сибэкки кэриэтэ, сукуллан
******
 буруукээтэ. Истиэнэ5э ыйанан турар кытай чаьыта кытта иьийбиккэ дылы. Бары бэйэбит санаабытыгар куустаран, курустуйбут остуолбут тула саната суох олордубут. Арай, Елена Дмитриевна, Сибиэтэ биьикки диэки, суостаах харахтарынан, тэьэ ууттээн эрэрдии, дьелутэ керутэлиир. Даа, дьэ, уонна кутуеттээн абыран. Кэьэй. Бэйэ5эр тэннээх боростуой дьахталлардыын керулуур буолбатах. Ол иьин даа, хара ааныттан бу бэйэбэр тэнэ суох эдэр, кэрэ кыыстыын чугасыьыахпын ба5арбата5ым. Хайдах эрэ гынан бу остуолтан туран, бара охсубут киьи. Хата, санаабын таайбыттыы, телеппуенум ере тырылыы тустэ. Соьуччу тыастан,  тещам буолуохсут, ере ходьох гынна. Ьы, емурэх кутур эбит дуу...  Куобах Киэсэ эрийэр. Кыахтаах буоллаххына кэлэ о5ус, кыра проблема уескээтэ диир. Ьуу, хата..Бэлэм сылтах, суьаллык улэбэр ынырдылар диэн, баар суох культурабын киллэрэн, туох да буолбата5ыныы бакаалаьан тонхоннуу 2, тыыным быарым ыгыллыбыт дьиэттэн, таьырдьа, сибиэьэй салгынна ойдум.
******
 Итиччэ киэбирбит кыахтаах дьахтар кыыһын тоҕо саарбах съемнай квартираларга олордор?
******
 Көрүҥнэринэн туох да толуу,киһи салла саныыр дьүһүннээх буолаллар.Дьэ килбэҥнэһэн кинилэр эрэ дьон курдук туттааччылар,сэнээбит курдук көрөн-истэн...Дьиҥ иһигэр киирдэххэ үгүс өттүлэрэ баҕас дьон да бөҕөлөрө буолаахтаатахтара.Улахан да дуоһунаһа,баайа-дуола суох эрээри оннук көрүҥ биэрэ сатааччылар.Уонна оттон билигин ол тойон-хотун диэн кимнээхтэрий?Баара суоҕа аҕыйах бюджет харчыта хамнастаах,тугу да улаханы быһаарбат дуоһунастаах,бэркэлээтэҕинэ үөһэттэн тыырыллан кэлбит соччо да үгүөрүтэ суох бюджет харчытын миэстэтигэр тиэрдэр сыаллаах дуоһунастаах дьоннор.Дьэ ол гынан баран олох пуп земли курдук туттан нэһиилэ өҕүллэн хаамаахтыыллар.Туораттан киһи күлүөх.Кинилэр да баайдара диэхтээн...Кыыстарын 17 кварталга бөх быыһыгар олордон баран кини олоҕун атыылаан үөһээ тыынаары.Һэ-һэ-һэ...Дьиҥ олоххо Дьэллик суруйбутун курдук пустышка персонажтар аһара элбэхтэр ээ...
******
 Хайдах буолар...Аа5арга кэрэхсэбиллээх... Сибиэтэ со5отох хаалар буолла бысылаах.
******
 быраат Бааска, Мишка, Оскуома Толик буолан, туох эрэ суолталаа5ы быьаарсан куйгуерэ а5ай олороллор эбит. Берукутэ суох быьыы тахсыбыт диэн сэрэйдим. Кэннибиттэн ессе икки уол кэллэ: Штопор уонна Димчик. Штопору учугэйдик билбэт киьим, бэл, дьиннээх аатын билбэппин. Димчик диэн Оскуома саллаата. Оттон Оскуома Толик бэйэтин кэмигэр охсуьуугунан биллибит, баарга баппатах ыччат, земляктара этэллэринии, саллыы киьи.  Айдаан улэлиир сирбитигэр тахсыбыт. Сана тутуллубут дьиэ5э отделка, ол бу бытархай улэ хара баьаам. Уонунан биригээдэлэр куннэри тууннэри улэлииллэр. Сантехниктар, штукатурдар, электриктэр, кафель уурааччылар о.д.а. Ол быыьыгар, биьиги курдук, квартиралары отделкалыыр кыра биригээдэлэр элбэхтэр.
******
 уол охото, бэккэ суруйахын,кытаат! ер суруй!
******
 Сибилигин баран, кимнээ5и эрэ кэьэтэлээн биэриэххэ дэьэллэр. Ордук,  Штопордаах Димчик уонна Оскуома омуннураллар. Куобах барыларын уоскуталаан, кылгастык быьаарда: - Дьоммут косякка киирбиттэр. Кемус Тиис квартиратын онорор уолаттардыын айдаарсыбыттар.  Ьэ, эмиэ Кемус Тиис... Туох ааттаах арахпакка буулаабыт киьитэй, соруйан гыммыт курдук. Мишка кэпсээбитинэн, биьиэхэ сыстан улэлиир, тойоммут хантан эрэ булан а5албыт таджиктарын, аттынаа5ы подъезка баар биригээдэ уолаттара туурэйдээбиттэр. Инструменнара суппутун кинилэргэ балыйбыттар, харчыга ыйаабыттар. Ала чуо, ол биьиги дьоммутун булбуттар. Бу сордоохторун нууччалыы сатаан быьаарсыбат буолан, холуочук бырданаласпыт  уолаттартан куттанан, саната суох тураахтаабыттар, сыаналаах инструменнарбытын былдьаппыттар. Куобахтаах Мишка быьаарса тиийбиттэрин, кырбаталыы сыьан куоттарбыттар. Ыксаан, Оскуома5а эрийбиттэр. Биирдэспит оччолоо5у истээт, уолаттарын илдьэ ойутан   кэлбит.  Бу дьонун быьаарсаллара диэн бэрт судургу буолла5а. Холуочук ампаалыктаьа олорор дьону улту сынньыбыттар, эбиитин дьиэ иьигэр баар стройматериаллары то5ута сыспыттар, кырааскалары, шпаклевкалары ол дьон оройдоругар куппуттар. Бэйэлэрэ этэллэринэн, эппиэттэппиттэр уьу. Оо, дьэ, кэм буолан истэхпит... Билигин ити айдаан тугунан сиэллэнэн кутуруктанан тахсар. Дьоммут онно эрэ кыьамматтар, бэйэлэрэ сыыьалаахтар, кэьэйдиннэр диэх курдук тутталлар
******
 тургэнник кэлэ охсорбутугар ынырда. Олоруохпут дуо, стройкабытыгар ойуттубут. Киьибит хайыы уйэ5э кэлэн, биьигини кэтэьэ сылдьар. Туох буолбутун ыйыталаста. Куобах кэпсээнин истэн, улаханнык кэлэйдэ. Оскуоманы истэ да барбата, сапсыйан кэбистэ.  - Уолаттар бэйэ5итинэн туох буолан табатыйа сылдьа5ыт, итирик дьоннуун быьаарса сылдьа5ыт, ейдеммуттэрин кэннэ кэпсэтиллиэхтээх этэ, бу Оскуома хаьан оттомурар киьигиний, наар эн айдаанын, билэ5ит да, ким дьиэтигэр дьаабыламмыкытын, сотору кэлиэ5э. Хайдах быьаарса5ыт, Саатарын,  кыраасканы то5о да дьон тебетугэр кутуохха себуй, ыарахан дьоннуут... -тебетун быьа илгистэр.
******
 салгыыта хаһан тахсыай? олус үчүгэй айымньы, киинэ курдук...
******

******

******
 Бэйэгит ыксаан беге,миигин ыксыыгын диигит. Мин комменныыбын эрэ, туохха ыксаан, куобах буолбатах, ойуурга куотан хаалыа буоллагай?! Атын дьарыккыт суох дуу?
******
 Дьэ учугэй Дьэллик кэпсээннин суруйан ис. Мин саза кэтэспит киьи суоза буолуо
******
 Наһаа күүтэбин. Компка балаччаны суруйан баран угаоыҥ буоллар. А то умна умнаааҕар эрэйдээх баҕайы
******
 суруйан иьиий, сурэхэлдьээмэ! !!
******
 онтукайым да эргэ, хампархай сэп, быыс булан суруйан сордоммуппун, сотон кэбиьэр, баалааман дуу... Тойоммут Босс Ганя иннигэр, бары, буруйдаах дьон быьыытынан,саната суох сукуьан турдубут. Ити кэмнэ телефона тыаьаата. Чочумча туруупка ненуе санарар куолаьы истимэхтээт, -чэ бардыбыт,- диэтэ, тахсар аанна хаамта. Биьиги кус о5олорун курдук субуруьан, тойоммутун батыстыбыт. Билэр киьи, Куобах Киэсэ, тугэх подъезка сирдээн, харана5а харбыалаьан, уеьэ та5ыстыбыт. Кемус Тиис илэ бэйэтинэн кэлэн, хаамыталыы сылдьар. Били, айдааны таьаарбыт уолаттар, уоттара куестэрэ еьен, сирэй харах, дьуьун бодо буолан, умса керен тураллар. Кинилэр тастарыгар, сырдык санаа хаьан да сыстыбатах, дьэбиннээ5инэн кербут истибит ыарахан керуннээх дьоннор, илиилэрин сиэптэригэр уктан, сиэх аьыах айылаах суодаьан тураллар. Кырбаммыт уолаттары керен, аьына санаатым. Ким хара5а ке5ербут, ким сирэйэ хааннаммыт, бутуннуу кырааска, шпаклевка буолбут танастара буорайбыт, баттахтара кытта атын еннеммут. Эмиэ да испэр кулэбин. .  Киирбиппитин истэн, Кемус Тиис биьиэхэ чугаьаан кэллэ. Куутуллубутун курдук, туох да учугэйи эрэннэрбэт муус харахтарынан биьигини кэриччи керутэлээтэ, хара5а миэхэ тохтоон ылла. Онтон тойоммутугар хайыьан: - Хайа, туох сэриитэ буолла?- диэн ыйытта. Ганя туох буолбутун кылгастык быьаарда, сиьилии со5ус Куобах кэпсээтэ. Онтон анараа уолаттар быьаара сатаатылар да, бары тун тан, тус туспа туойан бардылар. Саатарын, улахан холуочуктар. Оруобуна бу кэмнэ, биригэдьиирдэрэ быьыылаах, саас ортолоох, суурэлэс харахтаах, ыксаабыт керуннээх киьи киирэн кэллэ. Киирээт, Кемус Тиискэ дорооболоьон хаптаннаата, хара5ын кырыытынан дьиэ иьин, мустубут дьону, бэйэтин улэьиттэрин керутэлии о5уста. Кемус  Тиис  дьэбидис гынна, нэьиилэ салыбырыы турар биригэдьиири тобулу керде уонна тииьин быыьынан сыыйан: - Бу туох табаларын а5алан улэлэтэ сылдьа5ын, кулуу гына5ын дуу, хайдах дуу? Короче, сарсын кэпсэтиэхпит. Билигин бу чумуоларгын хомуйан элэс гын
******
 сээкэйдэрин хомуна охсоот, абааьыттан куотардыы, тойоннорун кэнниттэн ааны былдьастылар. Бэл, танастарын да уларыттыбакка, сууммакка да куоттулар. Кемус Тиис миэхэ чугаьаан: - Хайа, быраат, хайдаххыный? Ьэ-ьэ, дьэ, бу Маринам дьиэтэ буолар,- хайыы уйэ5э уларыйа охсон, эйэ5эс бэйэлээхтик кулэн ымайа2, илиитин биэрдэ. Онтон Оскуома5а хайыьан: - Ьок, бу эмиэ билэр быраатым турар эбит, Оскуома диэн этин быьыылаа5а, ьэ-ьэ,  хайа, ноо, билбэтин дуу?- кулэн куьугурэттэ.  - Ээ, биллим..- Оскуома симиктик хардарда, кулук халык буолла, тебетун имэринэн ылла. - Ьэ-ьэ, билигин тугу дьарыгыра5ын, балары кытта улэлиигин дуо,- биьиги диэки тебетунэн иннэх гынна. - Ээ, суох... Кемелеье кэлбитим... - Ьа-ьаа, быраат, ол иьин да, эн "кемелеспутун" сразу кестер. Оо, мохсо5ол,  уруккугунан сылдьар эбиккин, - кулэ2 саннын таптайда,- ьэ,ьэ эйигиттэн атын уонна ким дьон тебетугэр кыраасканы кутуой, ээ, дьэ,уол,- бэркэ астыммыт киьилии санарда. Бэрт учугэйи истибиттии, Кемус Тиис дьоно саната суох кулэн ыгданнаатылар. Оскуома диэки убаастабыллаахтык кердулэр. Биирдэспит, хаьан да кэтэмэ5эйдээбэт бэйэтэ, мух мах буолла. - Быраат, сыыппара5ын эт эрэ, кэлин эрийэ сылдьыам, ьэ ьэ,- Оскуома нуемэрин телефонугар сурунна. Биьиги тойоммут Ганя, манныгы эрэ кууппэтэх киьи, Оскуома биьиккини дьиктиргээбиттии Кемус Тиис диэки сэрэммиттии керутэлиир.
******
 Арааһа саҥа саҕалааччы буолбатаххын быһыылаах,ханнык эрэ суруйааччы кырдьаҕаскын дуу?Өтөрүнэн маннык таттаран ааҕа иликпин.Куоракка төһөлөөх ыччат маннык сылдьара буолуой,үүт-үкчү да ойуулаабыккын.Көмүс тиис да уобараһа чахчы билэр киһибэр майгынныыр.Дьэ кытаат,күүтэбит.
******
 Кемус Тиис барыбытын батыьыннартаан дьиэни кердерде. Дьэ, киэн уора5ай эбит. Двухуровневай диэн, иьигэр этээстээх, учугэй ремонт барда5ына, дыбарыас буолар чинчилээх. Кэрийэн кере сылдьан, ыра санаа дьиэтэ бу буолла5а, хайа эрэ дьоллоохтор олороллор, ээ,арба, Марина киэнэ этэ дуу диэн саныыбын, се5ебун махтайабын. Уеьээ этээьин истиэнэтэ сана тэннэммит, алларата харанан турар эбит. - Ганя, хата, учугэй, сыьыаннаах со5ус дьоннору булаттаа эрэ. Уопсайынан бу дьиэ5э ылыс. Барыта чуоккайдык оноьулунна5ына, бэйэн билэ5ин, учугэйдик телуем. Бу уолаттарын хайдахтарый?- олох аккаастыннарбат курдук эрийэ этэн таьаарда. Маннык эппиэттээх, уустук улэ5э биьиги киириммэппит, тойоммут да ону билэр. Маастар буолуохпут ыраах ини. - Ээ, тугу эмэ толкуйдуом,- эрэ диэтэ биьиги киьибит.
******

******

******
 күндү кэһии курдук, сорох да киһи олох кэтэһэр буоллум , маннык ааҕар ордук курдук, биирдэ түгэҕин көрүөх кэриэтэ. Кэм кэтэһэрдээх ордук.
******

******
 биллибэт дьыалабыт, кууппэтэх еттубутуттэн бэрт судургутук быьаарыллан хаалла. Таьырдьа, чэбдик салгынна тахсан, ыар баттык санааларбыт сай5ана, сэргэхсийдибит. Босспут Ганя,  иьирдьэ Кемус Тиистиин салгыы кэпсэтэ хаалбыта. Оскуома биьикки Куобах Киэсэ5э бардыбыт, уолаттар тар5астылар. Оскуома Толигы студенныы сылдьан, ыраахтан эрэ керерум. Бастакы курсун бутэрбэккэ, охсуьуу кэмигэр киьини улаханнык эчэтэн, дьыала5а эриллэн, уерэ5иттэн ууруллубутэ. Оччолорго, 90-с сылларга, бэрээдэк сатарыйбыт, суут сокуон мелтеебут, араас биригээдэлэр, белехтер элбээбит кэмнэрэ этэ. Сытыы хотуу, бэйэтин кыанар, учугэйдик охсуьар уол биир биллэр биригээдэ5э киирбитэ. Оччолорго субу2 буолар разборкалар, быьаарсыылар, киьи да елуулээх быьылааннар сурахтара сир буор аннынан иьиллэ тураллара. Дьиктитэ, киьи барыта билэр дьыалалара арыллыбакка, сутэн симэлийэн, умнуллан хаалара. Оскуома, хам тум общага5а, КЦ-га буолар дискотекаларга биллэн ааьара. Бэйэтин курдук мин а5ай дэммит, киьиттэн бары боруок кердеебут, иннилэригэр керсубуту хайаан да утуруйэн ааьар дьиибэ кэмэлдьилээх бетестеру батыьыннарбыт буолара. Маннык дьону ыраахтан кереет, тэйэ охсорбут. Боруоба ал5ас таарыйан дуу, эбэтэр кербекке суолларыгар киирэн мэьэйдээн дуу кэбистэххэ, иэдээн. Кинилэр бэйэлээхтэри ким утары керуей. .... биригээдэтин уолаттара диэн сибигинэьэн эрэ санарабыт. Дьэ, оннук кэмнэр баар этилэр, дьалхааннаах 90-с сылларга. Ол кэмнэ, Оскуомалыын наьаа да табаарыстыы буолбатарбыт, чугастык билсибиппит. Кыыс билиьиннэрбитэ, чуолкайдаан эттэххэ. Миигин кытта уерэнэр, Маша диэн,  саната инэтэ суох, баара суо5а биллибэт кыыс баара. Кэлин билбитим, Оскуома Толик балта.
******
 икки саната инэтэ суох, туормас со5ус дьоннор, уерэнэр сирбитигэр аргыстаьан барар, кэпсэтэр ипсэтэр буоллубут. Бииргэ уерэнэр о5олорбут биьигини уже холбооттуу охсон, араастаан дьээбэлииллэр, биьиги онно эрэ кыьаммаппыт. Буолуохтаах буолуохтаа5ын курдук сылдьабыт.миэхэ кыыстыын чугастык билсэр, киинэ5э сылдьар энин диэн ейбер да киирбэт. Эгэ кэлэн, сибидээнньэ, романтика уедэн диэн кэлиэ дуо, суох буолла5аа. Машам да5аны оннук толкуйдаах быьыылаах. Уерэх диэн баран муннук ытаабыт, дискотека энин диэннэ наадыйбат барахсан этэ. Садаанньаларбын хата киниттэн устан абыранарым. Сурэ5элдьээн библиотеканы енейбеппун да5аны. Биирдэ Маша5а киирэн аьыы олордохпуна, Оскуома Толик киирэн кэллэ, дьонноро сээкэй ыыппыттарын а5албыт. Урут ыраахтан эрэ салла керер киьибинээн дьэ билистим, кэпсэттим. Онтон ыла кепустэхпит аайы дорооболоьор, кэпсэтэр буолбуппут. Ессе улахан курстар биьигини первачтары грузтуулларын истэн, олору муостарын тоьутан,утуену онорон турардаах. Эьиилигэр улаханнык эчэйэн балыыьа5а киирбитин истибитим. Онтон хас да сыл буолан баран, хаайыыга сытар уьу диэн буолта. Кэлин, бу олох хойут, Куобахха кэлэ сылдьарын керсубутум. Син уларыйбыт курдук да, дохсун, баламат майгыта уруккутунан этэ. Онтон ыла хам тум керсебут
******
 билэр киьин дуо,- аьыы олорон Оскуоматтан ыйытабын. - Наьаа да учугэйдик буолбатар, син билэр эбиппин. Улахан кэпсэтиилэргэ хаста да кербутум. Били Хансыарба Сааска уонна Тугрик Коля айдааннарыгар быьаччы кыттыгастаах киьи. Омуктары кытта быьаарсыыга эмиэ туох эрэ сыьыаннаах этэ. Манна диэн эттэххэ, испэр киллэрбэт киьим. Дьокулуон бокуонньук таах сибиэ кураанахха олорон тахсыбыта дии.  Киниэхэ суурэр этэ. Онтон улахан тыас тахсаары гыммытыгар, Дьокулуону уонна Костигы хаайбыттара. Костик, турмэ5э сытан, суута да буола илигинэ, ыйаммыт диэбиттэрэ. Хайдах да оннукка тиийбэт киьи...Олох итэ5эйбэппин...Биьиги тугун билиэхпитий, кемелестулэр ини. Иьэ истээх, харана дьыала ..- арыгы куттан хантас гыннарда, -Дьокулуону, зона5а тиийбитигэр, туората сатаабыт этилэр, ону улахан дьоннор кэпсэтэн хаалларбыттара. Дьэ, оннук. Билигин ити эйгэттэн тэйэн да сырыттарбын, син ону маны истэбин. Куобах Киэсэ кэпсэтиибит хайысхатын уларытан: - Хайа, Дьэллик, теье бэркэ кутуеттээтин Теща5ын кытта хайдах билистин? -  диэн быьа туьэн ыйытта. - Ээ, син билистибит быьыылаах. - Ноо,  ол аата? - Баайа суох дьаранаас сордоох сирилиннэ5им дии, ьэ-ьэ. Дьокулуон эппитинии, кылаассабай тэнэ суох араналар буоллахпыт. - Тыый, оччо айылаах баай, курутуой дьоннор дуо!  - Оннук быьыылаах. - Ээ, чэ санаа5ын туьэримэ. Дьахтар ба5ас буолунай дии. Биир эбит мать одиночка кестер ини. Харахпар билигин да Елена Дмитриевна сиргэммиттии мырдыччы туттубут уьуктаах мунна, сэнийэтэ кестеллер. Дьэгэ Бааба...Хата, туох да гримэ суох ол остуоруйа эмээхсинин оонньуон сеп эбит. Ессе емурэн ходьонолоотун, кетер миинньигэ эрэ тиийбэт, ьэ. Оттон Сибиэтэм барахсан... Куобах этэр мать одиночката буолар дуо... Ийэтигэр эппитэ дуу, ба5ар сиэн уескээбитин иьиттэ5инэ, санаата сылаанньыйан, кутует гыныа...
******
 Ол дойдуга тиэрдиэх иннинэ СИЗО диэн баар.Киирэн тахсыбыттаахпын.Онно  кини курдук эрэт баар этэ .ба5ар атын эбитэ дуу? Чэ короче  ол маннык этэ... -Ок сиэ, дьэ дьаабы диэ! Кырдьан баран хаайыы киьитэ буоллум! Белуун туун утуйан онотторо сыттахпына ыт саната бе5е баргыйа тустэ да, уутээним аанын хайа тэбэн баран хара мааскалаах ахтамаат саалаах бетес бе5е сарылаабытынан кутулла тустулэр! Сорохтор уутээннэ баппатылар быьыылаах- бала5ан урдуттэн буор бе5е саккыраата,атах тыаьын кытта маатыра-куутура уеьэттэн оргуйа олордо! Нэьиилэ баккыннан таьырдьа ойон тахсан ыппын маьынан сабан сыар5а анныгар туьэрэн баран,тутан ампаар айа5ар баайдым.Ол сылдьан кердехпунэ арай,утээним урдугэр ыстаанын ыкка сулбу таттаран ыга кыыьырбыт улус милиисийэтин тойоно болкуобунньук Бииктэр Бадаайап кэннин кытта сырайа тэбис тэн кытаран турар эбит: «О5онньоор, ыккын ахтымаатым харбата5а буоллар ытарым хаалла» -Ытым иирэр ыарыыттан быьыылаах,кыратык хаппыт да буоллар оьор ини.Тууннэри то5о уемэ сырыттыгыт,ыт да биллэр ээ-ыалдьыттар туун маска кэтэ-кэтэ уемпэттэр! Туохха кэллигит? -Туохха буола-буола, Таайкыры сугуннээбэтэ5ин хас да сыл буолбут уьу, ыйытыыта суох телепенун таьаара5ын, галерка5а хаста-хаста кыьыл сонноох Сэмэйи ыйаатын, мадьыардары куорумна енейбет онорбуккун, суос со5отох сахалыы тыллаах дьоьун куоруму тобуктаппыккын! Куорум актыбыыстара Сэмэй, Тыытаайы, Ургэл, Симиирэп эйигиттэн сылтаан куоппуттар! -Чэ,бэйи Бииктэр, аллараа туьэн ыстааннын кэтэн баран араатардаа. Бырдах да тутан сиэьи… -Эн эмиэ танын, биьигини кытта сибииккэ5э барса5ын, сарсыардааны семелетунэн Дьокуускайга хомбуойданан бара5ын!  Тууннэри айаннаан сарсыарда семелеккэ нэьиилэ баттаьа тиийэн куораттаттылар.Халлаанна хантаьытан тахсан иьэн, ойбон курдук тегурук туннугунэн Муустаах Бай5алым туманнаах урсун нэьиилэ сайыьа одуулаан хаалаахтаатым.Сотору бата курдук былыт иигэр киирэн хааллыбыт.Элиэнэ Эбэккэм тердун уеьэттэн енейе керуем дии санаабытым табыллыбатар да, о5онньордоро хата Манчаары Баьылай ырыатын тардан кэбистим Эдэркээн Манчаары тутуллан испитэ Уеьэттэн таннары Элиэнэтин кербутэ Оо дойдуум, оо дойдум оо дойдум быраьаай! Эргиллиэм дуо ми, бу кытыы дойдубар! Куоракка тиийэрбитигэр ыттаах хомбуой куутэн туран хара массына5а хаалаан хотубун-со5уруубун биллэрбэккэ бирилэтэ турдубут.Керен хаалтым куех халлаан кулумурдээн турарын. Куорат обургу халлаана сылаас эбит, бада5а торуой холуонньа диэки илтилэр. Таба5а син тэйик буолуохтаах. Массыына утуу-субуу хаста да техтеруйэн тохтуу-тохтуу суурэн баран дьэ туормастаан хачыгыраата. Аан халыгыраан аьыллаатын кытта бутэй таас хос курдук олбуор иьигэр туьэрдилэр. Икки хал5ан курдук киппэ нуучча саллааттара икки ардыларыгар уктан.хас да хос тимир ааннары аьыталаан анараа дойдуга атаардылар! Биир кыра хоско киллэрэн, саастаах со5ус саха киьитэ уонна эдэр нуучча уола ааппын-суолбун ыйыппыта буоллулар, кытыыСахабын билэн баран, сахата ымайа тустэ: «хайыа,хата кытыы бэйэтинэн тиийэн кэлбит,бэркэ аа5ар этибит, хата куорумна сутэ-сутэ кестер буолбуккун»- диэн соьутта!  -баантан баанна баран иьэбит,баппатахпар бу булан бу дойдуну буллардылар. - чэ. манна да дьоьун дьон бааллар,олорго олохтуом -хата биир саханы ейдуур саханы булустум ээ, танара баар эбит. Таьараа хоско киллэрэн танаспын ньылбы устан ылан баран, эрбэх са5а мыла о5отун туттараат, дууска киллэрдилэр.Дьэ онно биир бэкирбит хара киьи сылааанганнан сылаас ууннан ыстаран куугунатта.Уут укчу биьиги сэлии муоьун кердеен урэх таалатын хастарар пуомпабытыттан итэ5эьэ суох куустээх кутур эбит. Онтон мантан,хоннохпуттан-быттыкпыттан таастыйа сыыспыт туустаах кумах бутуен муоста5а толугуруу тамалаата. Сотору уум тыгара мелтеете,тахсан танын диэн ыьыы иьилиннэ. Тахсыбытым тугут сэлиэччик, бириьиэн ыстаан саппыкым мэлийбит,хата туоьугэр нуемэрдээх, кехсугэр суруктаах хара танас биэрбиттэрин тиирэ кэтэн кэбиспитим сиэ5э тонолохпун ааспат, ыстааным тобукпунан, дьэ эмиэ тиийбэт тирии, таппат тараьа танастаах дьон эбит.Бүтүннүү эмп сыттаах,даарым ыалдьан өлбүт сордоох таҥаһа диэх курдук. Дьэ илдьэн биир ааны аьан халыгыратан баран, иьирдьэ анньан кэбистилэр. Киирбитим муннукка икки уурка олороллор. -э5эрдээ- диэн баран остуолга тиийэн олорунан кэбистим: Бу дойдуга хаска аьаталларый? Сорох бэ5эьээттэн ыла ыстыы илик! Дьонум, бэйэ-бэйэлэрин керсен баран туран иьэн, мин остуолга уурбут илиилэрим кылгас сиэхтээх танаспыттан балай эмэ быга сылдьар бууттаах сутуруктарын саллыбыттыы керен баран теттеру олордулар. Хатыныра ;  -Еннееххун дуо?-диэн сыыбыр5аата. -суох харабын! -О5онньоор туохха уктэттилэр? -Еннеехтерге ерелеьен кэлэн олоробун. -хаска тубэстин? -Амырыын бутэьикпэр, 25 сылы биэртэ. -Урут эмиэ олоро сылдьыбытын дуу? -Буолунай буолла5а,бу иннинэ Амырыын 15 ыыта сылдьыбыта. -тыый,онтугун боруостаан баран, эмиэ25 тубэстин дуо?  -Эс,оччо уьуннук олоруом дуо, муос-туйах кэтэн, дьуьун кубулуйан баран эмиэ баар буола тустэ5им дии -Манна былырыын эмиэ биир бааьынай о5онньор кыратык киирэ сылдьыбыта, погонялата Ба5а- 52 Сырайа-хара5а да хаарты суулэрэ быьыылаа5а 52 кумаа5ы кулуттаахпын,улуу ойуун кутуруксутунабын диирэ. -Чэ, билсиэххэ. Ким диэннитий? -Мин Быданг диэммин –бедене туран тонхох гынна- 15 сылга олоробун. -Мин Дьэллик-бэллик диэммин 10… суукка5а тубэспитим, - диэтэ ырган до5олон урка-ТЮЗ-ка баппата5ым. Бугун сэлиэдэбэтэлгэ ынырдылар, онтум сап-саха эрээри кыьыл баттахтаммыт «чэлгийэ сайдыбыт» сааьырбыт саха дьахтара. Киирээппин кытта ыйтта; - быраабыланы кэһээччилэри ааттаталаа Эһиги. билэр буоллаххыт  Мин батта5ын керен баран, уеннээхтик ымах гыммыппын кереет сарылаата  -Сөбүлээбэтэххинэ уһултар, оннук бырааптааххын "Дьону үө5э5ин"- диир да, биир үөхсүү тылбын булан а5албата,бара сатаан "элэктиигин быһыылаах,эргитэн этэ5ин"- диир."УК"-5а ханнык ыстатыыйатын кэстим"- диирбин билбэт.Ол быыһыгар биир халадаай ырбаахылаах саха дьахтара көтөн түһэн хата албыкааттаан уматыктанна.Сэлиэдэбэтэлим саҥаттан саҥа бөппүрүөгү булан таһаарар.Кэнникиннэн ытанан киирэн барда;биһигини "бөхтөрү" ким да сөбүлээбэт,бары үө5эллэр.Мин ба5аран туран буобата5ым,от-мас намыһахтыы наар биһи үрдүбүтүгэр үҥкүүлүүллэр. Куһа5ан да кэмэлдьилээххит." Соро5ор албыннаһан да ылар:"Сөбүлүүгүн дии бу форуму. Дьон да эйиигин сирбэттэр. Өссө батыһа сылдьаллар да диэххэ сөп" Мин онно киирэн биэриэм дуо? -Олох албын холуннарыы, мин кими да үөхпэппин.Мин кырдьыгы таһаара сатыыбын. - Киһи барыта итэ5эстээх,эн ону то5о хостуугун? Мадьыардар да дьон. Билбэтэ5э буола сырыт ээ.Өйдөөх дьон оннук гыналлар. Ити курдук,эриһиэккэлээх түннүк барыарсыйыар дылы олорто. Киэһээ син хаамырабар илтилэр.Ырган ууркам киэһэни быһа халыгырыыр,ону маны кэпсиир.Бөдөҥө кулгаах-харах буолан баран олорор. Мөккүөр буолла; хохоллар то5о Саха сиригэр кэллилэр диэн.Ырганым төһө да түҥ-таҥ биэртэлээтэр син киһитик санаалаах: эрэйгэ түбэспит дьону аһынар,о5олор барахсаттар туох буруйдаахтарый ити алдьархайга -диэтэлиир.Куолаан көмөлөһөргө ыҥырар. Бөдөҥ соччо кэлиилэри иһигэр киллэрбэттии саҥарар: Украйыыналар тылларын утаран сэриилэһэллэр,то5о утаралларый?-диир.  Арба умна сыыспыппын;сарсыарда бу хаайыы бырааһа дуу хайа сах дуу талбааран киирэн өрө хабыгырыы түстэ; - бу больной дуу туох үгэ-хоһоон аҥардаах,бред больного курдук тыллаах-өстөөх киһитэ күөрэс гынна?! Уруккуттан билэр киһигит дуо? Онуоха биир ньаппайа сытыйбыт кыра,энньэ5эр сэҥийэтигэр абына-табына бытыктаах ахраанньык танастаах,хай5атаары куругар икки бэстилиэттээх,(онто да биирэ утуруктуур курдук куһа5ан сытынан тумнарар "гаас" тэрил,биирэ ыты куттуур эрэһиинэннэн эстэр тырамбаат тэриллэр),көкөт тэйиэккэлээн киирдэ илиитигэр "УК"-аа тута сылдьан тугу эрэ сөмүйэтинэн булан ыйа-ыйа талбаарбыкка сипсийдэ.Уонна хобууралардаах эмээскэтинэн эрилиҥнэтэн хаама-хаама тахсан барда.  Хата киһибит тахсыбытыгар хоспут иһигэр амырыын сыт олорон хаалла.  Билбэтим ба5ар ол киһи,"бойубуой сүүһүрдэр гааһа" эмээскэтэ хайбаҥнаабытыгар дьалкыйан бычыгыраата дуу? Били" гаас" бэстилиэтэ быыһыылыы сылдьар дуу?  Сэлэдээгим туран хоспутун салгылатаары ааммытын аһан кэбиспитинэн көрдөхпүнэ; биир уу сүүрүгүрэрин курдук суккуйан саҥарар киһи халадаайдаах албакааппынаан оонньоһон халыгырыыра иһиллэр.Ол икки ардыгар мөкү сыттаах ахараанньык халадаайдаа5ы ыллатаары сыстаҥҥныырын көрөн ааҥҥа турбут стрелок саха ыһыытаата;"Күрүлгэн йошка, сырыы аайы ити Буорга шакаллаан, айдааны таһаара сатаан бүт эрэ!" Суккуйааччы тута хаптас гына түстэ; -чэ кэбис. . лучше олох саната суох сылдьыллыыьы..Спокуха!Чэ,проехали и забыли. Сыттаах о5онньор аны стрелокка баайсар саҥата иһилиннэ;  -Өйүнэн ыалдьар дьахтар дуу диэххэ дылы дьаабыланарын умна оҕустун дуо? Түһүлгэ диэҥҥэ-бааннаммыт кэммэр,мин ааппынан,бороҥунан киирбиккин эмиэ умнума диэххэ ...      Салгыыта сололоннохпуна. Быһа түстэ диэн баалаабат инигин.
******

******

******
 Арай бэйэтин туһунан буолбакка айыллыбыт персонажтар буоллагына.
******
 соччото суох, бэйэн топ таьаарыаххын дуу хайдах дуу мин манна МАННЫК БУОЛАН ТУРАРДААХ2 диэн салгыытын эрэ аа5ар санаалаах киирэбин, и то онтум да кэнникиннэн барыта криминал буолан соччо тардыбат да курдук буолан барда.
******
 Ойуунускай кетердер мунньахтарынаа5ар ордуктук суруйбуккун!))))) Уут маас туьэртээбиккин! )))))
******

******
 Киьини барытын куьа5ан еттунэн керуу дии. Бэйэн' - белый и пушистый.
******
 Буолбакка киһи барыта син биир бэйэтин ууттан кураанах тахсарыгар баҕарар ини. Эн да Кыыда суруйууларгын көрдөхпүнэ белый да пушистай курдук сананаҕын дии. Мин да оннук сананабын, миигиттэн ордук "правильнай" киһи суоҕа буолуо диэччибин. Арай дьонтон уратым онтубун билинэбин.
******
 бэл Борнео белай, пушистай курдук тыллаһааччы (супуйааччы). )))
******
 Дьону ааттаан-суоллаан туран ойуу-быьыы быспаппын, сыттаабаппын-сымардаабаппын, ордук-хоьу сан'арбаппын, кэпсээн'н'э киллэрбэппин. Хата бэйэбин уеьэ-аллара кердербуттэрэ, акаарыга холообуттара да, хардата суох хаалларбытым. Бутун форум иннигэр биллэр-кестер дьоннору тылга-еске ыыппаппын. Арай биир киьиэхэ саба тустэхтэринэ кемускэьэн керееччубун уонна сыыьаны этэллэр диэтэхпинэ этэн баран хаалааччыбын. Бэйэм бэрпин диэбиппин ханна булан аахпыккыный?
******
 олоро сылдьыбыт дьоннор буолаллара биллэр. Обычно итинник уустаан-ураннаан, сахалыы баай тыллаах, олох одьурдарын билбит киьи суруйар. Мин саныахпар инник кабинекка олорон эрэ суруйар суруйааччылар суруйбаттар. Хаайыыга олорор дьон айымньыны элбэхтик суруйаллар, ону конёк гыналлар диэни истээччибин.
******
 олорор суруйааччылар уксулэрэ лириктар буолаллар. Туерт истиэнэгэ хатанан олорбут киьи ологу араастык толкуйдуур, суруйар талаана аьыллар, толкуйдуур, тэнниир, ыраналыыр бириэмэтэ элбэх
******
 Криминал миигин интэриэргэппэт эбит. Саҕаланыыта бэрт эбит.
******
 буолан эрэр, то5о эрэ олох тардыбат буолла дии, аа5ыахпын ба5арбат буолбуппун.Соннук.
******
 Дьэллик кэпсээнэ тугунан тумуктэнэрин сугун ситэттэр.
******
 z
******
 кытыылаа эрэ,мэhэйдээмэ.Киhи барыта суруйааччы буолан...Дьэллик сал5аа.
******
 Курдук ким харчылагынан корботтор этэ. Барыта по чесноку болаччы. Дьэллик бэккэ бичийэгин  иркутскай централга 94 киирэн тахсыбытым. Иркутскай зоналарын уксутун кэрийбитим.
******

******
 уеьэ та5ыс
******

******
 движениялыы сылдьар быһылаах'.  Эбэтэр криминал тематын сөбүлээбэппит аахпаппыт диэбиккитин иһин суруйар баҕата. сүппүт.
******
 Арааһа элбэҕи суруйан баран биирдэ таһаараары сылдьара дуу? Үчүгэйи саныы сатыаҕыҥ
******

******
 Кэпсээни буортулаата
******
 уеьэ та5ыс
******
 кытыы саха то5о туораттан кыттыьа5ын? Бэйэн туспа топ таьааран баран хоть поэма да суруй.
******
 буортулаан кээстэ
******
 Куттаспыт оҕото сыттаҕа.Үтүлүк иһигэр кокуоскалаан сүөм үрдээбит саҕа сананнаҕа. Кыра да наада...Сэрэнэн сээбэйэн сылдьыҥ, кытыы куруук баар ,барытын көрө олорор.Алыс арбайдаабаккыт буолуо.
******
 Кытыыттан кыттыспыт киhиний, ханна да киир кини баар, наар куручуектэhэн, аахсан хааллагай. Тугу да гынара суох буоллага ду...
******
 даа бу киьибит кытыы саха хайдах эрэ киьи эбит быьыыта, сопко да модер онорботохтор диэн тумуккэ киьи кэлээри гынар.
******
 Кытыыттан аллараа сыҥаах буоларын олус сөбүлүүр киһи.
******
 куолулаабыта буолаахтыыллар.
******
 Эн хараараннын кимнээгэр "хорсун хоодуот", буоллагын, тылбыт еспут дьаабыта, кыра согус ычалаагын итинэн кестер
******
 Куобах Киэсэ туьунан кылгастык эттэххэ, оло5у керуутунэн, олоххо сыьыанынан Дьокулуонтан чынха атын, бэйэтэ туспа толкуйдаах, барытын ыараннатан, ырыналаан хамсанар киьи. Урут ойохтоно сылдьыбыта уьу, о5олоругар ый аайы харчы ыытар, кемелеье турар. Дьокулуон биьикки таптал, олох суолтатын туьунан белеьуектээн бардахпытына, оннук кэпсэтиигэ кыттыспакка, бэйэтин ис эйгэтигэр иьийэн, саната суох истээччи буолан олорооччу. Сааспытынан теье да араа бараа буолларбыт, биьигиннээ5эр дьоьуннаах, бэйэтин суолун булбут, иннигэр туох биллибэт кэтэьэриттэн санаатын сыспат, туохтан да саллыбат киэн холку киьи. Бас билэр квартиралаах, урдук уерэхтээх, сытыары сымна5ас майгылаах, ханнык ба5арар дьахтар эккирэтэр, сыналанар эрээри , то5о эрэ ойох ылан, ыал буолан олорор санаата суох. Ол туьунан эттэххэ, ээ, тугун эмиэ диэн, сапсыйан кэбиьэр. Хас да билэр дьахтардаах, бэйэтэ этэринэн, постоянкалардаах. Онтукалара кэлэн, хастыы да хонон бараллар. Танаьын сабын, аьын уелун,дьиэтин бэрийэллэр. "Ойохторун уочаратынан эрэ кэлэн бараллар дуу, "- диэн дьээбэлээччибит. Ессе биир дьахтара эрдээх уьу... Ким билэр, буолуо..  Сибиэтэбэр эрийэ сатаатым да, эппиэттээбэт. Дьиэбэр салланнаан тиийдим. Бэйэтэ да быычыкаа хоьум, ессе кыччаан, кыара5астыйан, курус салгына ессе хойдон керустэ. Фанера эркин ненуе дьукаахтарым ньамалаьар саналара иьиллэр. Киирбиппин истэн, хаьаайка Лена енейде, Андрюха киирэн ону маны сэлэстибит. Кэм да тыаьыы сылдьаллар эбит. Тугу эрэ кэпсиир, санарар да, ейум санаам бутуннуу Сибиэтэ буолан баран, олоробун. Киьим айа5а эрэ ононнуура кестер, мин истибэппин, онно эрэ кыьаллыбаппын. Сибиэтэбэр ессе эрийэн кердум да, ылбат. Тахсаары санаталаан баран, салынным. Аны били ийэтэ буолуохсут баара буолуо. Харахпар эмиэ кунду таастаах биьилэхтээх тарбахтар, сэнээбиттии дуу, сиргэммиттии дуу кербут харахтар, мырдыччы туттубут унуох сирэй  кеьуннулэр. Оо, Сибиэтэм барахсан, баарыан теье эрэ кыбыьынна,ыксаата. Ол иьин телефонун ылбат. Сиргэмсик мааны ийэтэ, ба5ар, атын сиргэ хоно барбыта буолаарай, тахсыбыт киьи дуу, суох дуу диэн сааранныы олордохпуна, телефонум тыаьаата. Сибиэтэ
******
 Сибиэтэм буруйдаммыттыы, бэрт симик  тик ханна сылдьарбын ыйытта, ийэм суох, барбыта диэтэ. Кутур дьугэлийэн кердун, уедэн да тугэ5эр дьеле тустун. Испэр эмиэ баарынны еьургэс еьехтеех санаам ере кебен кэллэ. Сибиэтэбэр та5ыстым. Дэлби ытаабыт, буруйдаммыт о5олуу умса кербут. Оо, о5ом котокуну аьынным да этэ, ол тугэннэ. Саната суох кууьан ылан, кыра о5ону ааттыырдыы, солко хара батта5ын аргыый имэрийэ турбутум. Арыый уоскуйан, ийэтин кытта улаханнык санарсыбытын кэпсээтэ. Ханна эрэ аймахтарыгар хоно барбыт уьу. Сибиэтэм хайдах эрэ уларыйан хаалбыт курдук. Саната инэтэ суппут, киьи сирэйин таба кербет, хара5ын куоттара сылдьар. Мин иннибэр улахан буруйдаах киьиэхэ дылы туттар. Эмиэ да ийэтин кытта санарсыбытын, кинини хомоппутун санаан кэмсинэр, буруйданар курдук.  - Ийэн билэр дуо, ыарахан буолбуккун?- сатыылаабыт чуумпуну быьа туьэн ыйытабын. - Суох. Этэ иликпин... Мин салгыы туох да диэхпин, санарыахпын билбэппин. Ийэтэ миигин себулээбэтэ5э, астыммата5а биллэр. Таайдахха, Марина курдук баай, кыахтаах киьиэхэ ойох тахсан эрэр дии санаахтаабыта буолуо.Онто ханна баар,  туох да туптээх улэтэ, уерэ5э, баайа суох илэчиискэ анардаах киьи, сааппакка эрэ, кутует буолаары даххаьыйда5а. Ьэ-ьэ, киьи да кулэр. Иьигэр теье эрэ кыьыйда, кыыьыран тыбыырда. Сибиэтэни теье эрэ ыыстаата, сирэй харах аста. Айабыын... Кербуттээ5эр сэрэйбит ордук.. Сибиэтэм сол да5аны остуолга бук туьэн, умса керен олорор. Мин буолла5ына, хаьан да тубэспэтэх, туьээн да кербетех дьикти  ситуациябар киирэн, дейен баран олоробун. Оо, Дьокулуон обургу баара буоллар, тугу эрэ субэлээн амалаан биэриэ этэ... 
******
 Дьэллик теща5ын туох ааттаах хоттуҥ,бугага, букатын билбэт тетя5ын куса5ан баатык санарбыккын дии
******
 оттон абааьы кордорон баран хайдах учугэй диэ5эй, сириллэр диэн дьаабы ини.Махтал Дьэллик суруйан иьээр.
******
 Суруйан ис. Билигин куска барыаҥ, онтон окко киириэҥ, оччоҕо олох да мэлийэбит
******
 Сарсынны кунугэр киирбитим, ийэтэ кэлэн олорор этэ. Дорооболоспуппар, хаьаанныттан эрэ хаан естее5ун кербуттуу, сур улугэрдик еьуеннээ5инэн керен кэбистэ. Умугур уостара турдус гыннылар, онтон киэр хайыьаат,татыр тутур хамсанан, куукуна диэки лиьирдээтэ. Кехсубун этитэн баран, холкутуйа сатыы2, туох да буолбата5ыныы, Сибиэтэни ыйыттым. - Суох. Улэтигэр баарта. Ама дьоннор билигин улэлиир кэмнэрэ. Бу курдук, мээнэ, ыаллары тинсирийэ сылдьыбаттар,- диэн тииьин быыьынан бэрт э5элээхтик сыыйан санарда. Иннибэр сырдыр5аан кэлэн, еттук баттанна: - Дьэ, кутует буолаары санаммыт буоллаххына, Сибиэтэни умнан кэбис. Хаьан да санаабын сирэйгэ утары этэр идэлээхпин. Эдэр о5ону онон манан тебетун иирдимэ. Миигин эмиэ ейдее, о5ом туох да кыьал5аны билбэккэ, эрэйи муну кербекке олоруон ба5арабын. Бу иннинэ биир полиция уоллуун ыал буолан олоро сатаабыта да, миэнэ миэнин курдук иьээччи, кулугээн киьи тубэспит этэ. Дьэ, то5ойум мин да со5ото5ун икки о5ону иитэн, атахтарыгар туруортаан киьи гынаттаатым. Эрим буолулхсут эмиэ иьээччи, сурэ5э суох сордоох этэ. Эн мин о5обун ойох ылан, о5олонон, кинилэри иитиэм харайыам диигин дуо Туптээх улэн да, уерэ5ин да суох. Сирэйгиттэн хараххыттан кердеххе, иьэртэн аьыыртан аккаастаммат киьигин ээ, быьыыта. Дьэ, онон суох,  кыыспын эйиэхэ биэрбэппин. Умнан кэбис. Кыыьым дьиэтигэр киирэн  олорунан кэбиьээри гына5ын дуо,- диэн кутан симэн субурутан барда. Бу туран иьиттэхпинэ, куоракка тутулла турар дьиэ5э квартира ылбыттар уьу. Ону телеьееру тууннэри кунустэри умса тенне улэлээн доруобуйата улаханнык айгыраабыт. Кыыьа ону ейдеебет, а5атын батан, еьес майгылаах, тылын истибэт уьу. Чэ, итинник хабааннаахтык ессе да ер санаран кулубурэттэ. Быыьыгар ытамньыйан ылар, хара5ын уутун соттумахтыыр. Ьэ, дьэ дьикти муокас балаьыанньа. Кырдьыга да баара, Сибиэтэ манна дьиэлэнээри сылдьарын туьунан сана иьиттим. Бэрт дии, оттон. Бу ийэтэ онтон кененер дуу, хайа уедэн. Эбэтэр бэйэтигэр тэннээбэккэ кэбилэнэр.. Истэ сатаан  баран, тугун иьим уенугэр эбитэ  буолла: -  Оннук, Елена Дмитриевна, олох сепке этэ5ин. О5он туьугар кыьалларын, ыалдьарын сеп бе5ете буо. Миэхэ та5ыста5ына, таах эрэйи эрэ керуе. Хата, биэс меьеекте иэьээ эрэ, абырахтаныам этэ. Тебем хайдаары гынна,- елеттербут киьи курдук туттабын. Манныгы эрэ кууппэтэх дьахтар, соьуйан, тылыттан матта,сирэйбин харахпын керен  симириннэттэ. Силин ыйыстан дьуккук  гынна, онтон, саната суох суумкатын хаьан хачыгыратан, 500тээх кумаа5ыны туттаран кэбистэ. - Елена Дмитриевна, чуумпу нуурал олоххутун аймаабыппын бырастыы гынын, о5ом тереете5унэ учугэйдик кереер, быраьаайдарын,- диэтим, таьырдьа та5ыстым. Кэннибэр улаханнык соьуйбут саната: "Туох даа, о5ом даа?"- диирэ аан сабылларын кытары, тэннэ сутэн симэлийэн хаалла.
******
 туох улугэрдээх дьахтарый.
******
 Ити Кыыда курдук выдра эбит. Точняк!
******
 Дьиэбэр тахсыбытым, дьукаахтарым елеттерен нэьиилэ олороллор. Хаьаайка Лена улэтигэр барбыт. Абырахха харчылара суох эбит. Мин,  били биэс меьеекпун ойутан таьааран, Андрюха5а туттардым. Киьим хап сабар командировка5а тэбиннэ. Дьиэлээхтэр уоллара, эдэркээн ба5айы о5о сурэ5э ыалдьан нэьиилэ сытар. Бу со5отох о5олоро, 20-ччэ эрэ саастаах. Сирэйэ туос курдук туртайбытын керен, скорайы ыныраары гыммыппын, а5ата тохтотто. Абырахтанна5ына ааьар ини диэн буолла. Сотору Андрюха кэлэн, абырахтаныы, салгыы арыгылааьын са5аланна. Бу кулэ уерэ ампаалыктаьа  олорон хантан билиэхпиний, аны а5ыйах кэминэн бу ыал имниин эстиэ5ин, аана суох алдьархай ада5ыйан эрэрин, елер елуу енейен турарын... Итириэхпэр диэри иьэн, хоспор тахсан о5уннум. Сибиэтэ сотору2 эрийэрин истибэккэ, без звука холбоон баран,  утуйан хаалбыт этим.
******
 Хаьаан'н'ыттан билэн - керен киьини итинник уе5э олоро5ун? Ёссе точняктаах ба5астаах. Эн ийэн' иьигэр ситэри сайдыбатах сиргидэх, итэ5эс ейдеех тереебут ан'ала, сиэр-туом диэни билиммэт бэ5эьээн'н'и бэтэнээски эбиккин. Сытын'-сымарын' ыраахтан тунуйар скунс эбиккин.
******
 Хасан'н'а эппитим.
******
 Эппиэттэспэт эрэ диэн санаан кэлэ-кэлэ уе5эр ыстыыр ыас он'остоору гыммыккын дии. Тохтуурун' буолуо. Сэнээбиккиттэн сэттэ5ин ылыан'. ХАСАН - СКУНС.
******
 Хаьаан'н'ыттан билэн-керен киьини уе5э олоро5ун? Эн ситэри сайдыбатах сиргидэх, итэ5эс ейдеех тереебут ан'ала, сиэр-туом диэни билиммэт бэ5эьээн'н'и бэтэнээски эбиккин. Сытын '- сымарын ' ыраахтан тунуйар скунс эбиккин.
******
 Хата мин даганы кыыспын учугэй уерэгэ, улэтэ суох, иччэ сааьыгар иннэ-кэннэ биллибэт, сомнительнай  киьиэхэ биэриэ суохпун, ессе дьиэ ылан биэрэ2. Ол кэриэтэ оголоннун.
******

******
 Мантан ыла са5аланна удук бадык элэннээн ааьар биир кудьус куннэр. Сибиэтэбин биирдэ да керсе иликпин. Били ийэтин кытта кэпсэтэн, ыт курдук ууруллэн тахсыахпыттан, арыгыга умса тустум. Телефонум симкатын сонно уларыппытым. Аны ал5ас таьырдьа керсен кэбиьиэм диэн, харананы эрэ харахтанан сылдьабын. Бу буккулла сылдьан, илиибин булгу туьэн гиипсэлэттим. Анар илиилээх тугу улэлиэмий, туос иллэн киьи буола тустум. Дьукаахтарбын кытта кун аайы кэриэтэ арыгылыыбыт. Соро5ор уолаттарбар баран, сэргэхсийэн кэлэбин. Били айдааннаах дьиэлэригэр сол да улэлии сылдьаллар. Биирдэ Ганялыын Кемус Тиис кыыьыгар, Марина5а, бэлэхтээбит квартиратын киирэн керустум. Улэ хамнас куестуу оргуйа турар. Босс хантан эрэ эрмээннэри булан улэлэтэр эбит. Дьэ, тутталлара хапталлара ырааьа, тупса5айдык онороллоро сехтерде. Урут кербуппунээ5эр олох атын, чахчы дыбарыас керуннэнэн эрэр. Ити курдук, онон манан эргийтэлээн, дьиэбэр харанарыыта кэллим. Идэбинэн Сибиэтэни керсен кэбиьиэм диэн, туекун киьи курдук, тула еттубун керунэ2 киирдим. Сана дьыл чугаьаан, суолтатыгар да буоллар, хоспун киэргэтэр былааннаахпын. Унур дьоммор сылдьан, а5ыйах дьуолка оонньуурун, ол бу киэргэли илдьэ  кэлбитим. Дьукаахтарым то5о эрэ чуумпулар. Арай ыттара, ытаан эрэр курдук, ыйылыыра эрэ иьиллэр. Итинник хаьан да ытааччыта суох. Ээ, Семен итирэн хаалан, таьырдьа куулэйдэтэ таьаарбата5а буолуо. Дьикти, ити Сибиэтэ то5о кестубэт буолан хаалла, аны, кеспутэ дуу. Эбэтэр ийэтэ ханна эрэ куоттарда дуу. Ба5ар били сана дьиэтэ улэ5э кииртэ буолуо. Итинник арааьы саныы2, телевизорбын холбоон, хоспун хомуна сырыттахпына, ааммын аргыый арыйан, Андрюха киирэн кэллэ. Сирэйэ хара5а еспутэ сурдээх, ыар санаа5а туспут керуннээх. Саната суох турбахтаан баран: -Игорь куьа5ан буолла...- диэн ботугураата. - Туох даа? Хайдах?- эрэ диэтим, дьуолкам оонньуурун туппутунан, хам хара5аламмыт курдук туран хааллым. - Сурэ5э хам туппут, дьоно эрэйдээхтэр иэдэйдилэр... Бу соторутаа5ыта эрэ кэлэн, морга иттилэр.  Оо, бу улугэри... Баарыан сарсыарда а5ай кун ама сылдьыбыт эдэркээн уол  соьуччу суох буолта то5о соьумарай.
******
 Туруом дуо, киьибинээн кинилэргэ та5ыстыбыт. Лена барахсан дьыбаанна олорон, уйа хайа суох ытыыр. Били ыт ыйылыыр диэбитим атын эбит. Семен иччитэ суо5унан биир сири тобулу керен баран, олорор. Хаьаайка быраата Баанньа остуолга бук туспут. Леналаах Семен барахсаттар... олох киэн аартыгар сана уктэммит со5отох о5олоруттан илии сотуннахтара. То5о ба5ас куьа5анай... Киьи хара5ар кестубэт, туох эрэ тымныы , куту суру баттыыр ыарахан тыын анылыйбыт дьиэтигэр тулуйан тэьийэн олоруо, хонуо суохпун. Уонна елбуттээхтэргэ дьонноро кэлитэлээн бардылар. Андрюханы ыныран, дьоммор бардым, ус хонугуган кэлиэм диэн, телевизорбын, сиэркилэбин танаьынан буруйдум. Бу ыар аьыы тубулээбит дьиэтиттэн та5ыстым
******
 дьэ холоһон көрө көрө , ону аахса аахса Дьэлликпит кэпсээнин истэбит, ити тоҕо да хантан ылан Кыыданы майгыннатта Хасан , тылга тииһэн таах сибиэ. Бу үлүгэргэ биирбит Дьэлликпит өссө эбэ түһэрин буоллар ,өссө аҕыа этибит чэ кытаат.
******
 Дьэ тыл-өс мааны,татыакайданан. Мадьыарбыт тугу көрөр? Онтон миигин сотон күппээрдэр  этэ дии.
******
 Ити миигин тэбиэлэтэ5ин дуо? Утэн-анньан керер, тыл бырахсар, оонньоьор о5о5ут буолбатахпын. Анараанан сылдьын'. Сотор буоллахтарына соттуннар, уурэр буоллахтарына уурдуннэр. Ата5астана сылдьар санаам суох. Бэйэ5ин керун. Суергулээтэ5э буолума.
******
 Дьоммор а5ыйах хонон, дьиэбэр теттеру кэллим. Дьукаахтарым эрэйдээхтэр, аьыыга баттатан, таастыйа дейен, бэйэлэрин истэригэр буутуйэлэнэн олороллор. Керуеххэ ыарахан... Суурэр кетер киьилэрэ Андрюха эрэ киирэр тахсар. Лена куннэри тууннэри ытаан тахсаахтыыр. Уьун систээх, кылгас атахтаах, киьи курдук харахтаах, суурэн сарымтахтаммыт ыттаахтар. Онтукайын о5о курдук кете5ен баран, куннуктээн олорор. Семен, уруккаттан да бэрт мелтех, аьаах керуннээх киьи, лигиччи сытар. Андрюха биьикки аралдьыта, сэргэхситэ сатыыбыт. Аьыыларын арыгынан эрэ мулурэтэллэр. Дьэ, ыарахан... Хоспор сугун утуйбат да буоллум. Санаабар, туох эрэ биллибэт куус аттыбар тыынарга дылы. Хантан эрэ истибиппин санаан, испиискэ мастарынан кириэс онортоон, муннуктарга уурдум. Ол да буоллар, кутум сурум син биир уоскуйбат. Санаабын мэлдьи туох эрэ хам баттыыр, тууйар курдук. Биир кун гиипсэбин устан бырахтым, сэргэхсийэ таарыйа, Куобахха тиийэн олордум. Улэлэрин бу куннэргэ бутэрэллэр уьу. Аны Марина дьиэтигэр кыра бытархай улэлэргэ кеьуехтээхтэр эбит. Кемус Тиис  хам тум кэлэн, дьиэни керен барар ,  Соро5ор
******
 Баһаалыста этиспэккэ ааҕыаххайыҥ эрэ. Или бары киирэн эмиэ суруйан барыҥ,бэйэҕит кэпсээҥҥитин.
******
 Явно неадекват эбит,аны Кытыылыын хапсан эрэр.Запасаемся попкорном!
******
 Он'оруоххун он'орон баран, учугэй о5о  эн буоллун'  дуу? Кытыылыын хапсыбатым. Эппиэттээтим. Хапсары эппиэттииртэн араарбаккын дуу? Онноо5ор кутуйа5ы уктээтэхтэринэ "чып" диир. Кен'ул уе5ээри гыммыккын дии.
******
 Кыыда астаразын да
******
 Сыллан
******
 Сор да буолар эбит. Атын сиргэ баран этиһиҥ! Сүгүн аахтарыҥ эрэ
******
 Бүт эрэ. Ньааҕынаан хааллаҕай.
******
 Наьаа да кулуулээх дьоннут. Киинэ быыьыгар реклама курдук. Хаха)))
******
 Ити кыыда прототип буолан оонньуу олорор дуо?
******
 Ону то5о дьон айымньытын аа5а аа5а этистигит, аньыы да5аны.Этиьэр ба5алаахтар топта арынын.Маны модер дэлби сотторон ыраастыан наада буолбут.ХАННА БААРГЫНЫЙ МОДЕРАТОР?
******
 Дьэллик бу этиьииктэри уоскут эрэ, эн эрэ эттэххинэ истииьиктэр
******
 Кыыданы тууну быса анньан астынным дуосуйдум. Аны манна киириэ суох буолан тылын биэрдэ. Ээзин этиттим ытыар диэри
******
 Наьаалаама эрэ. Быдьардаьан бардын' дуу? Эмээхсини кытта этиьэртэн сэниэ ыла5ын дуу? Дьэ, дьаабы киьи эбиккин.
******
 манна үөхсүһэр сири булбуккут дуу!!!кииримэҥ манна!!!
******
 То5о сотторботтор? Урдубуттэн анныбар дылы уе5эн эрэллэр дии. Булбут киьини буулаан'.
******
 итинник быдьар тыллаахтары МОДЕРАТОР сотон иһиэн наада эбит.Маннык дьон форуму буортулууллар...
******
 Дьэллик эhургэммитэ буолан быраган барда оготун барахсаны
******
 хасан, нё пиздиии
******

******
 Наьаа учугэй кэпсээн, киьи астына умсугура аагар, олус бэртээхэйдик суруллубут.
******
 Кемус Тиис, хам тум кэлэн, дьиэни керен барар, соро5ор Оскуома арыалдьыттаах буолар уьу. Бука, таайдахха, Оскуома обургу киниэхэ, охсор илии, тэбэр атах, торпедо курдук сылдьыьара буолуо диэн сэрэйдибит.   Сана дьыл ууннэ. Мин бырааьынньыктыыр санаам да, ба5ам да суох. Ханна баран керсуехпун да билбэппин. Олорор дьиэбэр бокуонньук 9 хонуга. Дьоннорум бары ыалга ынырыллыбыт буолан, кинилэргэ да баран, туьа суох. Арай Куобах ынырбыта, чуечэлэр кэлиэхтээхтэр диир этэ. Ессе кими эрэ кытта билиьиннэриэм диэн эрэрэ.   Кунус дьукаахтарбар, уолларын 9 хонугар киирэн, олорсо тустум. Онтон Куобах Киэсэ5э Сана Дьыллыы бардым. Даа, олох диэн дьиктигин да5аны. Уустук головоломка курдуккун. Иннигэр туох соьуччу тугэн кэтэьэрин туьээн да билбэккин. Сибилигин а5ай, о5олорун сутэрбит ыар аьыылаах, ыалтан тахсан, аны, бу, бырааьынньыктыы баран истэ5им... Дьоллоох Дьокуускай куоратым барахсан, бугун, дьоло ессе урдээбит, дьэрэкээн симэ5инэн киэркэйбит, араас еннеех дьукээбил уотунан тырымныы оонньообут. Утары сургэлэрэ кете5уллубут, сырдыгынан сыдьаайбыт, туох эрэ дьиктини, биллибэт уерууну кэтэспит сирэйдэр  дьиэлэригэр, сылаас уйаларыгар  тиэтэйэ саарайа хаамаллар. Бу - киьи тылынан сааьылаан эппэт уеруутун абылана - арай миигин таарыйбат, аттыбынан  ааьа кетер.  Куобах дьиэтин иьэ Сана Дьыллыы симэммит, киэркэйбит. Саалатыгар тыыннаах харыйа чэбдик сытынан дыргыйбыт,  дьукээбил  уотунан дьиримнии оонньообут. Остуоллары уурталаан, аспытын тарда сырыттахпытына, икки чуечэ кэллилэр. Киэсэлиин э5эрдэлэьэн, кулуу уеруу,  уруй айхал бе5ете буоллулар.
******
 Дьиэлээх киьи, Киэсэ, аны биьигини хардарыта билсиьиннэрдэ. Кылгас баттахтаах, хатыныр унуохтаа5а Таня, эттээх тегурук сирэйдээх, улахан, терел керуннээ5э Рита диэннэр эбит. Ританы кереет да, Куобах чуечэтэ быьыылаах диэн сэрэйдим. Кини билсэр дьахталлара бары итинник этиргэн, доруобай буолааччылар. Бэйэтэ да оннуктары эрэ астынар, себулуур, ураты вкустаах киьи.   Чуечэлэрбит ас бэлэмнээьинигэр тустулэр. Сурун хамаандалааччы - Рита. Санаран инэрэн, кулэн лаьыгыратан, иьити хомуоьу дьаьайан,олох  хаьаайка курдук. Таня, киниэхэ холоотоххо, улахан саната инэтэ суох, дьуегэтэ тугу эппитин тук курдук толоро сылдьар. Ити икки ардыгар, остуолбут бэлэмэ силигэ ситэн, барыта бэлэм буола о5уста. Уон иккибит да чугаьаата. Сотору остуолга олорон, Кириэмил курааннарын тыаьыгар, бакаалларбытын куерэччи кете5ен Сана Дьылбытын керустубут. Олбу солбу тост этэн, кулэ уерэ кэпсэтэн, быыьыгар, таьырдьа тахсан фейерверк ытан, хойукка диэри олордубут. Ханнык эрэ каналга ретродискотека диэни керен, эдэр сааспытын санаатыбыт. Бары да биир келуенэ дьон буоллахпыт. Кэпсэтиьэн билбиппит, Танялаах, Ританы кытта биир кэмнэ уерэммит эбиппит. Ол эрэн, кинилэри атын факультет буоланнар, билэттээбэт эбиппин. Арай Танялыын уопсай билэр дьонноохпут. Оскуома балта Машаны билэрин ааьан, бииргэ улэлииллэр эбит. То5о бэрдэй, сир кыара5ас диэн маны этэн эрдэхтэрэ. Биирдэ ейдеебутум, Куобахтаах Рита остуолтан туран, хоско киирэн утуйбуттара ырааппыт, Танялыын иккиэн эрэ хаалбыппыт. Сарсыарда буолара да  чугаьаабыт. Саала дьыбаанын туьэрэн, иккиэн ыгыта куустуьан утуйан хааллыбыт
******
 Хаарыаны.
******
 Ха, дыа сиэкис туьунан то5о суруйбат киьигиний? саамай сэьэнин тууьа тумата онно сытар буолла5а, ыл суруй, куутэбит.
******
 Сиэкис туһунан арыый атын сиргэ баран аах. Үчүгэй айымньыны буортулата сатаама. Араас тууһа тумата суох умсугутуулаах сэһэн бу
******
 просто без секса утуйбуттар быьх
******
 Уьуктубутум, халлаан сырдаан эрэр. Аттыбар Таня бэрт минньигэстик утуйан буккуруу сытар. Киэсэлээх Рита, хайыы уйэ5э туран, куукуна5а иьити хомуоьу тыаьаталлара, отур ботур кэпсэтэр саналара иьиллэр. Бу туох да кыьал5ата суох утуйа сытар кыыс мессуенун керен Сибиэтэни санаан кэллим. Дьинэр, кинини, Сибэккибин, кууьан сытыахтаах этим буолла5а... О5ом билигин ханна эрэ сылдьаахтыыр.. Теье эрэ миигиттэн хомойдо, хоргутта. То5о да телефоммун истибэтэ5им буолла, теье эмэ эрийэ сатаабыта ээ. Ийэтиттэн кыыьырда5а еьургэннэ5э буолан дьаабыланнахпын. Саатарын, нуемэрэ суох. Ээх, кэм да тупи гына сылдьабын. Таспар турар дьиэтигэр тахса да сылдьыахха баар этэ, дьинэр. Билигин кураана5ы кууьан, кемус кытахтан текунуйэн, хаьан да билбэтэх, кербетех дьахтарым хоонньугар хор5ойон сытта5ым бу... Таня сирэйин бол5ойон керебун, саатар Сибиэтэ5э майгынныыра да бэрт ээ, бэл, токуччу тууруллэн утуйардыын. Аргыый тебетуттэн имэрийэн ыллым. Таня уьун, хойуу кыламаннара ибирдэьэн, хара5ын керен кэллэ, саната суох утарыта керсен сыттыбыт.  - Тугу саныы сыта5ын, улахан толкуйга туспут керуннээххин?- Таня ыйытта. - Сибиэтэни... - Кэргэнин дуо? - Ээ, суох..  - Оччо5уна, тапталын дуо? - Оннук курдук,- испэр, туох ааттаах  барыны бары билэ сатаабыт дьахтарай диэн, еьургэниэх курдукпун. - Онтун билигин ханна баарый, ыраах дуо? - Билбэппин, манна куоракка буолуохтаах,  Дьэгэ Бааба эмээхсин дэгиэ тыныра5ынан кытаахтаан, абааьы уолуттан куоттарбатах буолла5ына.  - Тыый, олох остуоруйа курдугу  кэпсээтин дии,- кулэн лынкынатта, - даа, Сана Дьыл диэн барыбытыгар остуоруйа ээ, кылаабынайа, итэ5эйиэххэ уонна куускэ ба5арыахха эрэ наада, онтон эн ба5а санаан бугун  туоллун, Сибиэтэ5ин керус, Дьэгэ  Баабаттан былдьаа,- тэбэнэттээх мэник харахтара кулэллэр. - Дьэгэ Бааба диэн кини ийэтин этэбин. - Оччо5уна эн абааьы уола5ын да,- аны соьуйбуттуу утары керде Таня. - Оннук. -салгыы ыйыталаьан ыаспайдыа диэн, ойон турдум, сууна охсоот, куукуна5а аастым. Киэсэлээх  Рита бэрт иллээх ба5айытык утарыта керсен, чэйдии олороллор
******
 Куутэбин
******
 Куутэбин
******
 Кыратык олорсо туьээт, дьоммун э5эрдэлии, утуе дьуьуммун кердере бардым. Бэйэм олорор дьиэм  аттынан аастым, киириэхпин санаам буолбата. Сана тутуллан дьэндэспит дьиэлэр быыстарыгар хараара барыйан, сонуоран тураахтыыр. Аттынан хааман истэхпинэ, то5о эрэ сурэ5им ме5ул гынна, этим тарта, тымныынан хаарыйан ылла. Кэннибиттэн ким эрэ батыьыннара керерге дылы...  Киэьэриитэ Куобах Киэсэбэр кэллим. Чочумча буолан баран, Риталаах Таня кэлэн, дьиэ иьэ эмиэ уеруунэн, лынкынас кулуунэн, сырдыгынан туолла. Мантан киэьэ ностальжига сырыттыбыт. Сарсыарданан биирдэ дьиэбитин буллубут. Ити курдук Куобахха, онтон Таня5а хас да хоннум. Бу икки ардыгар, Танялыын, хаьаанныттан эрэ билсэр дьоннуу чугасыьа, бодоруьа о5устубут. Киьим майгыта да судургута, кенете, аьа5аьа ордук себулэттэ. Бэйэтин тэннээ5инии кэпсэтэрэ, сыьыаннаьара куппун тутта, саппа5ырбыт санаабын аралдьытта. Бу тухары миигин эрэ уоскута, сэргэхситэ сатыыр курдук. Аны туран, бэйэбэр тэннээтэххэ, улахан улэьит, мааны хотун. Сибиэтэни миигиннээ5эр ордук кини аьынна, хайаан да керсуеххут диэн алы гынар. Ол быыьыгар миигин сэмэлиир, араас субэни биэрэр.. Дьэ, эмиэ биир дьиибэ со5ус дьахтар кеьуннэ. Бачча сааспар диэри, мин да дьахтар аймах арааьын, ол быыьыгар уеннэрин, кубул5аттарын керен2 кэллэ5им. Оттон маннык экземпляры аан маннай керебун. Даа, билинни дьахтар барахсан сэттэ эрэ буолбакка суус сэттэ мэтириэттээх эбит.
******
 Дьэлликпит дьахтара элбииһи, Эрбур таах чабыланар Дьэллигин күннээн эрэр.
******
 Таня аны биир дьикти дьарыктаах - хаартынан сэрэбэй кээьэр. Онтун туох да аьары итэ5эйэр, ессе, олоххун курдары керуехпун сеп, о5о оонньуута буолбатах диир. Дьэ, маннык араас кербуеччулэри, гадалкалары олох испэр киллэрбэт, итэ5эйбэт барахсаммын. Хаайара бэрдин иьин, таах олоруохтаа5ар, сэрэбэйдээ диэтим. Бу урдук уерэхтээх, аныгы керуулээх дьахтар диэтэххэ, былыргы эмээхситтэргэ дылы, ону маны итэ5эйэ сырытта5а. Ьэ, саха дьахтарын ахсыс мэтириэтэ, хата, бу олорор. Иннигэр олордон, хаарты ойутан таьааран, ырытан элэннэттэ. Оруобуна, били Кемус Тиис дьиэтигэр баар хаартыьыттар курдук, бэрт уеруйэхтик туттан, нарын тарбахтарынан хаартыларын уурталыыр, онтон санаттан ырытар, эмиэ остуолга тэлгэтэлиир. Ол быыьыгар, миэхэ быстарар. Онтон, соьуйуом быатыгар, олорор сирбин ойуулаата, елуу тыына билигин да онно баар эбит. Сибиэтэлиин керсер уьубут, уол о5о кестер диэн буолла. Ол эрэн, бииргэ буолуохпутун туох эрэ мэьэйдиир баар уьу. Оло5ум суола олус эриирдээх мускуурдаах, соьуччу уларыйар тугэннэрдээх эбит. Кууппэтэх еттугуттэн кердуур дьолгун булан, дьэ уоскулан оло5у олоруон диэтэ. Салгыы тугу эрэ этэн иьэн, тохтоон хаалла. Учугэйдик кестубэт диэтэ. Испэр буолла5ына, олорор сирим, дьукаахтарым тустарынан Куобахтан истибит буолуон сеп диэн санаатым. Оттон ити инникибин керуулэммитэ ба5ас мээнэ буолуохтаах, мин да итинниги сатыам этэ. Таня саната суох олорболуу туьэн  баран, дьиэ5ин уларыт, - диэтэ, хаартытын хомуйан барда.   Таня, маннай кере туьуугэ, тонкуруун со5ус, а5ыйах саналаах эбит буолла5ына, бодоруьан бардахха, бэрт элбэх кэпсээннээх, уу сахалыы  тыыннаах, кырдьа5ас киьилии мындыр толкуйдаах кыыс эбит. Эчи, билэрэ керере, аахпыта да элбэ5э бэрт. Ол сиэринэн, толору кинигэлээх ыскаап саалатын толору киэптээн турар.   Танялыын ессе да сибээстэьэ, билсиьэ туруох буолан, дьиэлээх киьи дьиэбэр бардым.
******
 Таня аны биир дьикти дьарыктаах - хаартынан сэрэбэй кээьэр. Онтун туох да аьары итэ5эйэр, ессе, олоххун курдары керуехпун сеп, о5о оонньуута буолбатах диир. Дьэ, маннык араас кербуеччулэри, гадалкалары олох испэр киллэрбэт, итэ5эйбэт барахсаммын. Хаайара бэрдин иьин, таах олоруохтаа5ар, сэрэбэйдээ диэтим. Бу урдук уерэхтээх, аныгы керуулээх дьахтар диэтэххэ, былыргы эмээхситтэргэ дылы, ону маны итэ5эйэ сырытта5а. Ьэ, саха дьахтарын ахсыс мэтириэтэ, хата, бу олорор. Иннигэр олордон, хаарты ойутан таьааран, ырытан элэннэттэ. Оруобуна, били Кемус Тиис дьиэтигэр баар хаартыьыттар курдук, бэрт уеруйэхтик туттан, нарын тарбахтарынан хаартыларын уурталыыр, онтон санаттан ырытар, эмиэ остуолга тэлгэтэлиир. Ол быыьыгар, миэхэ быстарар. Онтон, соьуйуом быатыгар, олорор сирбин ойуулаата, елуу тыына билигин да онно баар эбит. Сибиэтэлиин керсер уьубут, уол о5о кестер диэн буолла. Ол эрэн, бииргэ буолуохпутун туох эрэ мэьэйдиир баар уьу. Оло5ум суола олус эриирдээх мускуурдаах, соьуччу уларыйар тугэннэрдээх эбит. Кууппэтэх еттугуттэн кердуур дьолгун булан, дьэ уоскулан оло5у олоруон диэтэ. Салгыы тугу эрэ этэн иьэн, тохтоон хаалла. Учугэйдик кестубэт диэтэ. Испэр буолла5ына, олорор сирим, дьукаахтарым тустарынан Куобахтан истибит буолуон сеп диэн санаатым. Оттон ити инникибин керуулэммитэ ба5ас мээнэ буолуохтаах, мин да итинниги сатыам этэ. Таня саната суох олорболуу туьэн  баран, дьиэ5ин уларыт, - диэтэ, хаартытын хомуйан барда.   Таня, маннай кере туьуугэ, тонкуруун со5ус, а5ыйах саналаах эбит буолла5ына, бодоруьан бардахха, бэрт элбэх кэпсээннээх, уу сахалыы  тыыннаах, кырдьа5ас киьилии мындыр толкуйдаах кыыс эбит. Эчи, билэрэ керере, аахпыта да элбэ5э бэрт. Ол сиэринэн, толору кинигэлээх ыскаап саалатын толору киэптээн турар.   Танялыын ессе да сибээстэьэ, билсиьэ туруох буолан, дьиэлээх киьи дьиэбэр бардым.
******
 Дьиэбэр то5о эрэ этим тарда тарда киирдим. Дьукаахтарым уу чуумпулар. Арай, Лена ытыыр улуйар икки ардынан энэлийэрэ, ыттара ыйылыыра иьиллэр. Хоспор, кэннибиттэн батыьан, Андрюха сырдыр5аан киирдэ. Саната суох олоппоско лах гына олордо, тебетун харбаммытынан остуолга бук тустэ. Онтон дьиктитик улаатан хаалбыт ууламмыт харахтарынан мин диэки мээнэнэн керде. Атын ба5айы сал5алас куолаьынан: - Семен елле..- диэн ыган таьаарда. Оо, бу улугэри... Туул дуу, илэ дуу... Харахпар уонча хонуктаа5ыта суох буолбут уоллара кестен ааста. Аны билигин а5алара Семен. Туох ааттаах алдьархайай.. Эмискэ суьуе5ум уйбакка дьыбааммар олоро тустум, сурэ5им сур куускэ тэбиэлээтэ. Истибиппин сол да тута ейдеебекке: - Хаьан?- диэн толоос со5устук ыйыттым. - Бу соторутаа5ыта.. массаж оноро сатаатым да... кыайбатым... Скорайдар кэлэн, справка эрэ суруйдулар,- батыс диирдии тебетунэн аан диэки ыйда. Кинилэргэ киирбитим, Семен дьыбаанна сытар.Ситэ сабыллыбатах таастыйбыт харахтара иччитэ суо5унан кербуттэр. Оо, бу иэдээни... Аттыгар Лена эрэйдээх батта5а арбайан,  ытын кууспутунан ,ытыыр кулэр икки ардынан энэлийэ олороохтуур. Тулуйбатым, турбахты тубээт хоспор та5ыстым. Сотору полиция улэьитэ кэлэ сырытта, онтон бокуонньугу тиэйэн илтилэр.
******
 Кэбис, бу дьиэ5э хайдах да хонор кыа5ым суох. Куобах Киэсэ5э эрийдим, киьим олох да, Ритатынаан кини дойдутугар, ерус унуор, тахсаары сылдьаллар эбит. Кылгастык баар балаьыанньабын кэпсээтим, хонор сирэ суох хаалбыппын эттим. Хата, баран иьэн дьиэтин кулууьун хаалларыах буолла, кэтэс диэтэ. Киьибин кэтэьэн, хоьум иьигэр теттеру таары хаамыталыы сырыттым. Анараа дьонно киирии тахсыы бе5ете, аймахтара кэлэллэр бараллар. Андрюха арыгы тутан киирдэ. Иккиэн саната суох иьэ олордохпутуна, хоьум аана аьылынна, мааны танастаах, саас ортолоох киьи киирэн кэллэ. Андрюха диэки бэрт кытаанахтык керутэлээтэ, биирдэспит тахса о5уста. Онтон миэхэ хайыьан, дорооболосто, бэйэтин билиьиннэрдэ. Бу квартира дьиннээх хаьаайына эбит. Бокуонньук убайабын диэтэ. Киммин туохпун, хаьаанныттан куортамнаан олорорбун ыйыталаста. -  Бу дьон сотору дьиэни босхолуохтара. Онуоха диэри пока маннык олор.Онтон салгыы кэпсэтиэхпит,- диэтэ. Тахсан иьэн, эргиллэн: - Арыгы чааьыгар хайдаххыный?остуолга турар бытыылканы ыйда.  Тугу кистиэхпиний: - Ээ, киьи сиэринэн иьэбин..- диэтим. -Ити дьону кытта уонна арыгылаама. Бэйэлэрэ да аймана сылдьар дьон...- муоста5а сылдьар таракааны керен турбахтыы тустэ. Онтон: - Бэйэн да кере сылдьа5ын, арыгы туохха тиэрдибитин...-  уеьэ тыынна, ессе тегул арыгы бытыылкатын диэки керде уонна тахсан барда.
******
 дьааттаах арыгы түбэспит быһылаах.
******
 Оксиэ, дьэ кырдьык суруйардаах уол оҕото эбит. Киһи биир тыынынан ааҕар. Дьэ кытаат, суруйан ис. Күүтэбит
******
 Эбит саамай кулуулээгэ
******
 Куобах Ритатынаан кэлэн турабыт диэн эрийбитигэр, та5ыстым. Массыынатын таьыгар кэтэьэн турар.  - Ха, ноо, олорор ыалын сатанымаары гыммыттар дии, бииртэн биир... - дьиэ диэки саллыбыттыы кере 2, - Уопсайынан, олорор сиргин уларытыыьыккын ээ, - аны, уут укчу Таня курдук санарда. Амма5а Рита дьонугар Ороьоосполуу баран иьэллэрин кэпсээтэ.   -  Кутуеттуу диэ, хата бу бэртээхэй дьыала буолаарай, кытаат. - Ээ, суох , оттон билсиьэ, бырааьынньыктыы, сири дойдуну кере... - киьим мух мах буолла, хара5ын кырыытынан массыына иьиттэн Рита енейен олорорун керен ылла. - Чэ, биьиги бардыбыт,- кулууьун тылын туттараат,  массыынатыгар дьылыс гынна. Ьэ - ьэ, атаьым о5ото, дьэ, силлибэт сиргиттэн ылларбыккын ээ, быьыыта. Бука, Рита обургу, ууга уокка туьэрэн, кууьунэн кэриэтэ кутуеттэтэ таьааран истэ5э. Ээх, Киэсэ, Киэсэ, кенул босхо куулэй олохпут уонна буттэ5э... Ол иьин даа, хара маннайгыттан Ританы кереет да, уолбутун муоьалыыр, биир муостанан хаамтарар дьахтар кестубут диэн сэрэйэ санаабытым. Кини тугу эттэ да, Киэсэ эрэйдээх истигэн ыт о5отун курдук ере эккэлии туьэрэ. Били, урукку на5ыл, киэн холку Киэсэттэн туга да хаалбатах. Айабыын, ити дьахтара санаран инэрэн, саатар, доруобайа, улахана да бэрт. Хантан булса охсубута буолла. Хаарыан уол... Ьэ, киьи уларыйар да буолар эбит. Урукку дьахталларын санаан керебун. Сарсыарда тойон дьиэлээх, кириэьилэтигэр тиэрэ туьэн, муусука  истэр эбэтэр компьютерга оонньуур. Оттон киниэхэ хонуктуу сылдьар чуечэ иьитин хомуйар, танаьын сууйар, дьиэни сааьылыыр. Куобах тугу эппитинэн, кини себулуур аьын  астыыр. Тойон 2 - 3 хонон баран, ол барахсаны уурэн кэбиьэр. Туох да скандала, айдаана суох, бэйэтэ этэринэн, технично дьиэтигэр "атаарар" Киниэнэ буолтун иьин, онтуката аьары табыллар, ким да кинини хомнообутун истибэтэ5им. Дьокулуон эппитигэр  дылы,  тонкай психолог, дипломат. Дьэ,  ол бэйэтэ билигин кутуеттуу баран  истэ5э. Мин курдук сириллэн, сир буор  сирэйдэммэтэ чуолкай,  дьиэтэ ,даачата, массыыната  толору баар, майгылаах  мааныта, улэьит утуетэ, кестер да дьуьунунэн дьахтар аймах сырсыбыт а5ай барахсана. Хата, ити Риталыын холбостор, бэрт ыал буолуо эбиттэр. Иккиэн  хайдах эрэ бэйэ бэйэлэрин ситэрсэн биэрэр курдуктар.
******
 Сахалыы кинигэни аахпатазым омуннаатахха суурбэттэн тахса сыл буолбут эбит. Дьэ ноо Дьэллик маладьыас.
******

******
 Дьэллик, үчүгэй кэпсээн. 1чааһын холбоон кэпсээннэргэ угуоххун манна эмээххиттэр оҕонньоттор эрэ олороллор
******
 Ээ, антах солуута суох киирэн ыксаппыта буолан суруйааччы элбэҕэ бэрт. Топ туолан хаалар начаас. Манна спокойнай, көһүмэ. Только наһаа сүппэккэ суруйан ис
******
 Дьэ, кырдьык, бу кэпсээни кинигэ онорон таьаарар киьи бэттээххэй дьыала буолуо эбит. Кытаат, суруйан ис.
******
 Дьэллик бэркэ суруйар. Олус күүттэрбэккэ суруйан иһэрэ буоллар диэн баҕа санаа баар.Мээнэ киһи маннык суруйбат.
******
 Куобах дьиэтигэр кэлэн, телевизоры холбоон, араас каналлары талкыйа2 сыттым. Хайыы уйэ5э хал буола охсубут сана дьыллаа5ы биэриилэр кестеллер. Уйуьуйбут кутум сурум уоскуйан биэрбэтэ, харахпар Семен дьыбаанна чиккэллэ сытара , Лена ытаан энэлийэрэ барыта бу баардыы киирэ турар.  Ый анарын иьигэр бутун ыал имниин эстэрэ диэн ыарахан... Ессе дьиннээх хаьаайын кэлэн, Ленаны дьиэттэн таьаарар курдук санарда. Муннаах ханна бараахтыыр... Алдьархай со5отох сылдьыбат диэн, итини этэн эрдэхтэрэ. Араастаан сыта, олоро, телевизор да холбоон, араадьыйа да истэн аралдьыйа сатаатым, син биир туохтан эрэ сээбэнниир, куттанар курдукпун. Туохтан бэйэм да билбэппин. Холодильниктан барбах иьиллибит буокканы булан, ба5ар уоскуйуом, чэпчиэм диэн и
******

******
 оодьэ, тоҕо эмп курудук кыралаан суруйаҕын?олуһун күүтэбин!!!!!!!!!
******
 Дьэллик кыра кыралаан суруйара мин санаабар астык ээ, биирдэ тоҕо көтөн суруйтаран,бүтэттэрэн баран аппайан баран олоробут дуо оччоҕо?)))))))))))
******
 Суруйарга ыарахан, төһөннөн суруйаҕын оннук ыараан иһэр. Баҕа наада. Дьэлликкэ оннук эмиэ, араас дьон киирэн буккуйаары сордууллар. Хата кини онно кыһаллыбат ыччат эбит.
******
 Холодильниктан барбах иьиллибит буокканы булан, ба5ар уоскуйа, чэпчии туьуем диэн, елгем со5устук куттан истим. Куруьуон... Чункугуон... Бу уйэ5э араас дьиэлэри  куортамнаьан олорбутум,оннук со5отох олорорго уерэнэн хаалбыт курдугум да, то5о эрэ, эмискэччи, со5отохсуйан, дууьам кураанахсыйан, киьи тылынан кыайан эппэт санньыар санаатыгар саба куустардым. Бу аан ийэ дойдуга, олох оргуйар уеьуттэн, со5отох мин эрэ арыыланан хаалбыт курдукпун. Хас дьиэ аайы билигин бырааьынньык, уеруу кетуу, кердеех кулуу куйгуерэн олордо5о... Арай мин, бэйэм да дьиэбэр буолбатах, утуе сурэхтээх табаарыьым квартиратыгар, кутур5ан хоммут, куьа5ан буулаабыт сириттэн куотан кэлэн, хонуу ортотугар со5отох ордубут мунур тииттии мунчааран олордо5ум... Арай, дьэрэкээн уотунан дьиримнии оонньуур куех харыйа о5о сааспын санатар, кыьал5ата суох оонньоон керулээн улааппыт дьоллоох кэмнэрбин тилиннэрэр. Ээх, халтайга ааспыт хаарыан эдэр сааьым, туьата суох атаарбыт кураанах сылларым... Оо, кыахтаах буолан баран, барытын теттеру эргитэн, олохпун санаттан са5алаабыт киьи баар ини. Мунатыйан, кэмсинэн да диэн, син биир теттеру эргиппэт буолла5ын. Дьокулуон этэригэр дылы, кырдьык, ейум санаам, оло5у керуум хойутаан сайдыбыт, наьаа атаахтык улааппыт инфантильнай киьи быьыылаах. Бэйэм саастыылаары кердеххе, о5о уруу, дьиэ уот, чыын хаан бе5елере. Ессе сорох сорохторо хайыы уйэ5э эьээ эбээ буолан эр
******
 Холодильниктан барбах иьиллибит буокканы булан, ба5ар уоскуйа, чэпчии туьуем диэн, елгем со5устук куттан истим. Куруьуон... Чункугуон... Бу уйэ5э араас дьиэлэри  куортамнаьан олорбутум,оннук со5отох олорорго уерэнэн хаалбыт курдугум да, то5о эрэ, эмискэччи, со5отохсуйан, дууьам кураанахсыйан, киьи тылынан кыайан эппэт санньыар санаатыгар саба куустардым. Бу аан ийэ дойдуга, олох оргуйар уеьуттэн, со5отох мин эрэ арыыланан хаалбыт курдукпун. Хас дьиэ аайы билигин бырааьынньык, уеруу кетуу, кердеех кулуу куйгуерэн олордо5о... Арай мин, бэйэм да дьиэбэр буолбатах, утуе сурэхтээх табаарыьым квартиратыгар, кутур5ан хоммут, куьа5ан буулаабыт сириттэн куотан кэлэн, хонуу ортотугар со5отох ордубут мунур тииттии мунчааран олордо5ум... Арай, дьэрэкээн уотунан дьиримнии оонньуур куех харыйа о5о сааспын санатар, кыьал5ата суох оонньоон керулээн улааппыт дьоллоох кэмнэрбин тилиннэрэр. Ээх, халтайга ааспыт хаарыан эдэр сааьым, туьата суох атаарбыт кураанах сылларым... Оо, кыахтаах буолан баран, барытын теттеру эргитэн, олохпун санаттан са5алаабыт киьи баар ини. Мунатыйан, кэмсинэн да диэн, син биир теттеру эргиппэт буолла5ын. Дьокулуон этэригэр дылы, кырдьык, ейум санаам, оло5у керуум хойутаан сайдыбыт, наьаа атаахтык улааппыт инфантильнай киьи быьыылаах. Бэйэм саастыылаары кердеххе, о5о уруу, дьиэ уот, чыын хаан бе5елере. Ессе сорох сорохторо хайыы уйэ5э эьээ эбээ буолан эрэллэр. Сибиэтэ.. билигин ханна сылдьаахтыырын эбитэ буолла. Ахтыбыт да эбиппин эйигин, Сибэкки.  8 март, сибэкки атыылыыр автобус , остонуопка, 17 квартал, балыыьа... Сибиэтэлиин кылгастык да буоллар, бииргэ атаарбыт дьоллоох кэмнэрбин билигин, дьэ кэлэн санаан, саамай  кундубун аанньа ахтыбакка сутэрбиппин,  бэйэмсэх акаары санаабыттан алдьаппыппын ейдуубун.. Телефоммун хасыьа олорон, Таня нуемэригэр хара5ым хатанна. Хата, киниэхэ эрийэ сылдьыахха. 
******
 Туруупка ненуе Таня чуор куолаьа иьилиннэ, тулам сэргэхсийэ тустэ.  Куобах дьиэтигэр кэлэн олорорбун эттим. - Куобах даа... - кулэн лынкынатта, -ааспыкка Дьэгэ Бааба туьунан кэпсээбитин, аны билигин куобах диигин... - Ээ...ити туох... Киэсэ дьиэтигэр баарбын, Риталыын кини дьонугар айаннаабыттара,- мух мах буоллум, ейдеебекке атаьым хос аатын айахтатта5ым уьу. Чочумча хайабыт да саната суох, туруупка ненуе тыынарбыт эрэ иьиллэр. Кинини манна ынырыахпын тылым тахсыбата, бачча бырааьынньык угэнигэр, ба5ар бэйэтэ туспа былааннаах, программалаах, ханна эрэ бараары кэлээри сылдьара буолуо... Мунаара, буккулла турдахпына хата, бэйэтэ ынырда: - Миэхэ кэлбэккин дуо, мин эмиэ чункуйан а5ай олоробун, кыргыттарбын кытта театрга барыахтаахпын барбатым. Оччолоо5у истээт, киниэхэ ойдум. Халлаан харанара охсубут, онно манна салют, фейерверк ыталлар, тыас уус,уот куес бе5ете. Сана Дьылбыт еребуллэрэ эчи уьунун, бутун ый анара, аны туран, сарсын Ороьооспо. Онтон салгыы, кимиэхэ эрэ Танха,  эргэ Сана Дьыл...   Таня5а олорор дьиэм хаьаайына елбутун, бу иннинэ уоллара барбытын туьунан кэпсээтим. Киьим саната суох иьиттэ, сирэйбин харахпын керде: - Ити дьиэттэн кеье о5ус, ааспыкка  хаартым итини кэпсээбитэ... эйигин куттаамаары уонна син биир итэ5эйиэ  суо5а диэн санарбата5ым..- санаабар, мин иннибэр Таня буолбакка,  урут  ханна эрэ аахпыт дуу, киинэ5э кербут дуу аптаах эмээхсин турарга дылы... Этим сааьа аьыллан, дьар гынна  . Тыый, уда5ан дуу, хайа сах.. -
******
 Бэттээхэй кэпсээн.
******
 Дьэллик кинигэ бэчээттэтэрин буоллар, дьон бары аа5ыа этилэр.
******
 Кинигэ бэчээттэнэригэр элбэх харчы наада. Сууруоххэ наада. Ыллын да бэчээттэтэр ыарахан буолуо.
******
 мин Дьэллик кэпсээнин киинэ сериалын курдук көрөбүн,онон наһаа ыксатымаҥ,кэнники да кинигэ буолан тахсыа диэн эрэниэҕиҥ...
******
 таанньа, сопко этэр. Наьаа ыксатыман. Бэйэтэ корон, наллаан суруйуо.
******
 Харахпын киниттэн араарбакка,  абылаппыт киьилии, уун утары керен, дейен баран турабын. Харахтара дириниин... Тугэ5э суох хап хара дирин далай супту оборуохха айылаах, бэйэтигэр угуйарга дылы... Бу имэннээх тымныы керууттэн илиим ата5ым кыаьыланан, ейум санаам елуктуйэн, еьен барда...  Ьук, бу хайдах буоллум... Утуйа сытан соьуччу уьуктубуттуу, ере хонос гынным, тулабын дьэ, ейдеен керен, дьэнкэрэн, бэттэх кэллим. Иннибэр Таня илэ бэйэтинэн, кур бэйэтэ кубулуйбакка, соьуйбуттуу хара5ын мунунан керен, уьун кыламаннарынан сапсыммахтыы турар эбит.. Бу икки ардыгар ейум бааллан ылла5а дуу, эбэтэр бутэьик кэмнэ мунньулла, тууйулла сылдьыбыт санааларым маннык быьыылаахтык дьайаллар дуу.. Эбэтэр... бу харанан чо5улуччу керен турар, уьун кыламаннаах, хойуу хаастаах ньыламан манан сирэйдээх Таня муокастыыр, харахпын баайар, ейбун сууйэр дуу.. Кутур аптаах ба5айы дуу. Мээнэ5э хаартынан сэрэбэйдээбэтэх, керуулэммэтэх буолуохтаах
******
 Таня: - Хайа, хайдах эрэ буолбуккун дии, наьаа аймаммыт керуннээххин, - намчы илиитинэн тононохпуттан ылла,  дьыбаанна сиэтэн илтэ, ытыстарбын бобо кууьан, аттыбар олордо, -  итинниктэри санаа5ар наьаа тута сылдьыма, куьа5ан киргин хоххун ыраастаныаххын наада, - уоскутардыы санарда. Хантан эрэ булууьэ5э от уматан а5алла. Дьикти учугэй дыргыл сыттаах буруо хос иьин толордо. Тебем урдунэн эргитэ2 , тугу эрэ ботугураан обугуйкаан уостара хамсаатылар, ол быыьыгар, тэйиччиттэн миигин имэрийэн эрэр курдук,  салгынна илиитэ кылбанныыр, эмиэ да тугу эрэ уурэрдии туора сапсыйталыыр. Мин харахпын симэн, уоскуйан, хаьан да билбэтэх нуьаран долгуранна куустаран олордум. - Чэ, буттэ, - харахпын арыйбытым, иннибэр Таня мичилийэн, манан бэйэтэ ессе сырдаан, сандааран а5ай турар. - Хайа, чэпчээбит курдук буоллун дуо ? Хара буруо бе5ете та5ыста ээ, дэлби киртийэн баран сылдьыбыккын.- ып ырааьынан утары керде. - Таня.., эн экстрасенскын дуо? Ити хайдах барытын билэ5иний? Кистээбэккэ эттэххэ, мин оннукка манныкка итэ5эйбэт дьилэй эттээх, материалист киьибин, - бу акаары баара, сурдээх ейдее5у эппит киьилии, боччумура2 санардым. Санаабар, туохтан да куттаммат, иччини абааьыны итэ5эйбэт, харса суох киьи курдук туттабын хаптабын. Эбэтэр ити тугэннэ мелтех, хоргус, тирээпкэ курдук кестумээри уруьуйдаммытым дуу...  Таня, турбахтаан баран, куллэ, мин диэки э5элээхтик керде: - Итэ5эйэрин итэ5эйбэтин бэйэн утуе кенулун. Ити от киьини ыраастыыр, арчылыыр, айыл5а кууьун биэрэр. Манна туох да мистика суох. Оттон хаарты ... сатыыр киьи гадайдыан сеп, - ессе тугу ыйыта5ын диэбиттии,  утары керде. Харахтара сибилигин кулэн то5о барыахтыы, кердеех уотунан умайбыттар, учугэйкээн урумэччи уостарын, сибилигин уураан ылыахтыы, умуруччу туттубут. Ээх, Таня... Туох дьиктилээх киьин эбитэ буолла. Эмиэ да уерэхтээх хотун хаан киьигин, эмиэ да сэрэбэйдьит дьахтаргын. 
******
 оьуобай суруйуу. суруйан ис)))
******
 Сарсыарда эрдэ сэргэхсийэн, чэпчээн а5ай уьугуннум. Аттыбар Таня нусхал бэйэлээхтик утуйа сытар. Дьуолка симик уотугар тупса5ай ньуура туналыйан, кистэлэни кистэммит кэрэ сэбэрэтэ эбии киэркэйэн кестер. Уулаах отон курдук чараас уостара уураан ылыый даа диэбиттии, умсугута сэгэйбиттэр.   Бэ5эьээни кэпсэтиибитин эргитэ санаатым. Дьэ, мин туспар таайыллыбат таабырын кыыс буоллун,  Таня. Ьэ, Сибэкки Сибиэтэ, аны, бу Таабырын Таня... Бары барыта.. Ессе аныгыскыга ким буолар? Миэнэ буолтун иьин, кэм да5аны киьиттэн ураты быьыыга майгыга билсиьэн, булсуьан истэ5им. Урут аа5ыталаабыт аптаах дьахталлар, энин араас колдуньялар тустарынан кинигэлэрбин санаталаатым. Били, А. Куприн этэ дуу, "Олесятыгар" майгынныырга дылы эбит. Кырасыабай... Эбэтэр миэхэ эрэ кырасыабай буолан кестере дуу.. Харахпын баайбыт, абылаабыт  буолла5ына кенулэ. Туй сиэ, эмиэ буккуллан, гони гынан эрэбин. "Акаарылаабыт" киьи курдук. Арба, бугун Ороьооспо. Таня дьуегэлэрэ кэлиэхтээхтэр уьу. Эмиэ  таайтарыылаах, таабырыннаах дьахталлар эрэ, хайа сах. Керуллуе. Бугун Куобах дьиэтигэр баран, сытар былааннаах этим да... Хайаан да манна Орооьоспону керсуехтээх, кини бииргэ улэлиир дьуегэлэрин кытта билсиэхтээх уьубун. Ол уерэхтээх мааны хотуттар миигин туох диэхтэрэ, сии одуу буолуохтара биллибэт. Ээ, чэ ол мин диэн, сирэйим тириитэ халынаабыт кирпииччэ сирэй буолла5ым. Хата, мин Таня оннугар эбитим буоллар, кыбыстыам этэ..  Санаабын сэрэйбит курдук, Таня кыламаннарын ибирдэтэн, кылдьыылаах харахтарын арыйан , уьуктан кэллэ.
******
 Ыалдьыттары керсерге бэлэмнэнэн, дьиэ уот хомуйуута, ас бэлэмнээьинэ буолла. Таня кумаа5ыга суруйан биэрбит испииьэгин туппутунан, ма5аьыынна элэстэнэн кэллим. Олох дьиэтийэн, хаьаанныттан эрэ орох тэппит киьилии, Таня тугу эппитинэн, илэмэ салама тусуьэн, кемелеье сырыттым. Били, Куобах Киэсэ Рита хамаандатынан суурэн бекчеьуйэрин санаан, испэр кулэбин. Бу сылдьан, арааьы кэпсэтэн айахпыт хам буолбат. Куобахтаах Рита хайдах булсубуттарын Таняттан биллим. Киьим олох да5аны уруккуттан билсэр эбит. Ессе ЯГУга уерэнэ сылдьан билсибиттэр. Рита, хара маннайгыттан, сытыы, киирбит тахсыбыт кыыс, сырса сатаабыт. Ону, биьиги киьибит куота кете сылдьыбыт, Рита эрэйдээ5и элбэхтэ хара5ын уутунан сууннарбыт уьу. 4 куурустан атын кыыьы ойох ылбыт. Онтукатынаан а5ыйах сыллаа5ыта арахсыбыттар. Икки о5отугар харчынан кемелеьерун билэбин. Онтон, бу куьун, Киэсэ дьиэ ремоннуу сырытта5ына, соьуччу керсубуттэр. Тубэспитэ да баар, Рита аймахтарын дьиэтэ уьу. Рита обургу оннук тугэни муччу туппатах, Куоба5ы ууга уокка туьэрэн, иннин дьэ.  ылбыт. Ол тумугэр, бугун, Киэсэ билбэт сиригэр уотугар кете5уллэн тиийэн, (кетехтерен эбитэ дуу), кунду кутует  буолан, куегэйэн олордо5о. - Оччо5о Рита баччаанна диэри со5отох сылдьыбыта дуо?- сехпуччэ ыйытабын. - Со5отох. - Айакката бэрт эбит, арай Куоба5ы.... ээ..т.е. Киэсэни керсубэтэх буоллун, уйэтин тухары со5отох сылдьыа этэ дуо? Однолюб энин диэн сымыйа буо, ол хаьан эрэ студенныы сылдьан таптыы кербуттэрин, уйэлэрин тухары саныы сылдьыбатылар ини. Арай, итинник детскай остуоруйалар кинигэ5э, индийскэй киинэлэргэ эрэ бааллар.- диэн оруо маьы ортотунан тыллаьан бардым. - Дьэ, билбэтим... Хаьан да кими да таптаабатах, таптал иэйиитин билэ илик киьиттэн итинник тыллары истиэххэ сеп. - Таня мин диэки суергулээбиттии керер, -уопсайынан, эн баччаанна диэри биир эмит кыыьы  таптаабытын дуо? Саатарын, Сибиэтэ5ин таптыыгын дуо, чиэьинэ эт, ити кэпсиир кинигэ5эр сурулларын курдук? - уларыйа охсубут дирин чуемпэ харахтарынан дьеле ууттээтэ. Тугу да санарыахпын булбакка, мух мах буоллум. Ьы, еьургэннэ дуу, хайдах дуу. Кинини хаарыйардыы тугу да санарбатахха дылы этим. Бары барыта.. аны миигин уерэтэрэ итэ5эс дии.. эн да холооннун, туох буолбут маннык учугэй дьахтар, бачча сааскар диэри, эрдэммэккэ сылдьарын буолла... оччо аптаах хомуьуннаах буолларгын, биир эмэ баай киьини ейун сууйэн ылыахтаах этин... Испэр ити курдук уехсэ турдахпына, Таня сур улугэрдик батары керде, санаабар, харахтара кыымынан ыьыахтанар курдуктар. Ьуу, бабат.. Санаам ситимэ быстан хаалла. Киьи санаатын курдары керер дуу, эчи кутталын... -
******
 Кэпсээммит аны олоцхо5о майгыннаан эрэр
******
 Араас вариациянан суруйар буолла5а дии, аа5ааччы интэриэьин тардан.
******
 ...
******
 интэриэһэ курдат таттара турар, боруоста күүтэбин
******
 Дьиэ уот хомуллан, ас астанан бэлэм буолуута, кэтэьиилээх ыалдьыттар, Таня дьуегэлэрэ кэллилэр. Бэйэ бэйэлэрин э5эрдэлэьэн, куустуьан сыллаьан ьуу ьаа бе5е буоллулар. Нууччалыы сахалыы буккуйан, былдьаьа тарыьа  бокуойа суох санаран талыгыраталлар. Онтон эмискэ им дьим буоллулар, тугу эрэ сибигинэьэллэр,ол быыьыгар туттуна сатыы2 кулсэн кыччыгынастылар. Арааьа Таня мин баарбын сэрэттэ быьыылаах. Бу тухары ,мин саала5а олоробун. Телевизорга суустэ кербут Бриллиантовай рукабын сэргээн керде5е буолабын. Сотору Таняны батыьан ус чуечэ суугунаьан  киирдилэр. Уьуен да уерэхтээх, дуоспуруннаах, мааны керуннээхтэр. Били киирэр аанна кулсэн кыччыгынаспыт керуннэрэ ханна да суох. Таня барыбытын билиьиннэртээтэ. Биир саьыл курдук уьуктаах сирэйдээ5э, мырдыччы туттан оруобуна Елена Дмитриевна5а майгынныыр. Сыыбыр5аан санарардыын, туттардыын хаптардыын уут укчу, бэл, киьини тобулу керердуун кытта. Дьэ, киьи киьиэхэ майгылыыр да буолар эбит. Иринабын диэн бэйэтин билиьиннэрдэ. Ачыкылаах , толору эттээх сииннээх, дьоьун керуннээх ыалдьыппыт Валябын диэтэ. Онтон о5о курдук мэник сирэйдээ5э, сибилигин кулэн барыахтыы кербут истибит Куннэй диэннэрэ саамай саналаахтара, сытыылара быьыылаах. Остуолга олорон дьэ учугэйдик кэпсэтэн ипсэтэн билистибит. Бары куорат араас уерэ5ин тэрилтэлэригэр улэлииллэр эбит. Ол да сиэринэн, кэпсэтэр темалара онно хабааннаах. Миигинньик киьи ейдеебет эйгэтэ, онон улахан саната инэтэ суох истээччи буолан олоробун. Дэннэ ыйыттахтарына эрэ санарабын. Урукку хампаанньам дьахталларыгар тэннээтэххэ, чынха атыттар. Барбах вино, сампаан эрэ сыпсырыйаллар. Риталара дьэ ыал буолан эрэрин туьугар тост эттилэр, уердулэр кеттулэр. Тылларын тама5ыттан иьиттэххэ, бары эрдэрэ суохтар эбит. Ьы, аата бачча уерэхтээх, керуннэринэн да киьи сирбэт бэйэлээхтэрэ туох буолан со5отох сорсуйан эрэллэрэ буолла... Таах да ТЮЗка, Ытык Хайа5а энин манныктар син баар буолааччылар.  Оттон балары утары керен олорон онно сылдьыахтарын ейум хоппот... Сириксэннээн сырыттылар ини, бары Рита курдук однолюбка буолбатахтара чуолкай.. Оьуоба ити саьыл курдук сирэйдээ5э, Иринабын дэнээччитэ. Айабыын, итинник эрэ дьахтардамматах киьи. Мырдыннаан туьэн.. ким чугаьыай киниэхэ..  Кэпсэтэр темабыт уларыйан, аны, Танха, сэрэбиэй,  бит билгэ тула буолла. Дьэ, манна ба5ас тылым селлен, айа5ым аьыллан ону маны кэпсээн, соро5ор меккуьэн да ыллым. Со5ото5ун коньягы бэрэлии олорор киьи онтон атын буолуом дуо. Меккуербут бэрт кыраттан са5аланан баран, улаханна тиийдэ. Этэргэ дылы, оонньообуппут о5ус буолаары гынна. Ол - барыта бэйэм акаарыбыттан.
******
 Куннэй урут булууьэ суурдуспутун туьунан кэпсээн, устунан онтукабыт уьаан тэнийэн, киэн кэпсэтиигэ кубулуйда. Оскуола5а сылдьан, эдьиийдээ5ин кытта эргэ иччитэх турар дьиэ5э булууьэ суурдубуттэр. Бастаан утаа туох да биллибэтэх уьу. Онтон биир харса суох уоллара елбутэ сыла да туола илик киьини ынырааччы буолбут. Онуоха, булууьэлэр, дьэ, суурэн кулахачыйбыт. Хаста да остуолтан хампы туьээри ыксаппыт. Ол быыьыгар, ме5утэлиир, уе5утэлиир уьу. Эмиэ да ыйытыыларыгар хоруйдаан, инники олохторугар туох куутэрин кэпсээбит. Бутэьигэр, эргийэрэ тургэтээн, дьуулэ дьаабыта биллибэт буолбут. Ыксаан, куустэринэн кэриэтэ теттеру утаарбыттар. Кэлин, тугу эппитэ туолбут уьу. Онтон ол харса суох уоллара, аармыйа5а сылдьан, суох буолбут. Куннэй, бэйэтэ да, киьи эрэ истэ олоруон курдук, бэрт итэ5этиилээхтик кэпсээтэ. Кэпсиирин быыьыгар, иьийэн ылар, сирэйбитин харахпытын керутэлиир. Бары, кулгаах иччитэ буолан, тыыммакка да олорон иьиттибит. Арай Ирина сэргээбэтэх киьи курдук, аа дьуо салат сиир,  бииккэтэ иьиккэ охсуллан танкыныыр. Биьиги диэки элэктээбиттии керер. То5о эбитэ буолла, хара бастаанныттан кереет, кинини испэр киллэрбэтэ5им. Елена Дмитриевна5а майгынныырын иьин эбитэ дуу... Аны, бу, учугэй ба5айы кэпсээни истэн, иьийэн а5ай олордохпутуна, соруйан гыммыт курдук, иьити хомуоьу танкынатар, аьаан чамыр5атар..
******
 - Оо, дьэ, бачча сааскытыгар диэри иччини абааьыны итэ5эйэ сылдьа5ыт, былыргы уерэ5э суох эмээхситтэргэ дылы. Уерэхтээх, сайдыылаах дьон аата5ыт,- кулэ кулэ барыбытын кэриччи керутэлээтэ, бакааллаах винотун сыпсырыйан ылла. - Эн да5аны илэ хараххынан кербутун буоллар, атыннык санарыан этэ,бука,- себулээбэтэхтии тыл ыьыгынным. - Ьа, ол эн кербутун дуо, дьээрэ, кэпсээ, истэн итэ5эйиэ5и,- сынаах баттанна, сол да5аны илиититтэн араарбатах бииккэтинэн ас урдугэр тустэ. Инсэ кээстэрбит киьиэхэ дылы буолан... Хаьан эрэ, студенныы сылдьан, суурдубуппун кэпсээтим. Бэйэм да мелтех кэпсээнньит, ол ердее5утэ буолбуту тун тан кэпсээн муннанным. Ырааппыта бэрт буолан,  умнубуппун да5аны. Иринаттан уратылар син сэргээн иьиттилэр, арай кини, а5ала сатыы2 дьааьыйан ылар, аатыгар эрэ истэр курдук туттар. Туй сиэ, аны кутур улахан дьаабылыканы ылан, кирэн барда. Туох айылаах топпот дьахтарай.. Кердеххе ас инмит керунэ суох ээ... - Ити физика сокуона, итии тымныы суурээннэр харсыьыыларын тумугэр уескуур кестуу, оскуола5а физиканы уерэттигит ини,- кэриччи керутэлээтэ, салгыы элбэх элбэ5и быьааран кэпсээтэ. Квантовай, ессе туох эрэ физика диэн, хаьан да истибэтэх тылларбын санарталыыр, ханнык эрэ поле, частица...материальнай,рациональнай.. Бутэьигэр кыайбыт хоппут киьилии керде. Аны, Куннэй биьикки, булууьэ суурэрин илэ кербут дьон быьыытынан, бэйэбит санаабытын дакаастаьа сатаатыбыт. Валентина эмиэ биьиги диэки буолла, хаьан эрэ кербут уьу. Арай Таня, бу меккуергэ кыттыспакка, саната суох истэн олордо.  - Илэ харахпынан кердехпунэ, ба5ар, итэ5эйиэм,- Ирина эбии куертээн биэрдэ, мин диэки, дьэ, уонна тугу лапсалыыгын диэбиттии, быар куустан кэтэьэн олордо.  - Чэ, оччо5о суурдуеххэ,- диэтим. - Дабаай, суурдуеххэ,- Куннэй ерукунэйэ тустэ. - Ьы, арай суурбэтин, оччо5уна облом,- кулэн ымайда Ирина. - Танха кэмэ дии, сууруехтээх,- Валентина бэрт эрэмньилээхтик эттэ.  - Ханна суурдэ5ит ол, абааьыларгыт маннык таас дьиэ5э кэлбэттэр ини, мунан хаалыахтара, аны, - Ирина кулэн сыьыгыраата. Оо, бу туох сатана дьахтарай, кулуу элэк оносто олордо5ун. - Иччитэх, киьи елбут дьиэтигэр сууруе этэ, ол ба5ас чуолкай,- Куннэй Иринаны керде. - Чэ, ити кэпсэтиини хаалларыахха, и так энин араас шарлатаннар дьон ейун санаатын буккуйаллар. Аныгы сайдыылаах кэм диэтэххэ, маннык наивнай, барыга бары итэ5эйэр сонумсах дьон баара киьини сехтерер,- Ирина сиилээбиттии миэхэ туьаайан санарда. Уу, серуестэннии сытыйан, саьыл сирэй, испэр сурдээ5ин кыьыйдым а5ай. - Дабаай, мин олорор дьиэбэр суурдуеххэ, биир киьи соторутаа5ыта елбутэ, биирдэьэ бэ5эьээ, дьонноро бу куннэргэ кеьеллер. Куттаммат буоллаххына, себулэьэ5ин дуо?!- Иринаны батары кердум. Ьэ, эн да буолларгын, куттанар инигин. Кыайбыт хоппут киьилии ханньаактаах стопкабын хантас гыннардым, барыларын сирэйин кэриччи керутэлээтим. Таня дьигис гынан ылла, кехсун этиттэ, тургэн улугэрдик мин диэки себулээбэтэх харахтарынан керен ылла. Валентина холку бэйэлээхтик чэйин иьэн сырылатар. Куннэй куттаммыттыы эргим ургум керуннэ:   - Уой дыы, мин себулэьиэм суох этэ.. Ирина:- Ьы, то5о куттаныамый, себулэьэбин. Только, биир условиялаах, ханнык да спектакль суох буолуохтаах, уонна сакалаакка 10 тыьыынчаны уурабын, булууьэ суурбэтэ5инэ эн биэрэ5ин. Манна баар дьон бары туоьу буола5ыт. - аны миигин туох диир эбиккин диэбиттии, кулэ2 сыыйан санарда. -Дабаай! ,- ойон турдум. Куннэй илиибитин быста. Таня баьын быьа илгиьиннэ, умса керде. Арай Валентина эрэ кыьаллыбата.  - Арба, нечетнай буолуохтааххыт,- Куннэй ейдетте. - Чэ, ким биьигинниин барсар?- ыйытааччы буоллум
******
 ээ мин утуйа бардым,сарсыҥҥа дылы, Дьэллик утуйдаҕа, тугу гына олордомуй.
******
 Дьээрэ, саамай тынааьыннаа5ар кэллибит быьыыта. Бу до5оттоор, мээнэ киьи буолбатах эбит.  Дьэллиги суруйааччы курдук коробун. Итинник уустаан ураннаан, эбиитин телефонуттан ээ, мээнэ киьи суруйбат дьыалата.
******
 Уопсайынан, тылгы сыьыаннаах киьи эбит. Сурук бэлиэтин да туруорарыттан костор
******
 сурук бэлиэтин суруйааччы эбэтэр писатель эрэ суруйар үһү дуо? ) Оскуолатыгар үчүгэйдик үөрэттэхтэрэ дии...))))))
******
 Бугун салгыыр ини,куутэбит
******
 Саатар, хайа дойдуттан сылдьаргын этэҕин ээ, баһаалыста.
******
 үөрэнимээри гыннаххына оройго бэриллэҕин,чанчыкыттан тардыллаҕын,уруок кэннэ хаалан үөрэтэҕин.
******
 оннук этэ...))))))хаачыстыбалаахтык үөрэтэллэрэ,биир кылааска икки сыл олордоллоро...))))))
******
 Һуу, дьуоска, эмиэ сарсын күүтэбит да. Дьэ үчүгэй кэпсээн буолла
******
 Этиим ис хоьоонун ойдоон аагын!
******
 па, мэлисээй да?
******
 Дьэлликпит суппут дии(
******
 Дьэллэээээээээк.........!
******
 уеьэ та5ыс
******
 Куска бардаҕына олох да мэлийэбит. Түмүктүү охсуо эбит
******
 улэлээх буолан суттэ5э, журналист ду?
******
 Сибилигин куйгуерсэ олорбуппут тохтоон, санабыт инэбит сутэн, бэйэ бэйэбитин керсен, чочумча чуумпуран олордубут. Ирина "керун миигин, хайдах курдук харса суохпунуй" диэбиттии, сирэйбитин харахпытын манаьар. Хара5ар ерегей уота, бэйэттэн астыныы кыымнара оонньууллар. Биллэр биллибэттик ыманныы 2, мин диэки э5элээхтик керен ылыталыыр. Таня, сынаах баттанан, санаа5а ылларбыттыы, умса керен олорор. Куннэй  харахтара, биллибэт дьиктини кере истэ охсуохтуу, омуннаах  о5о саас уотунан умайбыттар. Тэьийбэтэх тулуйбатах киьилии керуелуур, мэктиэтигэр, олорор сириттэн ойон туруохтуу, ерутэ мехсен ыларга дылы. Арай, Валентина, туохха да кыьаллыбакка, киэн холку бэйэлээхтик туоллан олорор, эттээх тарбахтарынан остуолга , бэйэтэ эрэ билэр матыыбын тонсуйан тобугуратар.  - Хайа, ким да себулэспэт дуо? Неужели куттана5ыт?- Ирина сана таьааран куллэ. Кэлэйбиттии, тебетун быьа илгиьиннэ. - Валя, эн хайыыгын, барса5ын? -              Куннэй, дьуегэтин диэки себулэн эрэйэрдии керде.  - Барсан буо, хата, булууьэ суурэрин керуллуе,- биирдэьэ улгумнук себулэстэ. - Оччо5уна мин эмиэ, ураа!- Куннэй о5о курдук уерэн, ытыьын охсунна. Туй сиэ, отуччалаах дьахталлар диэтэххэ, детсад о5олоругар дылы буолан туьэн... Бу урдук уерэхтээх, учуутал ааттаах киьибит дьуьунэ... уерэнээччилэриттэн ордуга суох ейдеех санаалаах.. Чэ, бэйэм да холооммун. Ити туох быьа имнэнэн, айахтаппытым буолла. Бу дьахталларга киьиргээн дуо.. Тьфу, наадалаах этилэр кинилэр. Аны испэр  куттанан бардым. Харахпар Семен кубарыйа еьен, харахтара таастыйан, дьыбаанна чиккэллэ сытара, киьи кутун хам баттыыр салгыннаах дьиэм иьэ кеьуннулэр. Айабыын... Эчи кутталын, саллымарын.. Бу саьыгыраспыт дьахталлары саататар клоун буоллум, аны.. Оо, идиот... - Таак, туерт буоллубут, аны бэьис  киьи..эээ, Танябыт баар, оруобуна бэьиэбит, нечетнай ахсаан, - Куннэй ча5аарыйда. - Суох. Бэйэ5ит суурдун. Мин сэргээбэт устуукам. Эьиги да тохтуо этигит. - Таня сылайбыттыы, ааттаспыттыы мин диэки керде. - Суох, Таня, процесс уже барда. Элбэх туоьу керен турда5ына, сакалааттастыбыт. Тыл барда - ох  барда. Эппит тыл теннубэт. - Пахоой, бэьис киьи наада оччо5уна, хантан булабыт,-  Куннэй уоьун  толлотто, сирэйэ куьаахан буолла. Укчу о5о курдук... - Чэ, ол чааьыгар тыл кетехпут киьи тебетун ыарыттын,- кулуу гыммыттыы сыыйда Ирина. Оо, абаккам. Аны мин тыл кетехпут аатырдым. Уу, саьыл сирэй, бу чэйинэн сирэйгин саба ыспыт киьи...
******

******
 Сарсыардаттан куутэбин.
******
 Уолбут хайыыра буолуой? Уол о5ото илдьэ барара буолуо ээ.
******
 ураа!!!Өссө салҕыан дуо, уһаппакка кэҥэппэккэ?
******
 удьэ, оссо бэчээттээбит диэн киирбитим баара мэлигир.Дьэлликээн суруйаар дуу))
******
 Куттаама эрэ, серый ник  Ситэрэр ини, иллэҥэ суох сылдьара буолуо. Түмүктүө
******

******

******
 пахай! эмиэ мэлисээй
******
 Айахха киирбиччэ мээнэ тыллаьан, силлибэт сирбиттэн ылларда5ым ити. Чэ, туох буолуой, онноо5ор буолуохха сылдьыллыбыта. Испэр теье да куттана, салла санаатарбын,этэргэ дылы, дугдуруй да о5ус: - Булан буо. Хас ба5арар киьини булуохпун сеп. - Ураа! - Куннэй уербутун омунугар ойон турда, харахтара ча5ылыьа тустулэр. - Биир да киьи сеп буолар ини, - харахпыт ортотугар хамандыыр буола охсубут Ирина тумуктуурдуу эттэ. Таня сэмэлиирдии керен эрэ кэбистэ. Бу солуута суох кэпсэтиибитин хара ааныттан сэргээбэккэ олорбута, себулээбэтэ5э сирэйигэр ете  кестер. Дьэ, саат суут... Билигин хайа сирэйбинэн кинини утары керебун... Ессе сааппакка, хоно хаалыам турда5а... Оо, киьи акаарытыйар да буолар эбит. Хон мэйии, идиот... Кэбис, бу дьахталлары атаарсан баран, Куобах дьиэтигэр барыыьыбын...  Дьукаахтарым кестулэр да, биллэриэх, сибээстэьиэх буолан, ыалдьыттарбытын атаардыбыт. Саната инэтэ суох иьит хомуйуста5а буоллум. Ол быыьыгар Таня сирэйин хара5ын маныыбын, тугу эмэ санараарай диэн кэтэьэбин. Бэйэм да, сааттаах быьыыны онорбут киьи курдук, кыбыстан нэьиилэ сылдьабын. Керунум да бэрт мелтех быьыылаах... - Арай.. дьукаахтарым кыайан кеспетулэр диэтэххинэ? 19 чыыьыла5а эрэ дылы суурдэллэр буотах дуо? Туох эбит диэн аккаастаа ээ.. Бэйэн да салла5ын быьыылаах дии - аьыммыттыы ыйытта. - Ким билэр...  Эппит тыл толоруллуохтаах. Дьокулуон диэн  табаарыстаах этим, кини этэринии слово мужика диэн баар...   - Чэ, бэйэн билэ5ин. Ол эрэн, этиэм этэ, сэрэхтээх, кутталлаах суолунан оонньоон эрэ5ит. Тем более, соторутаа5ыта соьуччу суох буолбут дьон дьиэтигэр. Саатар биирдэьэ кемуллэ да илик, биирдэьэ 40 да хонугун туола илик. Дууьалара билигин  орто дойдуттан арахсыахтара эрдэ. Олорбут дьиэлэригэр, дьоннорун тастарыгар сырыттахтара... Тем более, эдэр сааьыгар барбыт о5о киьи кута теье эрэ айманаахтыы сылдьар. Чэ, быьата, любой сылтахта булан, аккаастан. - Ээ, суох... Эппит тыл булгуччу туолуохтаах. Хайа, уонна киьи бе5е ортотугар тылбын биэрдим. Аккаастанан баран, хайдах кинилэр сирэйдэрин таба керебун. Аатым суолум барда5а ол... Манна диэн эттэххэ, бокуонньуктар сытыары сымна5ас майгылаах барахсаттар этэ. Кинилэргэ биир куьа5ан тылы санарбытым, хомоппутум диэн суо5а, онон, муокастаабаттар ини,-  бэрт эрэмньилээхтик, улахан суолталаах быьаарыныыны ылбыт киьилии,  эрчимнээхтик эттим.
******
 дьэ эрэ куттагас сурэхтээхтэр тарсаргытыгар кордоьобут кэпсээммит аны ужаска кубулуйан эрэр
******
 Киэьэни быьа,Таня,ыраа5ынан эргитэн, бутун ыал кылгас кэм иьигэр эстибит дьиэтэ сэрэхтээ5ин, дууьалара илэ сылдьарын хаста да санатта. Истэ сатаан баран: - Таня, анараа дойду, иччи, абааьы диэн, кырдьык баара буолуо дуо? Итэ5эйэ5ин дуо? Уонна биьигини кытта то5о барсыбаккыный?  Туохтан эрэ сэрэммит, сээбэннээбит керуннээххин..-бэйэм улаханнык кыьаллыбатах киьи курдук туттан ыйыттым.  - Билиэххин керуеххун ба5арар буолан, бэйэ5инэн тылланан, дьону ынырдын ини... Ириналаах Куннэй да бааллар, туох учугэйи керееру истээри ерукунэспиттэрэ буолла... - дьуегэлэрин хомуруйардыы санарда. Тыбыс тымныынан батары керде. Бабат... бу ыккардыгар уларыйа охсубут дирин чуемпэ харахтар тымныынан хаарыйдылар, этим тарта, иэним кэдэннээтэ...  - Эйиэхэ утуенэн сэрэтэ сатаатым, истээхтээбэтин дии... О5о оонньуутун курдук санаахтыыгыт... Елбут киьи кутун ынырабыт диигит да, итиннэ атын куустэр, абааьылар, дьуьун кубулуйан кэлэллэр,  куккутун сургутун кэбирэтэллэр. Чэ, эьиэхэ быьааран да диэн, син биир итэ5эйбэккит, ессе кулуу гыныаххыт. Арай, бу сырыыгытыгар илэ хараххытынан тугу эмэ кердеххутунэ, ба5ар, итэ5эйиэххит... Чэ, утуй, эрдэттэн наьаа айманыма, иннигэр керуен истиэн ессе да элбэх.. - истиэнэ диэки утуйардыы хайыста.  Айабыын! Ити аата тугу2 санарда буолла... Дьэ, туох эрэ дьиктилээх киьигин ээ, Таня, Таабырын Таня...Аптаах дьахтар... уда5ан... ьук, кэбис, аны санаабын аа5ара буолуо... Устунан куттанан бардым. Кырдьык да, аккаастанан кэбиспит киьи дуу, диэн санаталаан  ыллым. Утуйар уум уйгууран, сыта сатаан, ейбер хаьан эрэ истибит кутталлаах тубэлтэлэрбин санаатым. Эчи, кутталын... Чэ, буоллун. Хата, харса суох киьини Оскуоманы ынырыллыа. Онтукан диэн абааьыны бэйэтин куоттарар  киьи буо. Земляктара этэллэринэн, ьаллыы киьи! Ьэ. Кинини санаан, арыый бе5ехсуйдум, дьулайа сылдьыбытым ааьан, чэпчээбит курдук буоллум.
******
 Аллара сыҥаах буоларгытын тохтотуҥ эрэ. Сордоох дьоннор.
******
 Ненуе кунугэр олорор сирбэр бардым. Дьиэ ааныгар "скорай" кэлэн турарын кере ытырыктата санаатым. Эмиэ дуо... Дьукаахтарбар буолбата ини, хайа мунун... Сэрэнэ2 аьа5ас ааны аьан, иьирдьэ киирбитим, халлаан куе5э танастаах суьал кеме улэьиттэрэ сылдьаллар. Дьиэ иьэ эмп хабархай сытынан туолбут. Андрюха утары тахсан, иккиэн миэхэ киирдибит. Киьим сирэйин манаьабын, аны эмиэ ким эрэ куьа5ан буолла дуу... Аньыы да5аны... Ленаны кытта быраата Баанньа эрэ баар буолуохтаах этилэр... Киьим саатар сап салыбырас, хара5а дэлби тегуруйбут. Быьыта орута кэпсээбитинэн, Лена таарымталаммыт эбит. Ейун сутэрбит, таттарбыт уьу. Чуут танаралыы сыспыт. Ьуу, туох улугэрэ буулаата5ай... Аны ийэлэрин илдьэ бараары гыннахтара дуу... Андрюханы ыныран, скорайдар субэ ама биэрдилэр, ханнык эми хайдах иьэрдэрин быьаардылар. Ленаны илдьэ бара сатаабыттарын, буолуммата.  Успокоительнай дуу, утутар дуу укуол  биэрдилэр. Быраата таьыгар олорон, эдьиийин уоскутар. Андрюха Семен похороната сарсын буоларын, онтон сотору кинилэр кеьуехтээхтэрин кэпсээтэ. Бу дьиэ дьиннээх хаьаайына, Семен убайа Сергей ууртэлээбит. Андрюха бэйэтэ кун бугун да5аны тахсар ба5алаах эбит да, Леналаа5ы  со5отохтуу хаалларыа5ын санаата буолбакка сылдьар эбит. Дьинэр уруу аймах буолбатах эрээри, кэргэнниьэн, бэйэ киьитэ буолбут. Онтон кулгаахпар неруйэн, "эн эмиэ кеьен хаалыан этэ,"- сибис гынна, то5о эрэ эргим ургум керуннэ.   та
******
 Ненуе кунугэр олорор сирбэр бардым. Дьиэ ааныгар "скорай" кэлэн турарын кере ытырыктата санаатым. Эмиэ дуо... Дьукаахтарбар буолбата ини, хайа мунун... Сэрэнэ2 аьа5ас ааны аьан, иьирдьэ киирбитим, халлаан куе5э танастаах суьал кеме улэьиттэрэ сылдьаллар. Дьиэ иьэ эмп хабархай сытынан туолбут. Андрюха утары тахсан, иккиэн миэхэ киирдибит. Киьим сирэйин манаьабын, аны эмиэ ким эрэ куьа5ан буолла дуу... Аньыы да5аны... Ленаны кытта быраата Баанньа эрэ баар буолуохтаах этилэр... Киьим саатар сап салыбырас, хара5а дэлби тегуруйбут. Быьыта орута кэпсээбитинэн, Лена таарымталаммыт эбит. Ейун сутэрбит, таттарбыт уьу. Чуут танаралыы сыспыт. Ьуу, туох улугэрэ буулаата5ай... Аны ийэлэрин илдьэ бараары гыннахтара дуу... Андрюханы ыныран, скорайдар субэ ама биэрдилэр, ханнык эми хайдах иьэрдэрин быьаардылар. Ленаны илдьэ бара сатаабыттарын, буолуммата.  Успокоительнай дуу, утутар дуу укуол  биэрдилэр. Быраата таьыгар олорон, эдьиийин уоскутар. Андрюха Семен похороната сарсын буоларын, онтон сотору кинилэр кеьуехтээхтэрин кэпсээтэ. Бу дьиэ дьиннээх хаьаайына, Семен убайа Сергей ууртэлээбит. Андрюха бэйэтэ кун бугун да5аны тахсар ба5алаах эбит да, Леналаа5ы  со5отохтуу хаалларыа5ын санаата буолбакка сылдьар эбит. Дьинэр уруу аймах буолбатах эрээри, кэргэнниьэн, бэйэ киьитэ буолбут. Онтон кулгаахпар неруйэн, "эн эмиэ кеьен хаалыан этэ,"- сибис гынна, то5о эрэ эргим ургум керуннэ.    Эппитин курдук, дьоннорум нэдиэлэ курдугунан кеьен хааллылар. Кердехпунэ, танастарын эрэ ыллылар уонна туохтан эрэ куотардыы, барытын хаалларан бардылар. Били, Баанньа диэн бырааттарын массыына5а икки  буолан нэьиилэ ейеен туьэрдибит, эмискэ ба5айы атахтара аккаастаанк кэбиспит. Артриттаах дуу, артрозтаах дуу киьи курдук. Бары да сатанымаары гыммыттар... Аны биир дьикти...Бу бутэьик икки куммутугэр, хантан тыаьыыра биллибэт, ырыа, радио тыаьа сордоото. Кылаабынайа,  туун ортото холбонон кэлэр уонна сарсыарданан сутэр. Соседтарга кутуруе5у, кыра о5олоох, кырдьа5ас дьонноох, тууннэри ырыа истибэт ыаллар. Эмиэ да хантан эрэ уеьэттэн,  эмиэ да сир тугэ5иттэн дуорайарга дылы. Бастаан утаа, хантан тыаьыырын билээри, ону маны бары хаьыстыбыт. Андрюха, бэл, таьырдьа тахсан, кулгаа5ын улутэ сыьыар диэри иьиллии сатаабыта. Кэнникинэн кыьаллыбат да буолбуппут.  Дьоннорбун атааран, хоспун хомуннум. Дьиэ иьэ иччитэхсийэн, киьи кута сурэ тохтообот буолбут. Уонна таьыттан киирдэххэ, ыар, никсик сыттаммыт. Елук сыта олорон  хаалбыкка дылы. Кыра да тыас дор5ооннонон, улаатан иьиллэр. Кэннибиттэн ким эрэ батыьа сылдьан керер курдук. Уьаабатым, иэним кэдэннии2, таьырдьаны былдьастым.  Оскуома5а эрийэн, сыантырга керсуьуех буолан болдьоьон, онно ойдум. .
******
 Еще,еще,еше!!!!!!!!
******
 Суруйа олороро буолуо.  Бу сырыыга тургэнник бутэрбэт ини.
******
 суотабайыгар харчыта буппутэ буолуо, дьоьуннар уган биэриэ5ин
******
 оттон 1 ч ханна баарын ыйан биерин ере
******
 Дьэллик. Маннык буолан турардаах.
******
 Дьиэттэн тахсаат, туохтан эрэ куотардыы, тургэн хаамыынан бардым. То5о эрэ кэннибин хайыьан керуехпун наьаа ба5арабын. Ону туох эрэ биллибэт куус тутар. Эбэтэр, бэйэм да билбэппинэн, куттанарым оччо дуу... Иьим кычыгыланан кэлэр, ол аайы кэннибин эргиллэн керер ба5ам ессе кууьурэр. Ким эрэ кэтэхпин дьеле керерун курдук.. Остонуопка5а кэлэн, автобуска киирбитим кэннэ, биирдэ ьуу гынным. Били, батыьар дуу, одуулаьар дуу куус, дьэ, суттэ. Чэпчээбиттии уеьээ тыынным... Куннэйгэ эрийдим. Киьим мин эрийэрбин эрэ кэтэьэ сылдьыбыт, дьукаахтарым кеспуттэрин истэн, уеруутэ ессе урдээтэ. Туох наада буоларын этэттээтэ. Дьинэр, бэйэм да син билэбин уонна унур Оскуома5а эппиппэр улахан опыттаах киьилии санарар этэ. Киэьээ 10 диэки кэлиэх буоланнар, аадырыспын ылла.   Оскуома, уол о5ото, хайыы уйэ5э кэлэн, кэтэьэн турар. Чугастаа5ы канцтовар ма5аьыыныттан циркуль, ватман, харандаас ыллыбыт. Аны, булууьэ булуохпутун наада. Онтукабыт да, мээнэ буолбатах эбит. Хайаан да муус манан уонна туох да ойуута, оьуора суох буолуохтаах уьу. Иьит ма5аьыыннарын кэрийдибит да, оннугу булбатыбыт. Арай, чап чараас, ма5ан еннеех эрээри, ис еттугэр белте5ер ойуулардаах баарын ыллыбыт. Атын суох. Саатар чарааьа да бэрт, чумэчи уотугар туттахха, хайа ыстаныах айылаах. Чэ, буоллун. Салгыы тугу эмэ тобулуохпут диэн буолла. Миэхэ баран иьэн,  киьибэр, киэьэ кэлиэхтээх чуечэлэр тустарынан, Ириналыын меккуербутун кэпсиибин. Бары эрдэрэ суохтарын, талбыт курдук кэрэлэрин тоьо5олоон бэлиэтээтим. Дьэ, кытаатан шанстас диэн хаадьылыыбын. Дьиэбэр чугааьата5ым аайы, санам инэн сутэн истэ. Бутэйдии саллабын... Ол эрэн, со5отох буолбатахпын. Аттыбар харса суо5унан аакка киирбит Оскуома обургу хааман истэ5э. Киьибин тохтотон, кылгастык дьиэ иьигэр киьи тулуйбат тэьийбэт дьаабыта буолбутун, туох эрэ баар курдугун быктардым. Киьим саната суох истимэхтээн баран:  - Ким билэр... Санаа5ар ини... Дьонноро кеспут дьиэ иччитэхсийдэ5инэ итинник буолааччы. Эбэтэр бокуонньуктар куттара сылдьара буолуо,- улаханнык кыьаллыбатахтыы  быьааран кэбистэ.  Дьиэ5э киирэн, ватман кумаа5ыбытын тэлгэтэн, ойуубутун онорордуу оноьуннубут. Арба, киэьэ кэлэр ыалдьыттарга олоппостор наадалар эбит уонна чумэчи. Оскуома: - Олоппостор дьукаахтарын хоьугар бааллара буолуо ди, чумэчи да баар ини,  бачча киэьэ уонна хантан булаары,- этии киллэрдэ. Айабыын... Саатарын керудуер лаампата умайбат... Хайыахпытый, тахсарбытыгар тиийэбит.. Баарыан, кэлэн иьэн, для храбрости диэн ылбыт арыгыбыттан куттан истибит. Телефоммут фонаригынан сырдатынан, хоско  киирэн, уоту холбоотубут. Иччитэхсийэ охсубут хос тымныы, курас салгынынан анылыйа керустэ. Ессе да сутэ илик ыар сыт муннубутугар саба о5уста. Тургэн со5устук табуреткалары харбаат, бэйэм хоспор та5ыстым. Киьим толору иьит хааламмыт ыскаабын кере хаалла.  - Ха наа, курутуой булууьэ буллум. Кер, мап ма5ан, туох да ойуута суох. Былыргы сэбиэскэй оноьук, туох да бэйэлээххэ хампарыйыа суох халын иьит ,-  булумньутун туппутунан, уербут сирэйдээх Оскуома киирдэ. Биир илиитигэр чумэчи тутуурдаах. - Ыскаап дьааьыгар буолунай эбит, чумэчи.. уонна хампыат, ьакалаат бе5ете хаалбыт, ьэ ьэ... Ейдеен кербутум киьим тугу эрэ ыстаан ылланнатар. Сиэбиттэн балачча элбэ5и хостоон, остуолга ку
******
 көрүтэлээн ыллым.Ааҕа олорор кыргыттар баҕас оҥой-соҥой көрөн эрдэхтэрэ.)))
******

******
 Сиэбиттэн балачча элбэ5и хостоон, остуолга кутта. -  Кыргыттары кундулуехпут. Минньигэьи ба5ас мотуйар буолуохтаахтар,- астыммыттыы ытыстарын суураланна. Чумэчитин остуолга хороччу туруоран кэбистэ. Ейдеен кербутум, кыра дьэнкир дьуьуннээх подставка5а олоро сылдьар. Унур бокуонньук хаартыскатын таьыгар тумбочка5а турбут чумэчи. Маны керен, ытырыктата санаатым. Киьим быьыытын соччо себулээбэтэхпин биллэрдим. - Эс, бу да киьини... Уонна хантан булаары гына5ын? Елбут киьи мала буолла5ай, ьы... Эчи, куттанар сир баппата5ын,- холку бэйэлээхтик туттан хаптан, ватманна ойуутун онорбутунан барда. Киьим охсуьуук Оскуома5а хайа да еттунэн дьуерэлэспэт уруьуйдьут бэрдэ эбит. Лиис хабайар хаба ортотугар,  булууьэтин кээмэйинэн, тегурук ии оноро о5уста, онтун иьигэр хаппа5а сэгэйбит хоруобу уруьуйдаата. Онтуттан унуох буолбут илиини быктарбыт.  Киьи кере2 куттаныах айылаа5а... Дьэ, талаан хаалана сылдьыбыт барахсана.. Тегуруччу буукубалары суруйан дьэрэлиттэ, лиис туерт еттугэр ыйы, куну онордо. Кырасыабай буочарынан быраьаай, дорообо, баар, суох диэн тыллары суруйда. Ессе аллараа еттугэр сыыппаралары онордо. Ойуубут силигэ ситэн, барыта бэлэм буолла. Киьим этиитинэн, туннукпун арыйан, хоспун салгылаттым. Кыргыттар кэллэхтэринэ, кофе иьиэхтэрэ диэн, чаанньыкпын холбоотум. Оскуома тутан киирбит минньигэстэрин иьиккэ куттум. Ейдеебутум, саахарым суох эбит уонна ене туутэ биллибэт буолбут, тутаахтара туллубут чааскылар эрэ бааллар. Оскуома, хап сабар, ненуе хоско ойон тахсан, иьити хомуоьу тыаьатан талыгыратта. Ол тыаьа ууьа кураанах дьиэ5э энсиллэн, хас эмэ дуорааннанан, улаатан иьилиннэ. Сотору, уеруе5унэн уерэн, кулум аллайан, сахарницаны, кофе иьэргэ анаммыт иьиттэри кете5ен киирдэ. Бэрт уеруйэхтик туттан хаптан остуолга уурталаата. Кыргыттарбытын кэтэьэ таарыйа, уоскуйан олорон табахтаатыбыт, арыгыбытын истибит. - Эн теье итэ5эйэ5ин, дьиннээхтик суурэрин кербутун дуо?  -  Элбэхтик суурдуспутум. Онтон илэ бааччы дьиннээхтик суурэрин, кэпсиирин иккитэ устэ кербутум. Соро5ор балыынкалыыр энин быьылаах...  Эмискэ ааммытын тонсуйаллара иьили
******
 Эмискэ ааммытын тонсуйаллара иьилиннэ. Ойон туран, тимир ааны аьан халыгыраттым. Чэбдик салгыны бурунэн, ьуу ьаа буолан, чуечэлэрбит киирэн кэллилэр. Кыра хоьум иьэ киьинэн туола тустэ. Оскуоманы билиьиннэрдим. Киьим чуечэлэр соннорун усталларыгар кемелеьен, ыйаталаан, олоппостору ылан биэртэлээтэ. Киьим олох кавалер бэрдэ эбит. Ессе кофе иьэ5ит дуо диэн, кутуталаан биэртэлээтэ. Сакалааттаах иьити иннилэригэр чугаьата аста. Дьэ, уол да уол. Онуоха холоотоххо, мин туормас буолла5ым, ымайда5а буола2, керен эрэ турдум. Чуечэлэрим кофе сыпсырыйа олорон, Оскуоманы сонур5аабыттыы кереллер. Ээх, дьахталлаар... кыра да наада дьоно5ут.. Уол о5ото аны ватман лииьи ойутан таьаарда, иннилэригэр тэниччи тутан  кердерде. Мин Оскуома уруьуйдаата диэбиппэр,се5уу махтайыы бе5ете буоллулар, эргимтэ иьигэр ойууламмыт, илиитэ быкпыт хоруобу керен, Куннэй, "уойдыы, наьаа страшнай" диэт, дьуегэтин Валя илиитин кууста. Ирина уруьуйу бэркэ сэргээн керде, биьиги диэки дьээбэлээхтик кере кере:  - Так... соседтарын хосторугар атын ким да суох ини? Договорись гыммыппыт курдук, ханнык да самодеятельность, постановачнай трюк суох буолуохтаах, - диэтэ, ыманныы2 быар кууьунна. - Ким баар буолуой?  Итэ5эйбэт буоллаххына, тахсан кер ээ, - хадьардык хардардым.  - Толик, тахсан кердертее эрэ, тугэх хос лаампата суо5а буолуо, - Оскуоманы соруйдум. Дьонум, фонарик холбонон, улахан хоско та5ыстылар. Куннэй: - Елбут дьоннор хосторо дуо? - сибигинэйэн ыйытта.  - Ээх, оннук. - Уой... - хара5а тегуруйэн, Валятыгар ессе ыга сыьынна. Биирдэьэ, толомон ньуура туналыйан, туох да бэйэлээхтэн куттаныа суохтук, бэрт холкутук томтоллон олорор. Дьуегэтин керен мучуйэр эрэ. Сотору дьоммут хостору керутэлээн киирдилэр. - Ыскаап иьин, ороннор анныларын учугэйдик кердугут дуо?  Ба5ар онно саьан олороллоро буолуо..- э5элээхтик ыйыттым -  Барытын кердубут. Мин ин
******
 иэдээн оонньообуттара огус буолара буолуо=-O
******
 Кун аайы сэмээр киирэн керебун. Ессе да салгыыта сурулла илик эбит дии. Кэтэьээччи элбэх буолуо.
******
 Дьэрэ дьэрэ!!!
******
 Кэпсээммит саамай тыҥааһыннааҕар кэллибит быһыыта
******
 ?
******
 Кэтэһэр саҕа куһаҕан суох!
******
 Компания Sony представила пыле- и водонепроницаемый смартфон среднего уровня Xperia M4 Aqua, который, со слов производителя, объединил в себе ведущие разработки Sony в области дизайна, фото- и видеосъемки, автономной работы и производительности, который будет предлагаться по доступной цене. Представленная новинка оснащается основной 13 МП камерой с матрицей Sony Exmor RS и широкоугольной 5 МП фронтальной камерой, 64-разрядным процессором Qualcomm Snapdragon 615, поддержкой сетей 4G LTE и возможностью автономной работы до двух дней. Смартфон Sony Xperia M4 Aqua можно будет приобрести в 80 странах у более чем 100 партнеров с весны 2015 года. Основные технические характеристики Sony Xperia M4 Aqua: Поддержка стандартов связи: 4G LTE (не на всех рынках); 3G UMTS/HSPA; GSM GPRS/EDGE Размеры: 145,5×72,6×7,3 мм Вес: 140 г Процессор: восьмиядерный (4х1,5 ГГц + 4х1 ГГц), поддержка 64-битных инструкций, Qualcomm Snapdragon 615 (MSM8939) Платформа: Android 5.0 Lollipop Дисплей: 5-дюймовый, разрешением 1280х720 пикселей Камера: 13 МП с автофокусом, поддержка Full HD (1080p) видеосъемки Фронтальная камера: 5 МП с поддержкой HD (720p) видеосъемки Память: 2 Гб ОЗУ, 8/16 Гб встроенной, слот под microSD карты памяти (до 32 Гб) Коммуникации: Wi-Fi, Bluetooth v4.1, ANT+, DLNA, NFC, Micro USB 2.0 HS, aGPS/ГЛОНАСС, аудио разъем 3,5 мм Аккумулятор: 2400 мА/ч Прочее: Пыле- и водонепроницаемый корпус (IP68/IP65)
******
 Хайа Мэйик бу эрэкэлээмэни тоҕо соппокко тураҕын. Эбэтэр харчы төлөөн эрэкюлээмэлииллэр дуу.
******
 Сүтүмэ ду,ждуууу.тоҕо ситэрбэккин, саамай уутугар-хаарыгар кэлэн баран.
******
 Кэнникинэн фантастическай кэпсээҥҥэ кубулуйан эрэр
******
 Ким билэрий номерын
******
 Теленер буо
******
 Бу куннэргэ эмиэ бэрт эриэхэбэй сырыыларга сылдьан, тугэн кестубуччэ,  сана киирдим. Чэ, ол туспа кэпсээн. Онон, салгыы... - Ыскаап иьин, ороннор анныларын учугэйдик кердугут дуо? Ба5ар онно саьан олороллоро буолуо... - э5элээхтик ыйыттым. Ирина орон аннын ененнуу сылдьарын ейбер онорон керебун, сана таьааран куллум. - Керумунэ. Мин, интэриэстээх киьи быьыытынан, барытын керуехтээх, билиэхтээх буолла5ым дии. - еьургэммиттии кынчарыйан кэбистэ. Оскуома иккиэммитин ейдеебетехтуу керуелээтэ, саната суох ыгдах эрэ гынна.  Салгыы уоппутун умуруоран, остуол тула оннубутун булан, олордубут. Туох эрэ дьиктини, кистэлэннээ5и керееру гыммыттыы, санабыт инэбит суттэ
******
 Туох эрэ дьиктини, кистэлэннээ5и керееру мустубут дьон
******
 Бары да бэйэ бодобутун тардынан, дьиппиэрэн а5ай олоробут. Чумэчи уотугар  кулуктэрбит ураты иччилээхтик барыьан кестеллер. Киьи кутун сурун баттыыр ыар чуумпу сатыылаата. Остуолга ватман лиис уонна биьиги эрэ сирэйбит туналыьар. Бэл, атеист Ирина боччумурбут. Куннэй, баар эрэ абырыах айылаах дьуегэтигэр сыстыа5ынан сыстан, остуолга сытар ойууну куттаммыттыы одуулаьар. Валентина сынаах баттаммыт, биьигини кэтэспиттии керутэлиир. Оскуома, сууьун мыччыьыннаран, улахан эппиэттээх дьыаланы онорор киьилии, сур дьоьуннук туттан, булууьэни сылытар. Булууьэтин иьин хоруордан, тас еттугэр стрелка онорон, остуол ортотугар умса уурда. Биьиги, киьибитин утуктэн, тарбахпытынан итии булууьэни да5айдыбыт. Оскуома ханнык эрэ елбут киьи дууьатын ынырда. Бастаан, биьигини, манна мустан олорор дьоннору, билиьиннэрдэ. Куорат ханнык уулуссатыгар баарбытын, хаьыс нуемэрдээх дьиэтигэр, квартиратыгар тиийэ эттэ. Онтон ватманна ойууламмыт буукубалары, суруктары билиьиннэрдэ. Оннук хаста да гынна.  Булууьэбит ол тухары суурбэт. Ессе хас да5аны атын дьоннору ыныран керде да, булууьэбит хамсаан да кербете. Сойбут быьыылаах диэн, иьиппитин сылыттыбыт. Бу сырыыга мин ынырааччы буоллум. Эмиэ суурбэтэ. Онтон Валя холонон керде. Булууьэбит барбах хамсыах курдук гынан иьэн, тохтоон хаалла. Оскуома, кыргыттар диэки керде: - Арба, кемус биьилэххитин, сыапачыкаларгытын устуохтаах этигит. Чаьыгытын эмиэ. Мэьэйдэтэр диэччилэр. Куннэйдээх Валентина хап сабар уста о5устулар. Ирина, уеннээх ба5айытык кере2, кунду таастаах биьилэ5ин устан миэхэ уунна уонна: - Айуу чэ, танаспытын ба5ас уьултарбат ини. Аны стриптиз кердерун диирэ буолуо. Дьэ, оннукка себулэммэт инибин, -   иьийэн турбут чуумпуга кулэн лаьыгыраппыта бэрт олуонатык иьилиннэ. Онтуттан бэйэтэ да кыбыьынна быьыылаах, эмискэччи тохтоон хаалла. Оскуома себулээбэтэхтии сууьун аннынан керде, кехсун этиттэ.  Аны Куннэй уочарата. Хаьаанныта эрэ суох буолбут, бииргэ уерэммит кыыьын ынырда. Бу сырыыга булууьэбит, дьэ, хамсаата. Кырдьык хордьук, дорообо диэн сурукка, сулбу тиийэн, турунан кэбистэ. Салгыы миэстэтигэр тиийэн эрдэ5инэ, Ирина:  - Эс, ким эрэ утэ олорор батта, - диэтэ, кулэ2 миигин керде.
******
 дальше - дальше!
******
 хайаа аата эрэйин да суруйан ис тургэнник!
******
 хайаа аата эрэйин да суруйан ис тургэнник!
******
 Наһаа ыксатымаҥ. Санаатын сааһылыыра игин буолуо, тыын былдьаһан эрэр дьон курдук туоххут баҕайытай.
******
 - Ьы, то5о утэ оонньоотомуй, - иьиллэр иьиллибэттик ботугураатым. Испэр туох да сурдээ5ин кыьыйдым. Оо, абааьылар, иччилэр, кестубэт куустэр бааргытын биллэрин. Бу кыйманныы сытыйбыт уеннурбэ дьахтары сурэ5ин хайытын эрэ, куттаанныт кутун куоттарын эрэ диэн, испэр саныы олордум. Онтубуттан бэйэм да бэркиьээтим, тебем оройо дьырылаан, сиьим оро5унан тымныы суурээн устан ааста...Тарбахпын аргыый а5ай булууьэттэн араардым. Оскуома да, кыргыттар да Ирина диэки кердулэр. Туолук туох эрэ диэн санаран иьэн тохтоото. Бука, угэьинэн, маатырылаан иьэн, кыргыттар баалларыттан туттунна быьыылаах. Атына эбитэ буоллар, сэттэ этээстээх маатырыны туьэрэрэ хаалла. Ирина оннугар ханнык эрэ быстах оноруулаах уол олорбута буоллар, оройго охсуллубута ырааппыт буолуо этэ.. Ьэ, атаьым о5отун билэрим бэрт буо... Булууьэбит ере ходьох гына2, аны быраьаай диэн тылга баран, тохтоон хаалла. Ол аайы мин таарыйбакка олоробун, Ирина сирэйин хара5ын керебун. - Ити баар... Мээнэ2 чалыгырыыгыт.. итинник санара олороргут кэннэ то5о сууруей... - Оскуома Иринаны етеру батары керде. - Ьа, оттон ким эрэ тарба5ынан анньара биллэр дии. Уонна эн тылгын кыан эрэ. Наьаа да чалыгыраабатарбыт... баары эттим ини, - биирдэьэ еьургэнэн иэ5эс куо5ас буолла, быар куустан атын сири керде. Оскуома сирэйэ дьэбидис гына тустэ, сымыьа5ын быьа ытырда. Иьэ теье эрэ буьа олордо...  - Чэ, аны эн уочаратын,- туттуна сатыы2 Ирина5а быьа баттаан санарда. - Ьы, ол кими ынырабын? Эьиги курдук  сатаабаппын, - Иринабыт аны куттаан уоьа чорбойдо, атын сир диэки хайыста. - Оттон биир эмэ билэр киьигин ыныр ээ. Биьигини истэн олордун дии, туох да уустуга суох. Бачча мустан, тэринэн  баран, таах тар5аьан хаалыахпыт дуо,  чэ, Ира, боруобалаа, - Куннэй дьуегэтин ааттаста, онтун быыьыгар Оскуома биьиккини сэмэлээбиттии керде.
******
 - Чэ, буоллун, для интереса ыныран керуеххэ, - Ирина биьиги туспутугар хамсанар курдук, аа дьуо остуолга сы5арыс гынна, - ол мин ынырар киьим ыраах хоту улууска кемуллэ сытар. Куоракка уйэтигэр сылдьыбатах киьи... Мунан хаалбат ини,- кулэн кэбиьэ2 булууьэтин сылытан, чумэчигэ сырайда. Онтон ханнык эрэ эр киьини аатын ааттаан, ыныран барда:  - Истэн эрэ билэр убайым, Миисэ, эн ааккын ааттаан, уьун уугун уйгуурдан эрэрбин баалаама дуу... Бу хаан уруу балтын,  Ира, санаран инэрэн эрэбин. Эйигин кытары кэпсэтээри, инникибитин билгэлээри, туох куутэрин билээри до5отторбунаан муьуннубут..- салгыы хаьаанныттан эмэ булууьэ суурдэр уеруйэх киьилии, уустаан ураннаан, бэрт хомо5ой тылынан кутан симэн кэбистэ. Маны эрэ кууппэтэх дьон соьуйан хааллыбыт, сирэй сирэйбитин керустубут. Мин этим сааьа аьылларга дылы гынна. То5о бэрдэй... Иннибитигэр олох атын киьи, атын Ирина олорорго дылы... Эмискэ булууьэбит турар миэстэтигэр эргичис гынна, онтон тохтуу2 дорообо диэки барда. Бары "дорообо" диэп
******
 Бары "дорообо" диэппитин кытта, аны, буукубалары уерэтэр курдук, тегуруччу суурдэ. Биьиги тарбахтарбытын нэьиилэ успейдаан батыьыннарабыт эрэ. Онтон, бытааран, тохтуу2 эргийдэ. Ейдеен кербуппут, буукубаларга тохтуур эбит. Ким да5аны ыйыта илигинэ, бэйэтэ дьаалатынан тыллары таьааран барда. Бастаан и.р.и.н.а., онтон а.а.н.  диэн тыллары таьаарда. К.у.у.т.э.р., и.р.и.н.а.  м.а.м.а.н.  у.о.л.  к.у.н.н.э.й.  м.а.с.с.ы.ы.н.а. энин диэн туох да сибээьэ суох тугу эрэ кэпсии сатыыр курдук. Онтон эмиэ и.р.и.н.а. м.а.м.а.т.а.  к.у.у.т.э.р диэни хатылаата. Булууьэбит, ол быыьыгар, буукубалар тас еттулэринэн мээнэ сы5арынныыр. Эмиэ да турар сиригэр юла курдук эргичийэр. Киьи сымыйанан эппитин курдук. Биир бэйэм манныгы сана керер буолан, улаханнык салынным. Устунан куттаныах да курдук буоллум. Хара5ым кырыытынан дьоммун кербутум, Оскуома сууьуттэн келеьун тахсан бычыгыраабыт. Куннэй тегурук харахтара ессе кэнээбит,  биллэр биллибэттик тебете сал5аластыыр. Валентина,  кыра5а уолуьуйбат бэйэтэ, ачыкыта муннун тебетугэр туспутун кеннеруммэккэ, бутуннуу харах иччитэ буолан, эттээх тарба5ын булууьэттэн араарбакка батыьыннарар. Иринаны керен, дьик гынным... Киьим били мучуннээбитэ ханна да суох. Сибилигин ытаан барыахтыы уостара ибирдэьэр, тонмут киьилии титирэстээн ылар. Харахтара ейуттэн тахсыбыт киьи курдук мээнэнэн кербуттэр. Маны кер
******
 Бүлүүһэ сүүрдэр аньыы. Өлбүт дьон дууһатын аймаан. Биир бэйэм сүүрдүө суох курдукпун.
******
 Бүлүүһэ сүүрдэр аньыы. Өлбүт дьон дууһатын аймаан. Биир бэйэм сүүрдүө суох курдукпун.
******
 эрэй да баи с тлф киирэр(
******
 уой,уой, дьэ саамай тыҥааһыннааҕа саҕаланна дии, сүтүмэ доҕор !!!!!!
******
 Туох эрэ биллибэт ыар тыын, харахпытыгар кестубэт нуьэр куус хоспут иьигэр аргыый а5ай сыыллан киирэн, кэтэхпитигэр тыынарга дылы... Куйахам куурбэхтээтэ, этим сааьым устунан тымныы салгын халыйда... Бары да5аны, амырыын кутталга хам ылларан, санабытыттан матан, бэйэтэ дьаалатынан сы5арыйар булууьэбитин абылаппыттыы керен, таас курдук дейен турдубут. Булууьэбит эргийэрэ тургэтээн иьэргэ дылы, ханнык буукубалары ыйара дьуулэ дьаабыта биллибэт буолла. Ол аайы куттанарбыт ессе кууьурэн, хоспут иьинээ5и нуьэр салгын хойдон истэ... Арай, хантан эрэ ыраахтан, кумаар дыыгыныырыгар дылы тыас улааттар улаатан, киьи чуолкайдык тылын араарбат ырыатыгар кубулуйда. Эмиэ да5аны таьырдьа тыаьыырга дылы, эмиэ да5аны аттынаа5ы ыал араадьыйата  иьиллэр курдук... Булууьэбит,маны эрэ куутэ сылдьыбыттыы, эмискэ дьигис гынаат, тохтоон хаалла.. Сирэй сирэйбитин керустубут...  Оскуома аргыый сибигинэйэн, "туох араадьыйатай" диэн ыйытта. Хантан билиэмий... Санныбын эрэ ыгдах гынным. Кыргыттар соьуйбуттуу эргим ургум керутэлээтилэр. Ирина кэьиэ5ирбит куолаьынан: - Чэ, бутуеххэйин... суурэн буттэ быьыылаах, - умса керен олорон сэниэтэ суохтук сибигинэйдэ. Ьэ-ьэ, итинник эбит дуо, дьэ, кэьэй! Баарыан куттана олорбутум ханна да суох, испэр сэтэрии олордум. Онуоха эбии Оскуома: - Быраьаайдаьа иликпит дии... Хайаан да теттеру атаарыахпытын наада,- диэтэ. - Оннук, Ирина, атаардахпытына эрэ сатанар,- диэн Куннэй
******
 Туох эрэ биллибэт ыар тыын, харахпытыгар кестубэт нуьэр куус хоспут иьигэр аргыый а5ай сыыллан киирэн, кэтэхпитигэр тыынарга дылы... Куйахам куурбэхтээтэ, этим сааьым устунан тымныы салгын халыйда... Бары да5аны, амырыын кутталга хам ылларан, санабытыттан матан, бэйэтэ дьаалатынан сы5арыйар булууьэбитин абылаппыттыы керен, таас курдук дейен турдубут. Булууьэбит эргийэрэ тургэтээн иьэргэ дылы, ханнык буукубалары ыйара дьуулэ дьаабыта биллибэт буолла. Ол аайы куттанарбыт ессе кууьурэн, хоспут иьинээ5и нуьэр салгын хойдон истэ... Арай, хантан эрэ ыраахтан, кумаар дыыгыныырыгар дылы тыас улааттар улаатан, киьи чуолкайдык тылын араарбат ырыатыгар кубулуйда. Эмиэ да5аны таьырдьа тыаьыырга дылы, эмиэ да5аны аттынаа5ы ыал араадьыйата  иьиллэр курдук... Булууьэбит,маны эрэ куутэ сылдьыбыттыы, эмискэ дьигис гынаат, тохтоон хаалла.. Сирэй сирэйбитин керустубут...  Оскуома аргыый сибигинэйэн, "туох араадьыйатай" диэн ыйытта. Хантан билиэмий... Санныбын эрэ ыгдах гынным. Кыргыттар соьуйбуттуу эргим ургум керутэлээтилэр. Ирина кэьиэ5ирбит куолаьынан: - Чэ, бутуеххэйин... суурэн буттэ быьыылаах, - умса керен олорон сэниэтэ суохтук сибигинэйдэ. Ьэ-ьэ, итинник эбит дуо, дьэ, кэьэй! Баарыан куттана олорбутум ханна да суох, испэр сэтэрии олордум. Онуоха эбии Оскуома: - Быраьаайдаьа иликпит дии... Хайаан да теттеру атаарыахпытын наада,- диэтэ. - Оннук, Ирина, атаардахпытына эрэ сатанар,- диэн Куннэй
******
 Туох эрэ биллибэт ыар тыын, харахпытыгар кестубэт нуьэр куус хоспут иьигэр аргыый а5ай сыыллан киирэн, кэтэхпитигэр тыынарга дылы... Куйахам куурбэхтээтэ, этим сааьым устунан тымныы салгын халыйда... Бары да5аны, амырыын кутталга хам ылларан, санабытыттан матан, бэйэтэ дьаалатынан сы5арыйар булууьэбитин абылаппыттыы керен, таас курдук дейен турдубут. Булууьэбит эргийэрэ тургэтээн иьэргэ дылы, ханнык буукубалары ыйара дьуулэ дьаабыта биллибэт буолла. Ол аайы куттанарбыт ессе кууьурэн, хоспут иьинээ5и нуьэр салгын хойдон истэ... Арай, хантан эрэ ыраахтан, кумаар дыыгыныырыгар дылы тыас улааттар улаатан, киьи чуолкайдык тылын араарбат ырыатыгар кубулуйда. Эмиэ да5аны таьырдьа тыаьыырга дылы, эмиэ да5аны аттынаа5ы ыал араадьыйата  иьиллэр курдук... Булууьэбит,маны эрэ куутэ сылдьыбыттыы, эмискэ дьигис гынаат, тохтоон хаалла.. Сирэй сирэйбитин керустубут...  Оскуома аргыый сибигинэйэн, "туох араадьыйатай" диэн ыйытта. Хантан билиэмий... Санныбын эрэ ыгдах гынным. Кыргыттар соьуйбуттуу эргим ургум керутэлээтилэр. Ирина кэьиэ5ирбит куолаьынан: - Чэ, бутуеххэйин... суурэн буттэ быьыылаах, - умса керен олорон сэниэтэ суохтук сибигинэйдэ. Ьэ-ьэ, итинник эбит дуо, дьэ, кэьэй! Баарыан куттана олорбутум ханна да суох, испэр сэтэрии олордум. Онуоха эбии Оскуома: - Быраьаайдаьа иликпит дии... Хайаан да теттеру атаарыахпытын наада,- диэтэ. - Оннук, Ирина, атаардахпытына эрэ сатанар,- диэн Куннэй
******
 Дьэллик олус уьаата,киирэргэ ере бэрт, иккис утахха суруй.
******
 Ыыыыы!!!
******
 Ээ бу киьи куска, маска барбыт ду
******
 Наьаа учугэйдик суруйбуккун Дьэллик)))
******
 Ымммм.....
******
 Салгыытые хантан булан аагабын?
******
 Маннык буолан турардаах. 3.
++++++
Былыргы тимир уустарын туһунан
------ 
 

******
 Тимир уустарын оннооҕор ойууттар кыайбаттар этэ. Биһиги билигин тимиринэн уһанары олох умнан эрэбин быһыылаах. Ким туох санаалааҕый?
******
 нигатив, аһары умнубатах курдукпут: Мандар Уус  лааҕырдара , саха быһаҕын патеннатыы эҥин..
******
 BorNEo, ол биирдиилээн уһанар дьону эппэппин, көрүүй ити воевода эппитин сахалар ньиэмэстэрдээҕэр ордук тимири уһаараллар диэн ыраахтааҕыга оччуоттаабытын. Билигин ньиэмэстэри кытары тэннэһэр туохтаахпытый? Былыргы саха уустара сааны кытары кута сылдьыбыттар диэни биирдэ эмэ истибитин да?
******
 нигатив, билигин  ниэмэстэриҥ  да былыргылыы улахан далааһыннаахтык уһамматылар ини: барыта аныгылыы технология Б У О..
******
 BorNEo, сааны тимиртэн куталлар? Куталлар. Ол кэннэ туох диэн мөккүһээри гынаҕын? Ол саха быһаҕын оҥорор уустаргын өрө тутан ырааппатын чуоккай. Тэннэһэрин уонна туох да суох.
******
 нигатив, биһиги уустарбыт кыһаннахтарына - сааны да кутан оҥороо инилэр, бука. Бэйэни сэнэнэр сыыһа буолуо..
******
 BorNEo, сөпкө этэҕин гынан баран ол билигин биһиэхэ дьиҥ олоххо суох бытта?
******
 нигатив,  сокуонунан  бобуулаах.
******
 Намна ханнык нэьилиэккэ бааллара дии, НВК былырыын ду иллэрээ сыл дуу кердербуттэрэ. Тастаах диэн нэьилиэк быьылаа5а.
******
 Оҕонньоттор кэпсээннэринэн, суоруна, тимир тааһын  Өлүөхүмэ, Мухтуйа дьиэккиттэн аҕалаллара быһыылааҕа....
******
 Ол саҕана, норуокка саамай өйдөөх дьоннор этилэр буоллаҕа. Син биир биһиэхэ учуонай курдук дьон. Билигин ойуумсуйа учуонайдарга киир эрэ. Күлүү гыныахтара эбэтэр эйиэхэ научнай опыт оҥоруохтара
******
 Амыдай, тимир ууһун ойуун кыайбат, мөккүһүмэ.
******
 ойуун үксэ, билиҥҥилии эттэххэ, шарлатан буоллаҕа дии. Олох тутулун уустар ордук билэллэр. Онон ойуун уустан куттанар. Ону көнөтүнэн эппэккэ, араастаан ханарытан этэ сатыыр буоллаҕа
******
 Амыдай, олох атыны лахсыйа олороҕун быһыылаах, кырдьаҕас түөһэйээри гыммыккын дуу хайдах дуу? (кыыһырыма)
******

******
 Эллэй Мэҥэ дуо? 
******
 нигатив, Эллэй Бүлүү төрүттээх. Мэҥэлбэ диэн уола Илин эҥээргэ олорбута. Онно Арҕаа Хаҥаластан биис уустара тахсан олохсуйан холбоспуттар. Онон Мэҥэлбэттэн - Мэҥэ, хаҥаластартан - Хаҥалас диэн олоҕуран - Мэҥэ-Хаҥалас буолбут. Саатар итини да билиэх баар эбит, хэ-хэ
******

******
 Кря-кря, уола диэ, мин бэйэтин ыйыппытым ити үөһээ суруйбут киһи Эллэйи Мэҥэ диэбитин дьиктиргээн. Өйдөөн ааҕар буолуоххун коммен-ры 
******
 Кря-кря, ээ пахай Эллэй туһунан суруйбуттарын сотон кэбиспиттэр дии, барыта үөхсүү этэ арба даҕаны.
******
 Дьиҥнээх ойууттар үөһэттэн айдарыылаах дьоһун дьон буоллахтара. Омук дьылҕатыгар тумук суолталаах идэлээхтэри тоҕо хото сатаатахтарай. Оттон сааны кутан оҥороллорун туһунан тугу да билэ иликпин. Хайдах эрэ эрийэн оҥороллорун курдук истибиттээхпин. Синньигэс тимир болоһолоруттан.
******
 Сааны кутан оцороллор, эрийэр уочарата хойут кэлэр. Ыраахтаа5ы укааьынан бобон тураллар, саа оцоруутун, куйа5ы.
******
 Ситэри аахпатахпын. Эрийэн даа оцоруохха син буо. Кене тимиргэ эрийэн баран. Ол гынан баран ол тимириц ууллар температурата  атын буолуон наада. Ессе уустук буолар
******
 Былыргы 1600 сыллардааҕа тимир уһаарыы уонна билинги аныгы ньымалар олох атын-атыннар. Тэҥнии сатыыр олох сыыһа. Оччотооҕу, былыргы тимир уустарбыт, ол саҕанааҕы тимири уһаарыыны уһулуччу баһылаабыт этилэр. Ол кэмтэн ыла, элбэх уларыйыы киирбитэ.
******
 Былыр, 1600 сыллар саҕана барыларыттан үрдүк таһымнаах тимир Болот (Булат) - оҥоһуута буолара. Болот тимири оҥорор уустар аатырар этилэр.
******
 Уота-күөһэ чаҕылхайын.итиикэтин  Ол киһи сварщик эбит.сварщик да тимир ууһа
******
 Билиҥҥи уустар быһах эрэ оҥорорунан муҥурданаллар. Былыргы уустар тимири, көмүсү, маһы барытын ууһаналлара үһү. Билиҥҥи уус эбэтэр мас ууһа, эбэтэр тимир ууһа, эбэтэр күс ууһа, универсал буолбатах.
******
 Революция кэнниттэн былаас бобон кээспитэ кемуhу сууйаннар кыhыл кемустэн куталларын. Онон бэрт элбэх Саха ууhа улэтэ  суох хаалбыта.
******
 СССР  сагана кыьыл комуьунэн уьанар киьи улахан кэтэбилгэ сылдьар этэ. Ол курдук халыыпка кутаргар хайаан да агыйах 2,3 грамм комустээх  буолуохтааххын халыыбын канаалыгар уонна ааллылар кообул баарын урут буланнар биир билэр киьибин ОБЭП-тэр сордообуттара, улахан экспертизэ кэнниттэн дьыаланы тохтоппуттара ол кэннэ кыьыл комуьунэн дьарыктаммат буолбута.
******
 маннааҕы тимир буолбатах быһыылаах  дииллэр этэ урут. Сэрэйдэххэ, өбүгэлэрбит меркиттэр манна кэлэн баран сааларын-саадахтарын уһаарбыттара буолуо, биитэр кэлбит сирдэриттэн баран тимир аҕалаллара буолуо дуу
******
 Эс. Маннаа5ы тимир. Ньыматын сурукка-бичиккэ хаалларбатахтар. Кэлуенэттэн келуенэ5э бэриллэр билии этэ, а5атыттан уолугар. Саха тимир уустара тимири кытта кэпсэтэр дьоннор этилэр. Ол иhин кинилэри ойууннары кытта тэннииллэрэ. Кинилэр сыдьааннара билигин техниканы баhылаабыт дьоннор. Кемус илиилээхтэр.
++++++
Саха аймах арыллар кэмэ, Кулан хаан
------ 
 https://youtu.be/PxNepFqd-Zk 

++++++
"Промышленность" өс сахалыы тылбаастаах дуо?
------ 
        "Саха ыччатын промышленноска" диэн этиини сахалыы хайдах тылбаастыахха сөбүй?
    
******
 ПРОМЫШЛЕННОСТЬ САХА ӨҺҮГЭР (тылыгар-өһүгэр) ТУОХ ДИЭН БУОЛАРЫЙ? диэххэ сөб буолуо этэ ӨС САХАЛЫЫ диэниҥ на ЯЗЫКЕ ЯКУТСКОМ диэн отой нууччалыы тыл сылдьар ди Ити баар ээ УЛУУ РОССИЯлар СЫМЫЙАннан Саха Сирин олохтоохторун "сахатыта" сатыыллара. Тоҕо??? Тоҕо? диэтэргит: уруткуну умуннараары саханы төрдүттэн-ууһуттан эһээри сымыйа вирус-тыллары (уруус тылларын) киллэрээри ........
******
 Ogus, ӨС нууччалыы Слово (англ. Word), ТЫЛ нууччалыы Язык (англ. Language). Аныгы сахалар бу терминнары буккуйан барытын ТЫЛ дииллэр, ӨҺҮ умнубуттар. Бу сыыһа. Саха тыла. Киһи тыла. Онтон "Промышленность" тыл буолбатах, өс буолар.
******
 "Саха ыччатын Хостонор Идэ5э". Промышленность- промышлять, промысел. Промышлять - сахалыы дьарык, бултааьын, идэтий.
******
 Арааьа соп, "Хостонор идэ" диэн арыый кэлтэй соҕус. "Оҥорон таһаарар  идэ" диэн  ордук курдук
******
 -кытыыСаха-,  добывающая промышленность - хостонор идэ. Промышленность - оҥорон таһаарар идэ. Онтон арай казахтар курдук бэйэбит тыл оҥорон таһаардахха, холобур тэрилтэ, салалта, урбаан, түмэл, уһуйаан диэн айыллыбыта дии. Промышленность - идэлтэ диэн буоллаҕына? Туох дии саныыгыт? Кылгастык чуолкайдык быдан ордук, ''оҥорон таһаарар идэ'' диэннээҕэр.
******

******

******

******
 Ogus,  Өс  дьиҥ саха өһө буолар. Түүр өһө. Атын түүр омуктар Сөз (Söz) дииллэр. Саха тылыгар инники С дорҕооно сүппүт (Су - Уу, Сүт - Үүт курдук). Холобур, "Cловарь" диэн казахтыы Сөздiк, кыргыстыы Сөздүк, туроктыы Sözlük.
******
 ити түүрдэргэ КИИРИИ ТЫЛ буолара көстөр Сахаҕа ӨҺҮЛЭР уонна СӨЛЛӨР  УҺУЛАР уонна СУЛЛАР тус туспа суолталаналлар Сахалыы ӨС диэни хайдах даҕаны СӨС диэбэткин СЛОВАРЬ диэни ӨҺҮЛҮК диэххэ сөб гынан баран суолтата эмиэ уларыйан хаалар ӨҺҮЛЭР = ӨҺҮЛҮК ........
******
 Оҥорон таһаарар идэ ити эрэ буолбатах Сиртэн хостонор диэн быһаарыылаах буолуохтаах ини
******
 оҥорон таһаарыы=производство
******
 "Сиртэн хостонор идэлэргэ - саха ыччатын".
******
 Өс сахалыы буолбакка уу сахалыы дэнэр буоллаҕа Өс хоһооно диэн тоҕо эппиттэрэ буолла
******
 Промышленность = иитээйи диэн туруору тылбааһа, хэ-хэ Оттон дьиҥ сахалыы: Күөбүргэн = айылҕаны алдьатан ылан дьону-сэргэни иитии майгыта. Тыынар-тыыннаах барыта тыыннаах сылдьаары айылҕаны алдьатан, бааһырдан күөбүргэн бөҕөнү тэринэр .
******
 Экономика = Киччээнэй диэн туруору тылбааһа = Ключник диэн нууччалыы, хэ-хэ Экономика диэни Киччээнэй диэн тылбаастаан туһаныахха сөп, хэ-хэ
******
 Промышленность диэн ис хоһооно оҥорон таһаарыы онтон тылбааһа булуу, талыы холбоон кылгатыллан булт буолуо. Промышлять промышленные люди диэн булчуттары ааттыыллар. Булт диэн киирэрэ булду кытта эмиэ оннук дъаныары эрэйэр үлэ диэн суолталаныа этэ. Охота диэн тылбааһа дъиҥинэн арыый атын туох эрэ сынньалаҥҥа көҥүл дууһаҕа дъарыкка маарынныыр уонна дъиҥинэн оннук. Суолтата да оннук бултаан эр киһи харчы өлөрөн дъонун иитэр. Харчыны өлөрөр диэн тыл сахаларга булт - промышленность суолтатан чопчулуур курдук. Дъон ылыммата буолуо да ис суолтатынан мин санаабар итинник. Күлүү гыммакка эттэххэ итинник.
******

******
 хантан кэлей да?) хаьан ол сахалар промышленностабфттар уьунуй, билигн да оннук тыл туттуллара рндкость ини
******
 Промышленность диэн сахалыыта - кыыбыкта диэн.
******
 Что тут думать то? Просто же все. "Бырамыыhылынас"))
******
 Онорон таьарыы диэн
******
 Сахаларга былыр промышленность суох, ол аата оннук тыл эмиэ суох, ини маны айа сатааман. Бырамыьлыннас диэн, от русского
******
 Саха ыччатын промышленноска диэн СЫП сыыһа проект. Туох эрэ атын планетаҕа көтүү курдук оҥорор бу проблеманы. Туох эрэ дъэ биһиги олохпутуттан атын эйгэҕэ атын олох биһиэхэ утары почти сэриигэ аттаныы курдук. Бу бэйэбит дъиэбит бэйэбит үлэбит диэн буолбатах. Туох да итинник хамсатыыта суох бэйэ саха олохтоох тэрилтэлэри тэрийэн иһиэххэ наада онон бүтэр. Только онно бэйэ аймахтарын кылааһынньыктарын диэн буолбакка онно түбэһэр үөрэхтээх опыттаах дъону салалтаҕа таһааран көлүүр ат курдук көрбөккө. Оннук хайдах да кыаллыбат онноогор правительствобытыгар россия да правительствотыгар биир да сөб түбэһэр үөрэхтээх да опыттаах да киһи суох биир Борисов Саша баарын туораппыттара. Онон бу олох сып сымыйа проект ыччаты промышленноска ыыппат аналлаах буолан хаалар теттерутун.
******
 Оччоҕо? Саха ыччатын кыыбыктаҕа диэн буолла да?))))
******
 Һэ һэ,  "Саха ыччатын - күөбүргэн үлэтигэр!" диэн буолар, хэ-хэ
******
 Күөбүргэн Кыыбыктата:)))) "Сөб","кэбсээн" дии дии
******
 Билээти кэб-иргии сылдьыбытын кэбэн биэриэххэ баара,сөб-үн ылыар диэри,һэ һэ
******
 Тиистэрин көтүрү сынньан баран
******
 бу киһи эмиэ өһүллэн туран кэллэ
******
 көрүҥ: ити ***һэ курдук дьоннору Итинник дьоннор ханна баалларый??? Бэйэбитигэр бааллар Ол ханнык эрэ омуктарга,  нууччаларга,  америкаҕа,  кытайга буолбатах. Итинник дьоннору кытта биир тылы булуохха сөб дуо? Суох. ........ Бу киһигит өссө ҮРДҮК ПЕНСИЯҕа олорор буолуохтаах ........ Ол пенсиятын ким төлүүр? УЛУУ РОССИЯ Россия Правительствота итинник дьоннору иитэ олорор ........
******
 Кыыбыкта диэн - шутка. Мээнэ тыл. Итэ5эйимэн. Соруйан суруйбутум. Урбаан (предпринимательство), билим (наука) диэнннэри эмиэ хантан таьаарбыттарай?  Халлааны корон баран айан таьаарбыт тыллара.  Промышленность - промышленность или бырамыыьаланнас диэн буолар. Онон бутэр.
******
 билим (наука), былыргы сахалыы тыла.
******
 Предпринимательство дьининэн эргиэн буолуохтаах этэ. Ол гынан баран былыр урбаан диэн тыл эмиэ баар этэ. Эргиэн, эргиэмсик да барсар.
******

******
 Угунньаҕын таһаарыллыа...
******
 Индустри́я.  Французское — industrie (промышленность).  Латинское — industria (деятельность, активность
******
 Кене тылбааьа-бултуйуу, бултааьын диэн буолар
******
 Сир баайын дуолун хостуур диэн ини
******
 Сир баайын хостооЬун-добывающая промышленность,.сахалыы сир баайын бултааьын.
******
 Sun,  Сир баайын оробула диэн буолар, хэ-хэ
******
 Геологтар байанай биэрдэ5инэ бултаналлар.
******
 Промышленность -айан, тутан, онорон таьаарыы.
******
 оҥорон таһаарыы=производство
******
 Нууччалыы промышленность диэнтэн буолбакка, ангылычаанныы индустрия диэн тыл өйдөбүлүнэн айан таһаарыахха сөп. от лат. industria «старательность, трудолюбие, усердие», далее из indu «в» + struere «класть друг на друга; накладывать», из праиндоевр. *stere- «распространять, простирать». Ол аата үрдүк таһаарыылаах, тэрээһиннээх үлэ диэн өйдөбүллээх. Маны хайдах биир тылынан этиэххэ сөп эбитэ буолла?
******
 Сэмэн,  Индустрия = Киччээнэй диэн, хэ-хэ
******
 ........ булт - охота алт = алтарыы (сааһылаан талыы, тэрийии) АЛТЫК - индустрия ........
******
 Кэлим-сайдыы, кэлим-оноруу, кэлим-улэ, кэлим-эргитии, кэлим-.... Суолтатын талан тылла кыбытын..
******

******
 Промышленность түүр тылларыгар: Азербайдьанныы - Senaye Башкирдыы - Сәнәғәт Казахтыы - Өнеркәсіп Кыргыстыы - Өнөр жай Татардыы - Сәнәгат Туроктыы - Sanayi Узбектыы - Sanoat
******
 Саха тылыгар нууччалыы тыллар киириилэрэ сайдыыны ситиһии буолаллар. Сахалыы саҥа тыллары оҥоро сатаан муҥнаныы ситиспит сайдыыттан хаалан хаалыыны үөскэтэр. Саха омук сайдыаҕын баҕарар. Нууччалары кытта кыттыһан ситиспит ситиһиибитин төттөрү тарда сатааһын куһаҕан. Сайдыыттан омук тыла уларыйар, арай төрүт сахалыы тыллары уларыппатахха табыллыа этэ.
******
 Ээ лапсалааман,билиҥҥи нуча тыла бүтүннүү түүркэлэр тыллара
******
 Сотору кэминэн нууччалар, түүрдэр сахалартан үөскээн арахсыбыттарын билиниэхтэрэ. Таҥара үөрэҕэ былыргы кэмнэргэ сахалар үөскэппиттэринэн билигин да сылдьар. Бу үөрэх сайдыыта сахалары сайыннарыа.
******
 Итинник киирии тыллары барытын аьара сахалыы суруйтаран дьон билиэн да ба5арбат оноро5ут. Киири тыл бэйэтин омугун тылынан хаалыахтаах. Индустрия, промышленность, республика, кофе уо.д.а. Билин, н, и о5олор учебниктарын арыйдахха ор да толкуйдуугун автор тугу этэ сатаабытыттан, сорох ардыгар словарь да комолоспот, онтубут баара киири тылы сахалыы он, оро сатаабыттар эбит буолар.
******
 тыллара хааһы буолбутун өйдүүллэр эбит Ол иһин саха тылын чинчийэллэр Оттон биһиги дьоннорбут ТҮҮР тылын төрүт оҥосто сатыыллар Ити отой сыыһа Уонна бу манан бүтэр Билигинҥи кэмҥэ ханнык тыл хантан төрүттээҕин булан ылар уустук буолбатах
******

******
 ЭГОЦЕНТРИЗМ ҮЙЭТЭ эн түүргүн эрэ кытайгын эрэ нууччаҕын эрэ ..... Онно ким да урутку курдук кыһаллыбат ЭН КИМҤИНИЙ???  диэн бастакыннан турар ........ Дьиҥэр былыргы сахаларга эмиэ итинник эбит: Кимҥиний? ........
******
 "Промышленность" өс сахалыы тылбаастаах дуо?. суох. сир баайын хостоон таһаарыы курдук өйдөнөр. дьиҥинэн оҥорон таһаарыы диэн өйдүөххэ сөбө дуу бырамыысылыннас‒2015 с. тылдьыкка сахатыппыттар. киирии тылы сахатыта сатыыр хайдаҕа буолла?
******

******
 Булчуттар Сойуустара диэни нвк-га аахтым, холбоьук диэн табыллыбат этэ да?
++++++
минньигэс амтаннаах куос, миин
------ 
        40% сылгы этин, 60% ынах этэ, дэ учугэй хоргуннаах, минньигэс миин буолар эбит.
    
++++++
Бесплатный сыр в мышеловке??
------ 
        А вы попадали в такую ситуацию,  посоветуйте, как бы вы решили такую проблему?.. ПОПАЛАСЬ ПО-КРУПНОМУ… -- В декабре в течение двух недель мне настойчиво  звонили на сотовый телефон представители ООО «Клеопатра»  с предложением бесплатной услуги по чистке лица, -- рассказывает наша читательница Ф.С. -- Я отказывалась, ссылаясь на свой немолодой возраст (мне 67 лет), и сказала, что никогда не пользовалась косметическими услугами.  На вопрос, откуда у них мой номер,  вразумительного ответа не дали.  Но 19 декабря я не удержалась и согласилась перед Новым годом сделать себе  подарок, тем более звонившие утверждали, что услуга бесплатная.  Пришла по указанному адресу. Меня радушно встретили, почистили лицо и предложили в дальнейшем  четыре  раза в месяц разные услуги, в подарок – косметический набор «Soleimer», ежемесячную оплату по 3117 рублей, если заключу с ними договор на два года. На вопрос, почему оплата не производится на месте, ответили, что она будет идти через банк. Я подумала — значит, через терминал. Никакой речи не было о кредитовании. В жизни не пользовалась кредитами! Меня повели в кредитный отдел. Там встретила нас женщина 40-50 лет, не представляясь, ничего не объясняя, подала кипу бумаг, где на  последних страницах стояли заранее  подготовленные галочки для моей подписи. Расписалась, и я поехала домой. Вечером муж и дочь, увидев  договор, схватились за голову. Объяснили, что я кредит оформила под 34,8% и купила косметический набор для лица «Soleimer» за 74800 рублей, о чем свидетельствует товарный чек №281. И ни одного слова об оказании косметологических услуг четыре  раза в месяц.  Даже «бесплатная» чистка лица была включена в график  погашения кредита!  Поняв, что меня мягко говоря одурачили, ввели в заблуждение, я в 18.30  позвонила в офис,  предложили подойти завтра.  20 декабря с утра пошла к ним с намерением вернуть косметический набор и расторгнуть договор купли-продажи.  Та самая  женщина,  которая его оформляла,  на мою просьбу представиться,  отказалась, объясняя  тем, что  не носит с собой паспорт. А тем временем на договоре кредитования  «Восточного экспресс-банка» стоит подпись представителя банка -- Савиной Юлии Федоровны, 1990 года рождения, то есть 26-летней девушки,  что явно не соответствует  действительности, ведь передо мной сидела женщина старше ее  минимум лет на 20. После долгих мытарств все же  назвалась Анной Робертовной и объяснила, что она не представитель банка, а сотрудница ООО «Клеопатра».  Возникает вопрос: а имела ли она право заключать со мной договор от чужого имени, как работник банка? Косметический набор не приняли, зато предложила обменять на посуду какой-то немецкой фирмы.  21 декабря  сходила в офис ПАО «Восточный экспресс-банк»  с заявлением о расторжении договора кредитования. Там дали выписку, что деньги в сумме 53355 руб. перечислены на счет ООО «Клеопатра». Из Хабаровска на мои два запроса ответили, что мое заявление находится в работе.  Через три дня обратилась с заявлением в полицию. Получила ответ об отказе в возбуждении уголовного дела, так как  признаков преступления  в действиях ООО «Клеопатра» не усмотрено. По документам получается, что  договоры купли-продажи и кредитный  договор я подписала добровольно.  Рекомендовано обратиться в мировой суд для расторжения договора. По горячим следам  обратилась в Якутскую республиканскую коллегию адвокатов «Петербург».  28 декабря  с подготовленной адвокатом претензией  пошла в офис ООО «Клеопатра». Там сказали: приходите в 16.00 часов, будет главбух – она примет.  Пришла пожилая женщина, вдоволь поиздевалась, как могла. Говорила, что претензия безграмотная, такую бумагу она не принимает, кто так пишет: «в 2-дневный срок расторгнуть договор купли-продажи…»?  Вечером отправила претензию  заказным письмом, которое почтовое отделение связи №27 доставила адресату. Хотела собственноручно передать претензию директору ООО «Клеопатра»,  но его по указанному юридическому адресу вовсе не оказалось. Там живет другая семья и никакого ООО нет.  Этот факт мне подтвердили работники почтового отделения № 7. Таким образом, считаю, что эта сделка – обман, мошенничество. Меня, пожилого человека, заставили расписаться в двух договорах, заведомо скрыв кабальные проценты банка. Я, неработающая пенсионерка,   такую бумагу ни за что бы не подписала. Поверьте мне,  как бывший педагог с большим стажем,  считать и читать умею.   Кстати, по акту приемки-передачи  в косметическом наборе для тела «Soleimer» должны быть:  инструкция по применению косметики – 1 шт., упаковка -- кейс – 1 шт.  Они отсутствуют. Набор находится в бумажной коробке. Подозрительно, что это ООО периодически меняет название: то они «Дэшели», то «Жемчужина», «Famuli», «Клеопатра» и т.д.. Официальный их адрес – фиктивный. И еще много мелких «косяков». Очевидно же, что дурят доверчивых пенсионеров. Из-за этой ситуации потеряла сон, подорвала здоровье, о чем свидетельствуют медицинские справки. Ну до каких пор такие недобросовестные фирмы-однодневки будут обманывать честных людей, навязывая сомнительные услуги и товары? Кто должен этим заниматься и контролировать? Почему они  чувствуют безнаказанность, ведут себя нагло с пожилыми людьми? Пришла в редакцию, чтобы  уберечь читателей  «Она+»:  не поддавайтесь уговорам алчных представителей  подобных фирм.  Печально, что они не дорожат своей репутацией,  легко выдают кредиты, даже не проверяя на платежеспособность  клиентов. Как я буду платить два года кредит из своей мизерный пенсии?  -- сокрушается  обманутая пенсионерка.
    
******
 Араастаан тылларыгар киллэрэ сатаабыттара да, өр сыл элбэх дьону кытта үлэлээбит буолан кэлин кэлиэм диэн баран барбытым. Раствордарын, кремнэрин составын ымпыгар-чымпыгар дылы ыйыталаһан сылаппытым быһыылааҕа, наһаа аллергиялыыбын диэн салыннартаан куоттаҕым дии.
******
 .Сандаара_,  махтал санаа5ын суруйбуккар.
******
 ылыллыбата буолуой?
******
 оннук, ыраатта,ыныр да ыныр буолаллар ,сылдьыбытым да,хата ылбатаъым,кердеххе киьи беъе сылдьар.
******
 ЗАконнарбыт оннуктар, ити тэрилтэлэр юристаахтар ол иьин наглайдык албынныыллар... Косметика возврату не подлежит, дииллэр  үһү
******
 үтэн-анньан көрдө! Билэр ээ,ким туга ыалдьарын!
******
 Онно эмиэ туох кусагана баарый, санааларын да суруйбатахтарына, ааган маннык түөкүннээһин баарын билэн, киирэн биэриэхтэрэ суоҕа дьоннор... Ити биьиэхэ суруйбут киьи, хата ытыы ытыы сылдьыбатах, итиитинэ полицияга, прокуратурага, роспотребнадзордарга, баҥҥа заявление суруйбут...  Полициялар сразу эппиэттэбиттэр  закон харагынан преступление состава суох диэн....  Хайдах суох буолуой? Очевидно дии....
******
 Таайачка нууччалыы туопкун КОМУЗА-га суруйдаргын кедьууьуруе этэ.
******
 Ону дьаһайа сатыыр эн хантан ылбыт быраапкыный?
******
 .Сандаара_,  Сандаара сатаннар сырыттын. Саатар сагалаабыйатын сахалыы суруйдар.
******
 .Сандаара_,  Холдьохпоппун. ыырын кэцэтэригэр кэпсэл.
******
 договорга бэйэтэ добровольно илии баттаабыт... буттэ.. поезд ушел... полиция, суд- кумаагынан корор.. дакаастыырга ыарахан... Поверьте мне, как бывший педагог с большим стажем, считать и читать умею. ити бэйэтэ педагог эбит.. договоры учугэйдик аагыагын.. ТВ, СМИ кун аайы- албыннааьын туьунан биллэрэллэр... син биир??)))) халява ( босхо)  диэни иьиттибит- кулгаахпыт.. харахпыт буолэнэр.. тьфу- тьфу...
******
 дьиэлэри кэрийтэлээбиттэрэ. Толоппуоннээн босхо сирэй ыраастыыбыт диэбиттэрэ. Чэ ыраастатыам диэн собулэспитим. Дьиэбэр кэлэн "Дешели" косметикаларынан сирэйбин ыраастаатылар, сирэйбин буолуо дуо сирэйим анаарын эрэ))) бу киитэрэйдэрин))) Ыраастаан баран сиэркилэ5э корун уонна тэннээ диэтилэр, аттыбыттан арахпаттар. Дьэ сиэркилэ5э коруннум, кырдьык, сирэйим ыраастаабыт отто тириитэ тупсубут ахан, бэл морщинкалара суппут курдук этилэр. Дьээ уонна усулуобуйа туруордулар, бу "Дешели" косметикатын кирэдииккэ атыылас, оччо5уна сирэйин анаарын ситэри ыраастыахпыт диэн))) Мин атыыр аккаас буола сатаатым, кирэдиитим да элбэх, оннук-маннык энин диэн. Арааьынайдаан кимэн киирэллэр, ыйдаа5ы толобуру кыччатан иьэллэр уонна "для себя любимой 2 тысячи в месяц жалко"дуо энин диэн. Кэлин бэйэм да билбэккэ хааллым, хайдыбыппын))) Ол гынан биир чымадаан мунунан косметикаламмытым да кыайан туьаммата5ым саатар, туттуллар кэмэ ааьан таах быра5ыллыбыта сор5ото. Кирэдииттэрин бырыьыана урдугэ сурдээх этэ, уьаппакка иэс ылан сабан кэбиспитим.
******
 Ээ онно дьэ хайдыбата5ым. Пылесостарынан дьыбаан, сыттык быылын оботторо оботторо, А4 кумаа5ыга туьэриллибит хас эмэ молуйуон тогул улаатыннарыллыбыт быыл клещтарын уруьуйдарынан сирэйгэ анньан кордоро кордоро куттаа да куттаа)))))  Куоракка эмиэ албыннаан сымыйа дуогабарга илии баттаппыт сурахтара баара.
******
 Сааскы_Кун,  махтал, бэйэн горькай опыккынан үллэстибиккэр... Ити мин суруйбут киьим баҥҥа баран барытын төлөөбүт, кредитын быраьыана суох саппыт хата, аны ити косметикатын оннугар 4кастрюля комплегыгар уларыта сатыыллар үһү, цептер да буолбатах ханнык эрэ немецкай  фирма дииллэр, олох харчытын төннөрөр санаалара суох
******
 Сааскы_Кун, даа куллэдин, ааспытын кэннэ, миигин эмиэ киллэрэ сатыыллар, син куотан иhэбин тубэhэр инибин хаhан эрэ.
******
 төһөннөн албынын билэн туран бэйэлэрэ киирэн биэрэр дьон баарын тухары, сатаа да саһыл саҕалан диэччиҥ куруук баар буолуо.
******
 көрбөккүт дуо мавроди пирамидата албынын, хаста да "умайбытын" билэ-билэ киирэн биэрэллэрин. аны уолуҥ тас дойдулар лохтарын тарбаҕын үрдүгэр эргитэн ырааппыт эбит...
******
 телевизорга сүүстэ мошенниктар тустарынан көрдөрөллөр,баччааҥҥы диэри өйдөммөттөрүн сөҕөбүн,ама да тупсуохтарын баҕарбыттарын иһин,70 чатыгар чугаһаабыт киһи,бырастыы гыныҥ,какая чистка лица?
******
 Билигин ессе туох эрэ браслет дии дии дьиэзэр кэлэр буолбуттар дии,25 тыьыынчалаах,сетевой бизнес дуу туох дуу,итиннэ улэлии киирбит дьон баар дуо?
******
 кыахтаах  эрээрибин  кэнэним  бэрт  буолан  биэрбиппин. Тоҕус  уонус  сылларга  олох  уустук  этэ,  иннэ  - кэннэ  биллибэт,  ким  хайдах  сатыырынан  харчылаһара.  Москваҕа  сылдьаммын   акция  эҥин  диэн  дьон  кэпсэтэрин  бастаан  истибитим,  Мавроди  эрэ  сах  эрэ  билээччитэ  эрэ  билэр  кэмэ  буоллаҕа,  пирамида  диэн  өйдөбүл  сыта  да  суоҕа. Онтон  Астрахаҥҥа  тиийбиппэр  дьэ  оннооҕулар  үөрүү  бөҕө,  элбэх  акцията  ыл,  дойдугар  тиийэҥҥин  бэйэн  харчылан,  чугас  дьоҥҥун  харчылаа  диэн  хаайан  ынньаҕалатыы  кытаанаҕа. Мин  акаары  төһө  да  бэрткэ  билэр  дьоннорум  иһин  бээ  харчым  татым,  билигин  да  атыылаһыахтааҕым  элбэх,  туох  эрэ  кумааҕы  атыылаһан  мачайдаммаппын  диэн  атыыр  аккаас.  Дойдубар  кэлэн  оттуу  сырыттахпына  аны  Саха  сиригэр  акция  бума  саҕаланна,  атастарым  күннэри  түүннэри  домашка  телефоммар  эрийии  да  эрийии.  Чэ,  уоппуска  харчытын  ылан  баран  биир  убай  олус  хаайбытыгар  ыллым.  Уонна  үлэлиир  оскуолам  директорыгар  тиийэн  кэпсээтим,  быһаардым,  соҕуруу  ыраатта  биэрэ  сатаабыттарын  харчыбын  харыстааммын  акаары  баара  ылбатахпын  диэтим.  Киһим  ылла,  аны  атыылыыр  дьоҥҥун  хонтуруоллаа,  атыылаттар,  таах  хааллардылар  да  мэлийэбит  диэн  баран  аны  соҕотох  завуч  дьахталлары  тиийэн  хайыттым,  директорбыт  ылла,  эһиги  да  ылын  диэммин  барытын  быһаардым.  Харчы  кырдьык   халлаантан  түһэрэ  диэн  онно  баар  эбит  этэ.  Хойут  өйдөммүттэр  кырдьык  да  умайбыттара,  миигиттэн  ылбыттар  миэхэ  махтаммыттара,  арыый  да  эрдэ  кэлиэххин  диэн  өссө  хом  санаалаах  этилэр.
******
 " босхо" диэни иьиттибит даганы бары- чорос гына туьэбит))).. онтон кэлин кэмсинии... итинник-  " босхого" улэлиир дьонун улахан психологтар типа.. ол же шарлатаннар диэбит курдук.. дьону тылларыгар киллэрэри сатыыллар  хас да сыллаагыта- эмээхиним чуочэтигэр биир мааны хотун ( типа норуот эмчитэ диэн кумаагылаах)- таьараа аптекаттан дуу хантан дуу агыйах солкуобайга туох эрэ эмин атыылаьан ( упаковката тойо мааны)  олох 2-3000 атыылаабыт.. биирдэ тубэьэ туьэн- кэлбэттии таьаарбытым ол хотуну))).... пенсионердары булаллар... харахтара моттох,  итэгэйимтиэ дьону....
******
 арааһа...
******
 -Мила,  Муеткэ мыланнаьабыт.
******
 мунньахтарыгар  бүтүннүү көмүһү бүрүммүт дьахтар доскаҕа быһаарыы бөҕө. Мин ыйытык бөҕө куттум. Бүтэр уһугар мух-мах баран, кыайан эппиэттэспэккэ "ким кинини манна аҕалла?" диэн сарылаабытыгар күлэн баран тахсан бардаҕым дии, кэннибиттэн батыспыттар бааллара
******
 .Сандаара_,  Куттун-сурун Эйиэхэ баттаттага эбээт.
******
 Сандаара сопко гыммыт.. дьонно харахтарын астага... ол хотун тоьо эрэ кыйаханна??))))..
******
 Так вам коллегия адвокатов "Петербург" помогла или нет?
******
 Миигин  ыҥыран биэттэрэ жешелигэ
******

******
 Миигн эмиэ ыныран ылбыттара. Бэйэм билэр этим косметика батара сатыахтара диэн, только хаччым да суох, кредитнай историям да алдьаммыт, терять нечего  хата баран босхо сирэй ыраастаппытым    иккистээн ынырбыттара кэл баттаххын эмтиэхпит диэн, тиийдэ5им ди  хата эмиэ босхо сууйан тараан, наьаа учугэй гынан ыыппыттара.   косметиката ыл дии сатаабыттарын хаччым суох диэн эппитим, кредитта ыл диэбиттэрин историям алдьаммыта, ессе иэстээх сылдьабын диэн эппиппэр ер туппатахтара начаас покаласпыттара 
******
 Берите пример с меня 
******
 Оо, араастаан эҥин араас албын түөкүҥ маһыанньыктар онно манна киллэрэ сатаабыттарын, категорически аккаастанааччыбын! Ити барыта "развод" на денег, пенсионердары, дьиэ хаһаайкалары албыннаан ыарахан сыаналаах табаардары атыылыыллар.
******
 Бэгэьээ арай биир турфирматтан эрийдилэр, эн картагынан приз сүүйдүн диэтилэр, сарсын кэлээр диэн буолла. Ааспыт неделяга Айсберга биир эдэр саха уола киирэн истэхпинэ ол карточканы биэрбитэ, телефонмун суруммута багар тугу эрэ сууйүөн, телефоннуохтара диэбитэ. Дьэ ол акцияга мин сууйбут уьубун, конкретно тугу компьютер быьаарар уьу... сотовай телефон, турпетевка на двоих, биир киьиэхэ босхо игин уьу... Коллегаларбар үөрүлээх сонуммун кэпсээтим ону лохотрон дииллэр... Ким билэр турфирма A.V.Holiday диэни?
******
 Да миигин эмиэ ыныр да ыныр, биирдэ тиийДим,  сырайбын онордо эдэр кыыс, оттон эттэ дешели  ыл Оччо5о 57000  этэ,  мин ээ сарсын кэлиэм диэн баран куотан хааллым, эмиэ эрийэллэр,  ээ ылбытым дии диэтим,ону ээ, даа диэн баран тохтообуттара, бэйэлэрэ да билбэттэр эбит наар ыныра олороллор оттон атыттар улэлииллэр эбит.
******
 Барбатым, отказтанным, ити турфирма туьунан интернекка  аахтым, лохотрон диэбиттэр  Ханнык эрэ хаьыакка эмиэ суруйбуттар уьу, полтора чаас презентациялыыллар уьу , онтон ол бу скидкалаах турпутевка соннуур уьулэр... дьэ дьаабы... кырдьык бесплатный сыр в мышеловке  Киьи да кулэр, бэ5эьээ оператор кыыс мин наьаа өрбүппуттэн үөһэ тыынар этэ... знает, что обманывает. видимо... Хайдах эрэ сомнение үөскээбитэ ол иьин да
******
 Холидей билэбит бара сылдьыбыппыт , эмиэ лотерея оонньоотобут диэн сымыйа эмиэ путевка ыллара сатаабыттара хэхэ 180 тыс на двоих дии дии хэ хэ.
******
 лохотрон,путевка атыылас оччоҕо сертификаткын биирдэ ылаҕын,ол сертификаттара ночной клубтарын киэнэ үһү)))
******
 Интернет ситимэ баара учугэйин, киьи ханнык ба5арар фирманы проверкалаан, отзыв көрдөөн, дьоннор опыттарын истэн, син албын-төкүн  акциялартан быыьаннахпыт дии... Биири эрэ өйдөөбөпун. того полициялар бол5омто5о ылбаттарын маннык аһа5астык дьону албынныыларын  кому это выгодно? Видимо, государство в доле с ними...
******
 Таечка,  Полиция. следственнай органнар суругунан уцсуутэ суох  дьыаланы бэрибиэркэлээбэттэр. Киьи быраабын куемчулуур бырааптара суох.
******
 АВХолидей хитрай баайытык приз сууйдун ити биэрбит картабытынан диэн эрийбиттэрэ. Приз сертификат буолан биэрдэ на 150 евро. Ол гынан баран ол сертификаты путевка эрэ ыллаххына действительнай. Эрдэ оннук эппиттэрэ буоллар- баран бэрт. Замануха. Рекламный ход дииллэр онтукаларын. Албыннааhын бо дьинэр.
******
 Лохтаныы бо
******
 Есть люди которые тратят деньги  Есть люди которые собирают эти деньги  Первые дураки, вторые умные
******
 Мы как то сидели на скамеечке на площади Ленина. К нам подошла славянка. Мы решили подойти в офис, но договорились  уйти вовремя не соглашаясь на их предложения.  Не прошло и полчаса со встречи с ними подруга согласилась на оформление кредита не предупредив меня. Сумма кредита составляла 80 тыс рублей. Она после только смеялась. Может они ее загипнотизировали?
******
 Итиннэ сылдьыбыт тетялар, билэр дьоннорун 10 тлфномерын хааллараллар. Миэхэ звоннаабыттара . Оссо паспоры кордоон ксерокопиялыыллар эбит даннайгын. Мин подругам онно сылдьан, кредиткэ подписьтаан кэбиьэн баран этэр " олох гипнозтаатылар блх"- дтэн
++++++
ким сахалары уохпут, биьиэхэ барыахтара
------ 
        Онон билин сахалары!
    
******
 5 киьи дьуулуо буруйгун!
******
 Уонна этиэхпит бу интернекка суруйар киьини биьиэхэ а5алын диэн. Онно дьууллуохпут.
******
 армия5а сылдьан маннык структураннан полк,полкунан тутар этибит. Саха сирэ плацка стройдатан -уруьуй, уруьуйдатан солдаттарга кохсулэригэр ма5ан кыраасканнан))
******
 Биһиэхэ диэн ол ханна
++++++
Со5отох Сана Дьылы керустум. Ким эмит со5отох керустэ дуо мин курдук
------ 
        5-6 сыл буолла. Ыаллары бааhыахпын ба5арбаппын.. Эрдэ 11 са5ана сытабын, успейдаан 12-гэ диэри утуйаары, салюту истимээри, этэргэ дылы, я чужая в этом празднике жизни..
    
******
 Семейнай бырааһынньыкка тоҕо бааһыаххыный. Бэйэлэригэр комфортно буо. А так тоска киһи эбиккин
******
 Тугуй ол толпаҕа сыстыбата да тоска эбиккин дэниэхтээх дуо,быдлоларга
******
 Миигин ынырыа этин буо. Иккиэ буолан керсуе этибит.
******
 Ким да ынырбат дуо бииргэ торообуттэрин саатар? 🤔
******
 Мин төрүт кыһаллыбаппын эһиги бырраааһыньыккытыгар
******
 Туох да киһи сүөргүлүүрэ суох.Бу сиргэ киһи соҕотоҕун кэлэр уонна соҕотоҕун барар....киһи  араас. Бу олох элбэх аргыстаах бэһиэлэй да буолуон сөп, соҕотоҕун айанныххын сөп...
******
 Соҕотоҕун көрүстүм! Олус бэрт эбит. Кыыс элбэх да кими да ыҥыра сорумматым, суетаны сөбүлээбэппин, өссө харчы барыахха наада ол кыргыттарга аҥардас анньар туһугар. Нах наада.
******
 Сопко гыммыккын, куьа5ан дьахталларга харчыны бараабат ба5айыта.
******
 Дьахтар хоонньостоҕуна эмиэ дуоһуйуу ылар буоллаҕа онон тэҥҥэ төлөһүөхтээх ороскуоту, тэҥ бырааптахпыт дии дии чабыланаллар
******
 Оннук буолухтаах, дьиҥинэн оннук ээ, дьэ аһа-таҥаһа, харчыта суох сатаммат котокулар.
******
 Я каждый год так встречаю, уже давно. Если не усну
******
 Саха Саҥа дьыла буотах !
******
 Мдаа -а. Санааҕын түһэримэ. Барыта көстөн  таххан иһиэ буоллаҕа. ОННУК эрэ буолуохтун
******
 Оттон мин төрдүс сылбын Саҥа Дьылы вахтаҕа көрсөбүн. Эмиэ да соҕотохпун, эмиэ да дьон ортотугар. Урут оҕо сылдьан дьоммун кытта семьянан ыларбытын суохтуубун.  Ойохтоох, семьялаах этим, син дьон сиэринэн ылааччыбыт. Арахсыбытым. Семьянан толору ылар дьоҥҥо наһаа ымсыырабын эрэ...
******
 Я с родителями, с сестрой и братом. Живу с родителями. Девушки нет, женат не был. Немного тоскливо, но привыкаешь. Каждый год так. Новый год семейный праздник.
******
 Мин төрдүс сылбын ыраахтан кэлэбин,оҕолорбун кытары Саҥа дьылы ыла ,үчүгэй,оҕо төрөппүтүн бэйэтэ ыҥырара ол улахан суолталаах ,төрөппүтүн убаастыыр,таптыыр буоллаҕына сиэннэриҥ эмиэ оннук буолуохтаахтар.
******
 Сорох сиргидэхтэр, мэйиигит оннугар сааххытын хааланасылдьаҕыт дуу, или "сэпкит" мэйиигитин кытта сылдьар быһыылаах  киһи хомойор
******
 Олох санаар5ааман Сана сылы со5отох корсортон. Ас астаан, сыт таьааран, остуолга ас баар буолла да, онон бутэр. Семейный праздник, ыал ынырдын, дьиэбин хаалларан барбаппын. Дьиэ5э со5отох, спокойно олорор ордук.
******
 Мһм, буолар буо
******
 62, саамай сепке эппиккин дии)
******
 Семейнэй бырааhынньык Сана сылы кэрсуу, о5о саастан туох эрэ учугэйи кэтэhэ5ин кэлэр сылтан, аймахтарга баран кыттыhaбын, элбэх кэр-кулуу, о5олор ортолоругар, сарсыныгар  дьиэ5эр кэлэ5ин буо. Оннук сылтан сыл. Со5отох муунтуйуман, учугэйгэ тардыha caтыахха.
******
 ЗА вас подымаю бокал. Удачи
******
 Уаай,..... бэрбиилкэлэр элбээбиттэриэн бу.
******
 Соҕотоҕун да ылыллар бу, 12 чааска шампан иһэҕин, доҕотторгун кытта телефонунан эҕэрдэлэһэҕин, телевизор да көрөр үчүгэй. Тоҕо муунту буолуохтааххыный.
******
 Араас оннук бириэмэ кэллэҕинэ соготогун ылагын буо,хайыаҥый.Оттон Оголордоох,сиэннэрдээх,дьүөгэлэрдээх,аймахтардаах буоллаххына, сүөргү. Биирдэ сылга кэлэр бырааьынньык,киьи харчытын харыстаабат багайыта.Ол аата,эн инникигин хайар эбиккин...
******
 Соготогун саргылаах сана дьылы ылбатах бэт буолуо этэ. Уерууну дьон сэргэ сылдьан уллэстэр ордук. Соготох ылааччылар уксулэрэ ороскуоттан куотунан инниккэ тиийэр
******
 rdfrec, кэргэнэ, огото, тереппуттэрэ суох киhи соготогун кессер  Саны Дьылы. Теhе да до5оттор , дьуегэлэр баалларын иhин, олорун ыал ийэлэрэ-а5алара эбэтэр эбээлэрэ-эhээлэрэ, олорго кыттыhыан да, туора ыалга.
******
 Киһи биир халыыпка кутуллан оҥоһуллубатаҕа интэн көстөр. Ким хайдах үүнэр сылы көрсүбүтэ улахан оруола суоҕа буолуо. Саамай сүрүнэ доруобайгын, ньиэрбэн үчүгэй буолла да быраап дии саныыбын. Хас киһи баар соччо санаа.
******
 Эдэр сылдьан Ханна сылдь онтон
******
 Хомойума. Доруобай буол чэгиэн-чэбдик уерэ-кете сырыт.
******
 Туркомпаниялар Саҥа Дьылы керсер программалары оҥороллор дии. Ол онно со5отох дьон бэрткэ Саҥа Дьылы керсееччулэр. Атын да бырааьынньыктарга эмиэ тумээччибит
++++++
Японнарга.канадаларга. америкаларга
------ 
        саха сирин саамай хоту еттуттэн территорияны биэрэр буоллар кэлэн олохсуйан сайыннарыахтар этэ дуо?
    
******
 Сайыннаран буо,ханна барыс баар,туһа ылабыт диэбит сирдэрин ыбылы оҥостоллор обстоятельно,ыраата барбакка манна нучалар бөлүөхсэн олорор түөлбэлэрин ылан көр ээ,уонна тыа сирин,почувствуй разницу
******
 Сайыннарбаттар, онно олорору боболлор, Канаада5а курдук
******
 Оннук кыныахха Өлөөн улууьун барытын аренда5а биэриэххэ ээ 49 сылга. Саатар Дьоппуоннарга.
******
 Америкаҕа штат буоларбыт ордук
******
 Дьэ дьиҥнээх независимай буолабыт бэйэбит туһунан законнаах
******
 США ҕа онооҕор уголовнай сокуоннара штат аайы тус туһунан
******
 Барытын биэрбэккэ, биир улуустан са5алыыр ордук, эбэтэр Эдьигээни.
******
 Бэрт дии, ханнык улуустан саҕалыыргын этээр онно көһөн барыллыа этэ
******
 Оннук ээ Ил Тумэн Госдума5а итинник предложение биэрдин, Биир улууьу аренда5а биэрэргэ. Ба5ар собулэиэхтэрэ. Россия сатаан хааччыйар кыа5а суо5а биллэн эрэр. Хотулар кумалаанна бараллара буолан эрэр. Олох онно ыарахан. Коьуу элбэх киин улуустарга, Дьокуускайга. Сотору анардас обугэлэрин отохторунэн баран бала5аннаргар тонноллоро хаалан эрэр, суоьу тутан ииттиннэргэ эрэ. Улэ суох.
******
 Сайыннарбаттар. Оннооҕор бэйэлэрин сирдэрэ кураанах турар. Экологияҕа сокуоннара кытаанаҕа бэрт буолан, улахан барыс кэлбэт арктическай регионтан. 100% восстановление ландшафта ирдэнэр, үлэ барбыт сиригэр, киһи хаһан да сылдьыбатаҕын курдук. Хотугу климакка онно 30-40 сыл барыан сөп. Арай Россияҕа курдук, лунный ландшафт, химикаттаах ууну өрүскэ кутаҕыт, базаны ыраастыыр наадата суох, бөххүтүн туундараҕа быраҕыҥ диэтэххэ баҕар сөбүлэһиэхтэрэ.
******
 Акаары да дьоннор арендаха атын дойдуга сиргитин биэрээри гынахыт да  Арендаха биэрдэххэ сирбитин туохпутун барытын таьан бутэриэхтэрэ радиактивнай вещество хостоон баран бардахтара сирэйгит хампырыйар ини. Акаары санаалаах дьонноргутуй
******
 Канада5а,США-5а кураанах сир тобус толору,картаны сирийэн керун,то5о эрэ Япония олору баhылыан отой ба5арбат.
******
 Ни себе, ни людям диэн баар, онноогор Курилга  баар арыыны, картага точка саганы, биэрбэккэ олорон, сыалай улууьу того биэрэн еллегей?
******
 Дьоппуоннар сөбүлэһэллэрэ буоллар, маннааҕы былаас барытын суоттаан - учуоттаан төһө барыыс киирэрин ааҕан көрөн баран, мииринэй эйэлээх карьерын чохчолорун вторичнай разработкаҕа бэрдэриэм этэ.
******
 Хатааска га вон на любой другой деребня.
******
 сотору ООН хоту дьон олорорун боборо саба5аланар, экология туЬуттан. Дьукуускайы даа сабаллара  буолуо, бастаан атын сиртэн кэлэн олохсуйалларын бобуохтара.
++++++
Кырдьа5астары чааьынай клиникэлэр эмтиэхтэрэ
------ 
        Для помощи гражданам старше 65 лет начнут привлекать частные медицинские учреждения Вчера 15:17 1 С 1 января 2020 года частные медицинские организации начнут привлекать для предоставления на дому медико-социального патронажа гражданам в возрасте 65 лет и старше. Соответствующее постановление «О реализации в субъектах Российской Федерации пилотного проекта по вовлечению частных медицинских организаций в оказание медико-социальных услуг лицам в возрасте 65 лет и старше, являющимся гражданами Российской Федерации, в том числе проживающим в сельской местности» 27 декабря подписал премьер-министр страны Дмитрий Медведев. Принципами модернизации первичного звена здравоохранения предусмотрена реализация в рамках федерального проекта «Старшее поколение» национального проекта «Демография» в отдельных субъектах Федерации мероприятий пилотного проекта по вовлечению частных медицинских организаций в оказание медико-социальных услуг лицам в возрасте 65 лет и старше. Документом утверждены цели, условия и порядок предоставления межбюджетных трансфертов субъектам Федерации в целях софинансирования их расходных обязательств, возникающих при реализации пилотного проекта, и Правила реализации пилотного проекта в субъектах Федерации. Иные межбюджетные трансферты будут направлены в регионы по результатам проведенного ими до 1 марта конкурсного отбора частных медицинских организаций для участия в пилотном проекте. Постановлением также определены критерии для частных медорганизаций, которые будут участвовать в конкурсном отборе. Отбор частных медицинских организаций будет осуществляться региональными органами исполнительной власти в сфере социальной защиты населения на основе утверждённых федеральным кабмином критериев. По результатам конкурсного отбора эти органы власти будут направлять соответствующие документы в Минтруд России для подготовки распределения межбюджетных трансфертов. Минтруд России будет совместно с Минздравом России осуществлять организационное и методическое сопровождение пилотного проекта, Росздравнадзор – мониторинг его реализации. Как сообщили в Правительстве РФ, в федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов на реализацию пилотного проекта предусмотрено в 2020 году – 1 млрд 901 млн рублей, в 2021 и в 2022 годах – по 390 млн рублей. Подробно с текстом постановления Правительства РФ можно ознакомиться здесь. *** Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия) Источник: Aartyk.ru
    
******
 Оҥочолоох оҥоһуубутун оҥорор буолбуттар.
******
 Бэт бэт
******
 Дегенерат правительство ейун терут сутэрбит.
******
 Хата дьэ били картельщиктар күннүүр буолбуттар эми медтехниканы обслуга барыта кинилэр түүлэх илиилэригэр киирэр эбит.Хаһан эрэ .опны закупканнан заказтаабыттара.Онно баҕас өйдөрө тобуллар.Борустуой анаалыска тупизм.
******
 Пенсияҕа тахсар саас дии РФ-ҕа. Пенсионердарга второсортная медицина, олохтоох дойдуларын булары түргэтэтэргэ!
******
 Чааһынай клиникэлэр сыыйа төлөбүрдээх эмтээһиҥҥэ көһөллөрө саарба5а суох. Пенсийэбит дуома  а5ыйах анаалыска тиийээхтиир дуо?
******
 Оттон эмтээн баран ыспыраапка курдук толорон, биэнсийэлээхтэн илии баттатан баран, онтуларынан судаарыстыбаттан төлөбүрүн ылар буотахтар дуо
******
 Чааһынай ордук буо,кэм чааһынай быраастаах,уонна уочаракка өр олорбоккун,бары өттүнэн табыгастаах
******
 Чааһынайдарга, бас быстар сыанатыгар, пенсионердар ол хайдах эмтэнэллэр үһү?.. Эбэтэр хата - "босхо" эмтииллэр дуу?))))... Баҕар прав ХАРЧЫНАН көмөлөһөн, босхо эмтээтэллэр абырал буолсу хата...
******
 Ээ хайдах наар босхо да босхо диэн хааллаххыный?! Анараа дьон эмиэ аһыахтарын таҥныахтарын наада буо,аны оҕолоро уруулара?! Эн ким эрэ бириэмэтин атыылаһаҕын буо,тоҕо оччоҕо идэлэнэн үлэлээн муҥнанным,барытын босхо оҥорор буоллахпына?!
******
 Туох да бас быстар сыаната суох,сымыйанан лахсыйыма,сыаналара удамыр,мин чааһынайдарга сылдьабын куруук,уочарат да суох,көрүүлэрэ истиилэрэ да ордук,кэм хамнастара бэйэлэриттэн тутулуктаах буолан,саамай сөп,итинник чааһынай элбээтэҕинэ конкуренция бардаҕына өҥөлөрүн хаачыстыбата үрдүөхтээх
******
 мин чааһынайдарга сылдьабын куруук,уочарат да суох,көрүүлэрэ истиилэрэ да ордук-диэ... абаһыллай төбө ыарыылаахтарга ол ханна чааһынайы арыйан абыраатылар? Онно олус уочарат буолбата ини...
******
 Босхо аата босхо,ыарыһах туох да хара баһаам,онон көрүүлэрэ истиилэрэ да мөлтөх,хас буолуохтарай тыһыынчанан киһиэхэ?!
******
 ........ Дьэ бу Һэһэ рыногын көрөн олорор эбит хантан элбэх харчы таһаарарын ........
******
 Һэ һэ))), диэххэ дуу? "Босхо" диэн суоҕа өйдөнөр... Ол гынан баран, пока балыыһаҕа быраастар босхо көрөллөр.. Чааһынайга босхо суоҕа биллэр, барыыс наада Онтон ити аата, правит өттүттэн өйөөннөр, чааһынай клиникалары, ХАРЧЫНАН көмөлөһөннөр, оччоҕо сыаналара кэм удамыр буолаа ини диэри...
******
 Олох ирдэбилэ оннук,ону уруккуну ахтан муҥатыйан төннөрбөккүн,адаптацияланан иһиэххэ наада,ону ылымматыҥ да суол кытыытыгар тураргар тиийэҕин
******
 ........ ПРАВИТЕЛЬСТВОҥ өйүө ди Эйиэхэ  ЛИЧНО В РУКИ  харчы бөҕөтүн куду анньан биэриэ, ВО СЛАВУ РОССИИ. ........
******
 Ол аата пенстэри насаа ор олорботуннар диэн дьакыйар дьасаллара,эмп том анаан специальнай.
******
 Кырдьаҕастарга пенсияны тохтотон баран дом престарелых киллэриэхтэрэ
******
 Эс отто ол домҥын көрөргө эмиэ хаччы ирдэнэр ээ,хайа астара үөллэрэ,тээбириннэрэ,үлэһиттэр хамнастара...так что совсем непонятная логика...и вообще существует ли она в твоих рассуждениях Соргу? Почему то я так не считаю...
******
 Твоя пьяная истерика вас самого не смущает? Из бюджета закладывают на это дело. Затем на ваши же пенсии будут содержать.
******
 Соргу, кулут ыамата муҥатыйан суланан бүт!
******
 Недалекий ты человек
******
 Сөбулээбэппит итинник дьаьаммыттарын.
******
 Чааһынай клиникэлэр бастаан байар буолбуттар, оттон көрдөрөр кырдьаҕастар аччыыр буолбуттар. Туох буолуой син биир сынньанабыт, хойут дуу, эрдэ дуу туох атыннаах буолуой.Ирээки тойоттордонон иннибит кылгыыр эбит. Хаһан таһааран ытыталыыллара буолла, көрбүт киһи.
++++++
Якубович халандаарын ким ылла?
------ 
        Теье кырдьыга буолуой сууйуутэ?
    
******
 Мин 5 ыллым,кырдьык ини,ити бэйэлээх Россияҕа биллэр киһи албыҥҥа киирэн биэрбэт ини
******
 Мин үс устууканы ыламмын дьоммор бэлэхтээтим. Сэргииллэр аҕай, барахсаттар  "Тэҥнээр" диэн сорудахтаан бүгүн илиибэр туттардылар. 
******
 Ылаарын ыллыбыт да 50 эрэ приз оонньонор хас эмэ тыьыынчаннан билиэккэ. Шансов мало.
******
 Кэнэннит бэрт эбит.  Якубович один из самых изощренных мошенников России.
******
 Марика2016, )))
******
 Марика2016, Туртас -- лох:)?
******
 BorNEo,  Туртас - дьиктигэ итэҕэйээччи, тэрийээччилэр суобастаахтарыгар  эрэнээччи, кырдьаҕас төрөппүттэрин үөрдэ сатааччы...  Баҕар, эн өйдөбүлгүнэн лох буолуом даҕаны. Барахсан, өһүргэтэ сатааҥҥын остуол анныттан "ньах" диэҥҥин күллэрдиҥ
******
 Туртас_ Цитата: остуол анныттан диэ)) Мин Сандалыны ахтыа этим..
******
 BorNEo,  ол ахтыыттан чохчойон олорор сириҥ уларыйбат
******
 Туртас_, тоойуом, эр биир тыллаах..
******
 BorNEo, ньиээй...
******
 Туртас_, чэ, көрүөхпүт -- хайабыт, хас буолар...
******
 оннук да буолуо...
******
 Лоторея лохотрон диэн суруйаллар ди
******
 бу миллиардах лотореяны масква киһитэ сүүйдэ диэн биллэрдилэр.Уруккуттан да дойдуга лотореяны кураанаҕы таах ыһан кэбиһэллэрэ дьону албыннаан.Биһиги совет саҕана пачканнан коллективна ылар этибит онтубут сүүйүтэ 3 солк. буолара.Эмиэ ылаллара лоторея.Лохотрон буоллаҕа.
******
 Якубович халандаарын ким да ылбатын иьин,  босхо дьиэ5э таьан эрэллэр.
******
 Баҕалаах, те сүүйүөн баҕалаахтар төһө баҕарар ыллыннар ээ.. Харчылара элбэх дьон ылаллар ини?..))
******
 Ити акцияны Алина Павлова диэн "Toyton" концертнай агенство үлэһитэ рекламалаан тэрийэр.
******
 Оннооҕор таксистар атыылыы сатыыллар. Ким ону итэҕэйэн ылар үһү?
******
 Якубович кэлбит. Дьиэҕэ хатан олоруохтааҕар үчүгэй ауралаах киһиэхэ биэриитигэр баран /сыстан/ кэлиҥ)
******
 Таах онно Харчыны кутан, туох туһалаахха?)))
******
 Саҕаланна 
******
 Үчүгэй дии,хомойуох иһин ылбатаҕым... Ол да буоллар көрө олоробун.
******
 Косто турар, наьаа учугэй
******
 Приз аҕыйах эбит
******
 Хайдах эрэ передача буолла., соччото суох. Сүүйбүт дьон үөрдэхтэрэ буолуо, биллэн турар. За них можно порадоваться и поздравить! Ити барабаны атыннык тоҕо оҥорботулар, олох эргийбэт дии.
******
 Билиэттэр сыаналара 25млн.р. Приз сыаната 10 эрэ млн.р. 15млн. тютю
******
 Якубович ыытар лотерея ыытар прямой эфирыттан быһа тардыыны манна көрүөххэ сөп  https://youtu.be/JFaVCIgEFrw
******
 Билет больше 30 тысяч диэбитэ ведущей, дьону албыннааьын. Организацията вообще мелтех,кылар уолбут нууччалыы санарбат
******
 Эссэ да Якубович курдуктары приемнуур таhыммыт ыраах эбит. Ядрихинскай санарбат- инэрбэт, уота-куэhэ суох, Атласовтар шеф повар дара, мамонт тюбетейка бэлэх туттарбыт уол сатаан нууччалаабатылар. Биир да олохтоох тахсан приз ылбата, син бааллар буолуо. Тэрээhинэ мэлтэх, о5олору Я бэйэтэ онтон- мантан хомуйда. Хата Бузова5а публика живойа сурдээх этэ. Бутэhигэр куотан курдук тахсан барда. Организатордар тумук оностууhyгут.
******
 кажется что Крузак подогнали кому-то, почему он в Чурапчу уехал этот суперприз. Родня Бориски что ли... Повар и директор косоватый хотя бы подготовились что ли, ни бээ ни мээ, какие-то чурбачки, ничего не знают и говорить не умеют. А Якубовича могли бы потаскать в своих плясках, а то он как-то отреченно стоял, что эта певица малочисленных народов сама с собой плясала, в общем мне кажется что своими покупками этих билетов я кому-то из родни организаторов крузак профинансировал, как и другие участники лотереи. И мне кажется что купонов в том барабане поменьше чем 25000 штук. Короче, великая афера. Позор.
******
 Акаарылары туьанан ким эрэ массыыналанан дьиэлэнэн хаалла5а ди вот тупицы
******
 Обычно дьадацы дьон кими эрэ байыталларын олус себулууллэр
******
 Оннук,боростуой дьону албыннааһын.4000 солк.үрдүк суумманы сүүйдэххинэ государствоны кытта үллэстиэххин наада.Мөлүйүөннээх массыынаны сүүйдэххинэ 35% быраһыанын,ол аата 350 000 солк.налог төлүөхтээххин государствоҕа.
******
 Карл, толооботтор! Выигрыш  правилата атын уьу
******
 Саатар лототроннара тэстэ турар, билиэт бо5о сиргэ туспутэ. Лототрон ШАР буолуохтах, оччо5о билиэттэр бары буккуллаллар
******
 Быстар мөлтөх тэрээһин. Камералар да үлэлэрэ, тобук.Якубович бытыга эрэ көстөр, барабан кэнниттэн  Билеттара кырдьык таммалыыр.Сүүйбүт дьон үөрдэхтэрэ, эҕэрдээ!!!
******
 Итинник лотерея атыылаһаҥҥыт эһигини тэрийээччилэри эрэ байытаҕыт.  Ону тоҕо өйдөөбөккүт эбитэ буолла? На случайность итиччэ ынырык итэҕэйэҕит дуо? Сүүйбэт шанс ордук улахана биллэр, сүүйэр шанстааҕар.
******
 Ити Пивоваров теруку туекун киьи. Кини тэрийээччи буоларын кереет ейдеебутум.
******
 минимила, оннук үһү! Элбэх киһини кэлэппит.
******
 Тэрээһин, кырдьык, мөлтөһүөр. Аараттан мин кыбыһынным. Ыытааччылар хайа кыалларынан, сатыылларынан тэрээһини "хостуу" сатаатылар, ону баҕас, Якубович котокуну кытары. Бүтэһигэр, мин көрдөхпүнэ, саатан куотта Р.S. Cүүйбүттэр, биллэн турар, үөрдэхтэрэ. Эҕэрдэ кинилэргэ!  Сүүйтэрбиттэр мөҥүттэ олоруохха буо 
******
 Василий Михайлов стал одним из победителей лотереи «Время чудес», розыгрыш которой прошел на телеканале «Якутия 24» 5 января. Как сообщил пенсионер ЯСИА, он специально купил один билет, хоть и не рассчитывал на выигрыш. До выхода на пенсию Василий Максимович работал учителем истории и обществоведения. Сейчас ему 84 года. «Я специально купил один билет, ходил на почту, там не было, выбрал его в продуктовом магазине», — сообщил победитель. Василий Михайлов стал обладателем однокомнатной квартиры в Якутске. Он отметил, что ждет звонка от организаторов конкурса, чтобы поблагодарить лично. Напомним, телешоу лотереи «Время чудес» прошло 5 января в эфире телеканала «Якутия 24», ведущим был известный актер, шоумен Леонид Якубович, специально приглашенный на это мероприятие. Было  разыграно 53 приза от серебряных булавок до квадроциклов, но главными призами стали однокомнатная квартира в Якутске, автомобиль марки «Лексус 570» и земельный участок в Сочи.
******
 Ытык кырдьаҕас төһө эрэ үөрдэ, соһуйда 
******
 Ити талбанизм диэн тугу этэллэрий? Ыытааччы Талбацца туох эрэ сыьыаннаах дуу, тугуй?
******
 Нашим вообще противопоказано играть в лотерее. Если проиграл, то ушат помоев на организаторов, мол все куплено. Вас же никто не заставлял покупать билеты.
******
 Василий Михайловка улахан Э5ЭРДЭ! Кырдьар саастарыгар куоракка киирэн дьоллоохтук, уьуннук бииргэ олордуннар!
******
 Лотереябыт айдааннаах буолла дьэ,лохотрон буолара билиннэ.Саакка-суукка ыытарга тэрийээччилэри
******
 Олох ылааччым суох. Только того фамилията суохтар корешки? Условиета оннук этэ да?
++++++
Лебедев Саханефтегаз тойона улэhитин саайбыт
------ 
        Как стало известно News.Ykt.Ru, конфликт между депутатом Ил Тумэна, генеральным директором «Саханефтегазсбыта» Виктором Лебедевым и его подчиненным произошел из-за трудового спора. Когда аргументы закончились, двукратный чемпион мира по вольной борьбе Лебедев применил физическую силу. Сейчас в офисе компании работает следственная группа, потерпевший готовится написать заявление в следственный комитет. По предварительным данным, у избитого сломан нос. Журналистам News.Ykt.Ru пока не удалось взять комментарий у Виктора Лебедева, он не отвечает на звонки. Более подробная информация будет опубликована позднее.
    
******
 Хохолу охсубут диллэр, хохол саханы сэнээн ол бу диэн провоцируйдаабта боло... Хохоллар оннукка маастардар сууттаьан харчы хайыта сатыахтара... Лебедев эбээннин хаанын киллэрдэгэ ди... Елербетегер баьыыба
******
 Тренердии бараары гынара буолуо
******
 ПТК, Бэстиин: Ыгар-ыгар, компьютера холбонно, охтордубут  - баар этэээ!
******
 Ити хохол соруйан провокациялаабыт, эп эдэр ого эрээри замныы сылдьар, Никитин тойон эрдэгинэ бэйэтин быраатын олордубут, сыыьа гыммыт. Сахалар бэйэбит киьибитин уэгумэн, хохолу миэстэтин булларбыта сеп, наьаа ере бардага. Тыла диэн иэдээн буолуохтаах.
******
 Соруйан оноьуу ини. Некомпетентный диэн уьултараары
******
 Үрдүк ниэп гаас үөрэхтээх саха уолаттара быстах үлэлэргэ,сорохторо үлэтэ суох сылдьаллар дииллэр.Лебедев оннук үөрэҕэ суох.Онон кэлин үчүгэй тустууну көрдөрбөт буолбут бөҕөстөрү эрчийэр тренер буолуо этэ буоллаҕа.
******
 Тойону отунан-маһынан оҥорбоккун! Өй наада улахан, ол аайы көбүөргэ мадьыктаһыы буолбатах
******
 Бассабыыс, тустууктар өйө суохтар диигин дуо? Бастыҥ тустууктар үксүлэрэ салалтаҕа үлэлииллэр урут да билигин да.  Былыргы өйүнэн сылдьымаҥ. Икки үрдүк үөрэхтээх ээ Лебедев.
******
 Спортысмыан буо,онтон ордугу күүппүккүт дуо
******
 Хохолу охсубут диллэр, хохол саханы сэнээн ол бу диэн провоцируйдаабта боло... Хохоллар оннукка маастардар сууттаьан харчы хайыта сатыахтара... Лебедев эбээннин хаанын киллэрдэгэ ди... Елербетегер баьыыба
******
 Бурхат,  Лебедев эбээн хаан суох. Ийэтэ Өлүөхүмэ сахата, Аҕата Чурапчы сахата..
******
 Быйанг, Албыннаама, эбээн хаан
******
 Быйанг, тереппуттерин стада оленеводтара, сахалар табанан дьарыктаматар
******
 Domik_88, Тополинайга Кладкин диэн баара Улэ Геройа Чурапчы Болтонотуттан теруттээх, кини биир дойдулаа5ын Виктор а5атын улэ5э ыныран илдьэн олохсуппут, Виктор а5ата Елуехумэ5э т.х.техникумугар уерэнэ сылдьан онно олохтоох кыыьы кэргэн ылбыт.
******
 Быйанг, эбээн хааннаах буолан куустээх, сымса, сылбыр5а буолла5а. Олимпийскай чемпионнарбыт бары хотугу хааннаахтар. Тургэн керуннэргэ сахалардаа5ар ордуктар, билиниэххэ наада. Сахалар марафонецтар уонна дуобатчыттар)
******
 123, ол ата тугуй Саха бля, хотите сказать что мы конченные дебилы?!
******
 Ити нуучча туох диэбитэ биллибэт.
******
 Аина,  оннук..
******
 Бу сахалар хайдах буоллугут, биир үчүгэй уолбут сыыһа туттубутугар үөҕүү бөҕөтө. Ити үөрэхтээх нуучча өйдөөҕүмсүйүү бөҕө буоллаҕа дии, төбөтүгэр ытыннаҕа. Кэнниттэн тэрилтэтин нууччалара төһөлөөх үөҕэ сылдьаллара буолуой. Соруйан киллэрэн биэрдэхтэрэ дии, бэйэлэрин киһилэрин олордоору.
******
 Нам, оннук! бу сахалар акаары да дьоммут. Ити хохоллар итинник омуктар, уоннэрэ-кебудэрэ элбэх, эр киьи буоллун, дьахтар буоллун. Ити элбэх харчыга олорон, ууруллэн биир хохол аймагын хайдах субэлэлээбитин билбэккэ эрээри кемускэьэ олороллор. Суеьулэр! ити Никитин в свое время аймагын замынан олордубута эмиэ сеп да? эп-эдэр эмиэ хохол, оннук айылаах ейдеех да??теьелеех уоран-сиэн, топпокко олороллоро биллэр дьыала. Лебедев бэт спокойнай киьи, онноогор мукасаев кэбилэммтин тулуйбута. Ол аата ити суеьулэр теьелеех провокациялабыттара биллэр дьыала, Лебедевтан кыратык таьайтарбыттара! Сахалар уопсайынан ейгут кыра дьоннут, наар кэлиилэр иннилэригэр иннигэр кэннтгэр туьуу, кинилэр эьигини дьонунан да апхпа тар, ейдеен кэбиьин!
******
 биллэр дьыала, саамай сӨп!
******
 биллэр дьыала, саамай сөпкө этэҕин уолбутун үөҕэн бүтүөххэйин. Хохоллар диэн былааска,любой былааска биһи да көмүскэһиитэ суох булан сыалдьыахтара. Оннук албын дьоннор
******
 Нам, ессе Айсен эмиэ учугэй диэриий
******
 Провокатор тылын тулуйбакка сайдаҕа буолуо... үөҕүллэ олоруо дуо?
******
 нучча сэнээтэ5э ди, ону Бииктэр ноьуоратын коннорон биэрбит
******
 forummm, сэнэнэр диэн жертва тыла. Сэнэммэт киьи сэнии да сатаатахтарына сэнэммэт
******
 Буолуо да5аны. Ол гынан баран, эмиэ да сыыhа.
******
 Ханна хохол баар да онно охсуһуу этиһии баар буолааччы, дьаабы дьоннор Иҥсэлэрэ, албыннара, сымыаччылара
******
 Ньукулай, оннук баар аьа, еврейдаа5ар куьа5ан омук, албын туокун киитэрэй, мстительнай омук   Ыраах гыраныысса таьыгар сылдьан хохолга киитэрэйдэппэтэ5им ээ, хата бэйэтин киитэрэйдээн биэрбитим, со5отох саха, омуктар быыстарыгар быдан киитэрэй ойдоох буолар эбит
******
 Оннук уолбутун хохуоллар оноьууларыгар тубэьиннэрдилэр, сэрэйдэххэ Никитин да оноьуута ини, ити племяннига 3 сылы быьа оннук маннык пакость оноро сырытта5а Боло, фототун кордоххо сирэйигэр да баар туох с...у буолара...
******
 Лебедев киирэн биэрээхтээтэ, дьыала дьаабы. Ол да буоллар ити 91 сылга тереебут ого хайдах замныы сылдьарый? Никитин племяннига эбит, биьиги киьибит эмиэ не в тему ити миэстэгэ олорбута. Кердубут дии туох буолбутун. Мин санаабар ити эдэр ого тылынан баппатах буолуохтаах, ол да буоллар Бииктэр кырбыыра олох сыыьа буо.
******
 RS1616,  Ити кохол буочара тураах хаампытын курдук, бэйэтин майгыта да оннук буолуо.
******
 Бу дьону уураттыннар . Билсиинэн иккиэн улэлии олорор дьон . Никитин племяннигын дипломын прокуратура проверкалаатын , атыылаhыы диплом буолуо . Ол оннугар Саха чулуу газ нефть уорэгин Центральнай вузка уорэммит уолаттар улэтэ суох эбэтэр атын улэгэ ( кыhалгаттвн ) улэлии сылдьаллара сымыйа буотах .Администрация , мэрия бары аймахтар , билсиилэр улэлиир миэстэлэрэ
******
 Ол киһи, Лебедев сутуругар бэйэтэ кэлэн түспүтэ буолуо. Биирдэ эрэ буолбатах, хаста да. Онон бэйэтэ буруйдаах. Лебедев салгыы үлэлиэ. Айдаарыман. Просто, тойон Лебедевы кыыһырдыман да бүттэҕэ дии.
******
 Алекс, тойон кыра хара дьону кырбыыр бырааптаах диигин да
******
 Конференцияны көрүҥ,аһайдар
******
 Мин нуччаты кэпсэп, Ол хайдах по русски почему нельзя словами сказать,  не может проявить характер. Спокойно выслушать и уволить, так нельзя делать. Выслушал и уволил, баырыта учегей болоо. Сахалыы нельзя что-ли сделать, проявить спокойствие и уволить тупицу. Этих тупиц вокруг много.......
******
 Я думаю что Скрижак спровоцировал(ударил) в начале
******
 Кэбилэнии ди
******
 Тойон,лидер буолла да психологически бэлэм буолуохтаах,арааһынай дьон түбэһиэ дии,тем более улахан спортсмен бэлэмнээх буолуон сөп этэ,мөлтөҕүн көрдөрдө ити быһыытынан,кыра ычалааҕын,улахан карьераҕа бэлэмэ суох эбит,ити Хабибы көрбөтүгүт дуо,төһө эмэ кыайбытын үрдүнэн дьон кэлэйэн түҥнэри хайыспыттарын,онон ити сыыһа быһыы диибин,боростуой киһи буолбатах,ол биһиги өһүргэннибит да ыбылы үөхсүбүтүнэн барабыт,оттон Лебедь улахан спортсмен,историяҕа киирбит улахан тустуук,тэрилтэ тойоно,соответсвенно,подобающе тутта хапта сылдьыахтаах,уулусса буолбатах...ошибка ити
******
 Эс ол ханна кердугут Виктор кырбыы, охсо турарын, ол биир хохол заявлениета диэн. Онноогор буолуогу айан суруйуохтара, дьаабы омуктар. Бэйэтэ тура тура табуреккага баран туспутугэр ким буруйдаах буолуой.
******
 Оннук
******
 Грудинин дьахтар курдук куттаан таххан барбыта дии студияттан,ол онно рейтинэ тута түспүтэ,президент буолаары сылдьар киһи провокацияны тулуйбакка итинник кыыһыран тахсар буоллаҕына дойдуну хайдах тулуйар диэн дьон доверията мөлтүү түспүтэ,Путины көрүҥ ээ,уол достойно эппиэттэһэ олорор,өссө бэйэлэрин невыгоднай балаһыанньаҕа киллэртии олорор провокатордары,онон лидер киһи итинник бытаххайдаһара көрөргө да истэргэ да сүөргү
******
 Улуу Сахааччаны сүр холку этэ диэн кэпсииллэр тыыннааҕын баттаспыт дьон,хайдахтаах да күрэххэ холкутук туттан хаптан тахсар этэ,киһи да быһыытынан оннук дииллэрэ,ол иһин билиҥҥээҥҥэ диэри уос номоҕуттан түспэт,ытыктанар,холобур буолар
******
 Сахалар кемускээн уолбутун, ханнык эрэ хохол дьаабыламматага буолуо диэн олох итэгэйбэппин, куьаган норуот соруйан онорбуттар
******
 Мичилиис, тахсан миитиннээ ээ ессе, иччэ итии сымна5ас сиргэ олорон баран, бэйэтэ акаарытыттан киирэн биэрдэ5э ди, аннараа киьитэ явнай уехтэ5э, эмискэ мээнэ эстибэтэ чолкай, абаккам да ба5айыта
******
 Итинник угаайыга үктэннэрэн холкутук туораталаан иһиэхтэрэ уонна бэйэлэрин киһилэрин туруоруохтара,эһиги буоллаҕына кыра аайыттан өһүргэнэн татыакалаһа сылдьыҥ,этэбин дии,кыра ычалаах истиэп бичтэрин сыдьааннара,кумалаан ыамалара диэх курдуктаргыт,манна форумҥа да өһүргэнэн тиниктэһэргитин көрдөххө киһи сөп буолар,сөптөөх түмүгү оҥостор...
******
 Ханнык эрэ  бэҕэһээ кэлэн тойон буола  охсубут хохуолу көмүскэһэр дьоннор бааллар дуу,идиоттар.
******
 Никитин тэбиллэн баран, провокация тарда сытар, явка.
******
 Багайы Эверстовы кытта сиэн- аьаан тоттохторо дии.  Айс анаабыт дьоно туохха да туьата суох дьон. Буучунна этэн ити дьону олох тохтотолуохха наада. Олох сурдэннилэр. Маадьым дии-дии итиник буолаллара сыыьа буо. Дьэ били Томпотун, тонуьун хаанын киллэрдэ5э дии.
******
 Олох түһүүлээх-тахсыылаах, эдэр киһи сыыһа-халты оҥороро элбэх буоллаҕа.. Ол нуучча сирэйгэ охсуллубута диэн кыра буоллаҕа, өлбөтөҕөр махтаннын
******
 Витяны 4 буолан нэьиилэ тохтоппуттар уьу, саханефтегаз зданията барыта хаан уьу, киьитин мунна сынаа5а барыта тостубут уьу
******
 Я, дьиикэй
******
 Үһү да үһү буолан... Этэрбэс радиота албын да буолуо
******
 Викторы кемускэьин  до последнего
******
 Улахан тонон киьини охсо суохтах,хохлы да Ким да буоллун,сатан салайбат буолан Оннук кэбилэннэ диннях чемпион Оннук гынэ суохтах ,баран тренердвтын оччоьо
******
 Ондэрэй, Ол тренердаан оголорбун кырбаатын диэн да ? Иккиэннэрин уураттыннар .
******
 Саха сиригэр саха уонна туора омук (хайа да омук буоллун) иирсээнигэр Саха куруук буруйа суох буолуохтаах! (Буруйдаах да буолар түгэнигэр) Итини суут, полиция, бары тэрилтэлэр, дьон тутуһуохтаахтар - ити национальнай политика сүрүн суруллубатах сокуона буолуохтаах! Ити үөһэ суруйбутум бары омуктарга баар!
******
 Дьон угаайытыгар киирэн биэрии кылгас ейтен тахсар буолла5а дии, ааттаах суоллаах киьи дьоьун со5устук тутта хапта сылдьыа этэ буолла5а. Кыра о5о5о дылы сутуругунан быьаарса сылдьар букатын сыыьа быьыы буолла5а. Ол иьин сахалары сэнииллэр онно манна уктэтэллэр, барытыгар киирэн биэрэн иьэбит.
******
 Тыа уола, саамай сепке эттиц
******
 Кэлии омуктар - ыалдьыт буоллахтара.. Онон, ыалдьыт сиэрин тутуһан олохтоохтору кытта иирсээн көрдүө суохтаахтар! Итинник иирсээн көрдүүр дьону оннуларын буллардахха эрэ - сэнииллэрэ тохтуур. Саха киһитэ ханна да бар: Кытайга, Турцияҕа, Татарстаҥҥа, Чечняҕа уода дойдуларга - эн олохтоохтору кытта иирсэн, сууттаһан бэйэҥ кырдьыккын булуоҥ суоҕа (төһө да буруйа суох буолларгын)
******
 Мин ба5ас ким да диэки буолбаппын биир еттунэн хайа эрэ спортсменнар техтическай инженер должноьыгар харкы буолан олороллор биир еттунэн хайа эрэ хохоллар хантан эрэ кэлэннэр должноска олороллор.
******
 Провокацияга киирэн биэрбит, мин эбитим буоллар дьахтар курдук ньагайдаммытын саайбытым диэм этэ кистээбэккэ эр киьилии дьон ейдуур бо, Эверестэп да акаары хайдах инник отмазкалыахха себуй туктэрини оноро сылдьар
******
 Сирэгэ харага кегеруу да суох. Явка албынныыр хохол. Интервьютун керун. Сынаага тостубут итинник уьу да
******
 Нафтогазка улэлээбэккэ то5о манна кэлбитэй, бассаапка полицай танастаах турар дии, ба5ар бандера буолуо.
******
 Лебедев поступил возможно по мужски, но глупо,  надо было быть  умнее хитрее, не поддаваться на провокации, этэллэрин курдук барытын этэ кэрэн.
******
 Лебедев бээтэ- бээтин туьэн биэрдэ. Соруйан онорторо чуолкай, психолог молтох буолан оро эккирии сырытта5а. Хохол, татар омуктар- ыарахан дьоннор
******
 Мдаа, ити урут даҕаны билигин да баар сытыытык турар боппуруос Саха нууччаны эбэтэр атын омугу үөхтэҕинэ, оҕустаҕына националист диэн буолар Нуучча саханы кырбаатаҕына улааппыта хулиганство боло Тоҕо биир эрэ өттүн көрөллөрүй национальнай политикабыт оннук дуо 1986сыллаахха икки саханы хайыыга укпуттара, айдааны тардыбыт нуччалар биир да киһи буруйга тардыллыбатаҕа
******
 Рафик ни в чем не винёват,этот скрипач сам начал сам стал борцам в глаза заглядывать,сам себе рубажку порвал,смотрите говорит какой я крутой,разбежался и ударился об стенку лицом,сам себя за шиворот схватил и бросил сам себя в окно
******
 Владимир Стрижак. Көрүн аҕыс сыл анараа өттүгэр Украина республикатыгар оперуполномоченнайынан үлэлээбит. Кэлин аймаҕа, урукку Саханефтегазсбыт тэрилтэ салайааччыта Игорь Никитин ыҥырыытынан Саха Сиригэр кэлбит уонна үс сыл анараа өттүгэр аймаҕа салайар тэрилтэтин биир салаатыгар директоры солбуйааччынан анаммыт. Игорь Никитин Вячеслав Штыров киһитэ. Штыров Афанасий Максимовы Саханефтегазтан туоратан баран Никитины олордубута. Максимовка сымыйа дьыалалары сыбааннар хаайыыга симпиттэрин өйдүүр инигит. Штыров кыттыгас тэрилтэтэ Сунтаар улууһун Хаданыгар нефть баайдаах учаастагын ылан үлэлээн эрэллэр. Кинилэр сыаллара диэн олохтоох киһини Виктор Лебедевы туоратыы. Виктор Лебедев Саханефтегазка салайааччынан ананан баран Никитиннаах араас дьыалаларын булла, ол инниттэн кинини туоратаары ити аймаҕа уолга сорудах биэрэннэр провокация оҥордулар. Хаарыан уолбутун соруйан сойуолаһан, аҕыс уон аҕыс албастарыгар киллэрэн тиэрэ тэбээри туруннулар. Ол былааннара туолуо дуо?... Дьонум-сэргэм бэйэҕит сыаналаан көрүҥ
******
 Хайдах да түгэн буолбутун иһин сахалар бэйэбит уолбут диэки буолуохха,буолун!!!Омуктары өрө тутуман,хайа аанньа киһи буолан дойдутуттан куотан кэлиэй. БИИКТЭР КЫТААТ, ИННИК ДИЭКИ БАРАН ИС! Үөхсүмэн,харыстаһын саатар Саха Саханы.
******
 Уолбутун комускуо5ун!!! Отой тыыттарыа суохпутун наада ол бу араас кэлиилэргэ!!!!
******
 Эбээн да буоллун ,саха да буоллун син биир биьи киьибит буо,того инник арааразыт.Сахалыы сан,арар буоллун да Саха сирин олохтоозо
******
 Саатар акаары ба5айы интервью биэрбит. Саната суох сылдьыбыта ордук этэ.
******
 Провокация.Былаас былдьа4ыыта.Эрдэттэн ууратыан.
******
 Лебедеви бу курдук киирсиилэри тулуйуоҕа диэн эрэнэн гендиректорынан олордубуттара буолуо. Нефть-газ үөрэхтээх дьон манныгы тулуйаллара саарбах.
******
 Клоун и актеры
******
 Посмотрела всю информацию - по моему тут вина Виктора Лебедева минимальна. Этот человек - его заместитель, возможно и не сам ударился об стол. Но, если брать во внимание моральную сторону вопроса виноват в ситуации именно Стрижак.
******
 Саха эр киhитэ дьинэ кыратык тупой со5ус. Оhургэннэ да охсуhа барар. Иитиитэ оннук. Улахан эбит эр дьон охсуhуута диэн буолар. Атын иитиилээхтэр киhини охсору буотун улахан буруй курдук короллор. Кинилэр ойдобуллэринэн уохсэн - этиhэн конфликтаhар нормальнай.  Биhиэннэрэ тылынан этиhэр оннугар уоптаран баран, киhини эчэтэн баран, эчийиилээ5и буруйдаах оноро сатыыллар.  Саха эр дьоно тылынан быhаарсарга уорэниэхтэрин наада.
******
 ***, атын омуктар сутуруктара быдан күөрэҥнэс, ону баҕас ким барыта билэр. Кэм омугун кэрбии олорор бу киһи.
******
 Ханнык эрэ кэлии хохолу кемускеьен хайдах да болохтарын билбеттер, мин лично Викторы поддержкалыбын
******
 Domik_88,  Ойо суох киирэн биэрээhин диэн. Ойдоо5о буоллар хохолга бэйэтэ кырбаммыта буолан ытана олоруохтаах этэ. Аhары ойдоо5о буоллар айдаана суох ууратыахтаах этэ.
******
 Саайбыт буолан, хэ-хэ Эмэһэтинэн саайбыт дуо ол, ы? хэ-хэ
******
 Мин керехпе уойбут уруккуУлуу сэрии  полицайга майгынныыр киьи турар, соччо кырбанан кэьэйбит киьиэхэ майгыннаабат. Солун подачатыттан да сыаналаатахха соруйан кулук туьэриитэ Викторга!!! Сахалар дьэ тумсуехтээхпит !!! Учугэй уолаттарбытын инник биир биир самнарыахтара!!! Виктор охтума!!!
******
 Ураанай, ойдоох дьон конфликка киирэн биэрбэттэр. Ойдоох конфлигы гаси гынар. Ойо суох охсуhа барар.
******
 ***, ойдоох буоламмыт наар коро коро корбото5о буолабыт, истэ истэ истибэтэ5э буолабыт. Сахалар наьа да молтох, гордаьа суох норуоппут. Кэлии омуктарга учугэй буола сатаан, ньыланнаьан ханна да барарбытын билбэт буола мохсобут. Дьэ сурэ бэт! Былыр былыргаттан нууча, хохол омуктара биьигини второсортнай дьон курдук сыьыаннаьалларын билэ5ит бары, сэнииллэрин. Арыый гордостах со5ус буолуоха наада, тэннэ аахсан, нормальнай киьилии тылы ойдообот буоллахтарына кыратык таьыйан ининээн. Сорох дьон кууьу эрэ билинэллэр. Чечен ду Дагестанец ду охсубута буолла олох атын буолуо этэ. Сахалар бэйэ бэйэни ойоьуу кэмэ кэллэ. Кэнэ5эски ыччапыт туьугар биир сомо5о буолуоха. Баары нууча анекдотугар киириэн бутуохэ. Поймали немцы русского, якута и еврея. И поместили их в яму по отдельности. Комондир немцев сказал солдатам, поставьте охрану возле ямы русских и евреев. Солдат спрашивает у офицера а как же якуты? А офицер говорит ему, якутам не надо охраны, они сами себя будут охранять. Как это? Спрашивает солдат. Кто хочет вылезти они сами будут вниз тянуть у них такой менталитет.
******
 Сахалар, Викторы поддержкалыахха! Виктор, кытаат!!! никитиннаах соруйан провокация онордулар. ону биһи уолбут киирэн биэрдэ.
******
 palitra.palitra, киирэн биэрбитэ ойдонор. Инникитигэр киирбэт туhугар, ойдоохтук хамсаныа5ын наада. Анараа киhи уо5эн, истерикалаан барбытыгар секретаршаны уонна охрананы ынырыахтаах этэ.
******
 саамай дьаабыта сорох сахалар никитин диэкки буоллулар. чмолар! ол иһин туохпут да суох. барытын былдьатан олоробут. сирбитин, баайбытын. таннарыахсыттар элбэхтэр.
******
 palitra.palitra, саха бэйэтин туhэринэн ытанарын олус диэн абааhы коробун. Туохпут да суох буолан туhэн.
******
 Ол никитин хохол племяннигын үлэҕэ ылбыта коррупция дэнэр буотах да? Борисов министры билэр дьонун үлэҕэ ылбыт, коррупционер диэн устубуттара бта дуоһкнаһыттан. Сахалар Бииктэри тоҕо таҥнары тардаҕыт, үөҕэҕит, сии сатыыгыт ахаарылар. Уолбут диэки буолуоҕун, туоххутун былдьаттыгыт Бииктэргэ, ЭМИгэ? Улахан дуоһунаска бэйэбит дьоммут олоруохтаахтар!
******
 Оҕонньор, Бииктэр да ити дуоьунаска олорбута коррупция ини. Теьелеех техническэй уерэхтээх, тебе олоруута мааны саха уолаттара билсиитэ суох буолан енуйбэккэ сылдьаллара буолла. Барыта кумовство!
******
 Ну не должен был Лебедев бить сотрудника. Просто поговорить. Ладно, если бы он его вещи разбил, например, телефон, конечно, если это действительно была провокация. Это же не ринг, а офис.
******
 Судья, кем бы ты ни был должен оставаться, прежде всего, мужчиной! Виктор 2 недели терпел, объяснял , а тот 2 недели "приставал". Всему есть предел! Прежде всего , как мужчина , "пострадавший" должен был взвешивать свои слова , а если языком метет как базарная баба, то будучи пока ещё мужчиной получил по-мужски. Был бы мужиком , а не провокатором не стал бы афишировать и тем более оповещать СМИ. Все придумано и сделано по предварительному плану и сговору  с группой поддержки. Как человек с 2 ВО не смог аргументировать свое мнение и муссировать ОДИН вопрос 2 недели? Я , конечно, не знаю полномочия Виктора как начальника , но как подчиненный может оспаривать приказ начальника? Не значит ли такой поступок подчиненного по отношению к своему непосредственному начальнику неуважением, игнорированием политики предприятия? Является ли такое поведение поводом увольнения? Если да, то почему не подключились юристы?
******
 С другой стороны, твой Лебедев необразованный тустук, зачем вы его выгораживаете? Я его лично знаю, там ноль интеллекта. Он даже двух слов связать не может, как говорится сила есть ума не надо. И кто такого будет уважать? Он всегда говорил с высокомерием, с высока, нагло, хамски.. Не повезло Стрижаку с начальником просто.. Вы тут по национальному признаку живёте смотрю, мелочный вы народец, деревня тупая если честно. Человек с профильным образованием работал хотя бы, Лебедев так вообще ни где не учился, заочка шараги не считается, да он и туда не ходил. Стрижак как мужик дал интервью на камеру, хоть и после избиения. А где твой Лебедь, сидит дома как крыса? Вот ржачно будет, когда он решится и 2 слов связать не сможет. Одно точно, он себя похоронил и свою семью этим поступком, нормальный народ только рад этому, таким тупица не место в нормальном обществе. Ждём когда его закроют, это будет праздник справедливости.
******
 Роман, сахалыы да тылынан TV интервью биэриэҕэ, куттаныма эн кини туһугар! Сахалыы тыл  Саха Сиригэр государственнай тыл!
******
 Роман, Стрижак билиҥҥэттэн инник начальнигын улахаҥҥа уурбат , аахайбат буоллаҕына тойон буоллаҕына букатын бас баттах барар буоллаҕа. Оннооҕор Саха сиригэр төрөөбүт сахаттан атын тыллаах дьон сахаҕа сыһыана атын. "Бэҕэһээ " дойдутугар омугунан арахсан сэриилэһэ сылдьыбыт эдэр ахсым хохол 3 сыллааҕыта кэлбит буоллаҕына хаһан ,ханна кырдьыгынан 2 үрдук үөрэҕи бүтэрэ охсубутуй? Бэйэлэрин убайдыы-бырааттыы нууччаларын  дьонунан аахпат дьон кыра-хара омугу киһиннэн аахпата чуолкай. Трояҕа ат бэлэхтээбиттэригэр эмиэ олохтоох дьон үөрүү-көтүү бөҕө буолбуттара тугунан бүппүтүн билэҕин. Стрижак эмиэ троянскай ат оруоллаах, салайар үлэҕэ киирэн баран бэйэтин дьонун өрө тардыа , Украинаттан кытары. Сууйуллубут харчы ханна, туохха барара биллэр. Эн били котелтан тахса сатыыр бэйэ дьону таҥнары тардааччылар активистара буолаҕын.
******
 С другой стороны, ол иhин саха эр киhитэ тупой со5ус. " получил по мужски" диэбит. Сатаан быhаарсыбаттар, саайсар айдааннаахтар.  Кыыhырдыбыт, собулээбэтибит эрэ сутурук быhаарар. Атын киhи неуважение тылынан кордордо5унэ, эн эмиэ тылгынан уох.
******
 ***, кэлэ-кэлэ кэлиитин кэбэ турдаҕына Конфуций да оҕонньор эр киһи буоларын санаан кэлэр ини. Бииктэр икки нэдиэлэ көннөрү кини кэлэрин-барарын саҥата суох көрөн олорбут диигин да? Эт тыл сылайан атын тылынан быһаардаҕа. Тылгынан үөх диэн, туох диэн эттэххиний? 2 нэдиэлэ көрөдөһө сатаабыт бэйэтин туһааннаах үлэтинэн ,туһааннаах тойоно сорудаҕын. Ону ол киһи атын тылларынан, баҕар көнөтүк да буолуо, ыраах ыыппыт. Эн терпила буоллаххына Бииктэр бэйэтин кэмигэр Аан дойдуга тэҥнээҕин булбатах уол. Виктор- Победитель!!!
******
 Стрижак по паспорту хохол из Украины.
******
 Виктор Лебедев сахаларга биир баар суох киһибит. Билиҥҥи үйэҕэ ким баҕар сыыһа туттар, тойон да буоллун, кыра да үлэһит буоллун. Ким баҕар сыыһыан сөп. Ити бастакытынан! Иккиһинэн! Ити соруйан провокация буолуон сөп, үлэтиттэн көтүтээри. Харчылаах кириэһилэни былдьаһааччы туораттан элбэх. Баҕар секретнэ испиэссулууспалар үлэлэрэ эмиэ буолуон сөп. Ис иһигэр хаһыстахха ынырык интрига буолар буо!  Үсүһүнэн! Саха уолун сахалар өйүөххэ наада, сыыһа буоллун, сөпкө буоллун. И так нууччалар, хохоллар, кавкаас омуктара Саха Сирин ключевой харчылаах тэрилтэлэрин баһылаан олороллор. Биир саха таҕыспытыгар интрига бөҕөтө тэрийдилэр ди.  Лебедев илиитинэн киирбэккэ эрэ, докуменынан киирэн тохтотуохтаах этэ. Протокол игин түһэрэн. Аннарааҥҥы эмиэ харчылаах сирин сүтэриэн баҕарбата чуолкай, дьэ сэриилэһэн эрдэхтэрэ...ити төрдүһүнэн! Бэсиһинэн! Лебедев төһө да билсииннэн киирдэр, саха буоларын быһыытынан олордуҥ, үлэҕэ барыларын сахалары ылыа этэ. Оччоҕо эрэ сайдабыт. АЛРОСА эмиэ сахалар киириэхтэрин наада, ключевой дуоһунаска.
******
 Ити роман курдук дьону кытта аахсымаҥ. Киһи да күлэр билэбин буолан.
******
 Лебедев уурайдаҕынна табыллар!
******
 Викторга итэ5эйэбин! Виктор элбэх кыайыыны а5албыт, элбэх саханы үөрдүбүт чулуу киьибит буо! Стрижак диэн хохуолу атын сиртэн харчыбытын уораары а5албыттар эбит.  Залетнай мафиозникка итэ5эйэбит дуу, эбэтэр куруутун эрэнэ сылдьыбыт бэйэбит уолбутугар дуу?
******
 Дьэ тумсуеххэ наада этэ, маннык биир биир тутан сиэхтэрэ, сахаларга хотоннут да сеп диир дьуьуннэрэ, ити баай э йгэ5э чугатымаары гыналлар!Керун ээ сирэйин хара5ын ! Биллэр сирай харах буотах да? Армия5а инниктэр бааллар, саха ес хоьооно баар "Сыылла сылдьан сыар5а быатын быьар" диэн, Витябытын оннук гынна буотах да? Витя за лже показания унсуен наада! независимай экспертар кердуннэр! Справкатын экспертиза5а!  саханы кемускээн!
******
 Бу да дьоннор керен турбут курдук бысаара олоро5ут, Виктор бысаарда батта , ханнык эрэ гастарбайтер тылын итэ5эйэгит дуо? Мин кырдьык буоллун, сымыйа буоллун бэйэбит уолбутун поддержкалыахха диибин. Элбэхтик билсибит омуктарым, биир дэ чиэсинэй хохолу уйэбэр кере иликпин, бу 55 сыл олорбутум тухары, онон олох итэ5эйбэппин ити киси тылыгар. Бары бииргэ саха, эбээн диэбэххэ, бары бииргэ турунан уолбутун кемускуеххэ. Наада буолла5ына митиннэ да тахсыахпыт. Ыттары кытта ыттыы эрэ кэпсэттэххэ ейдууллэр.
******
 Мс, оннук...хохоллар дьаабы дьоннор. Албыннара, уоруйахтара игн. Мин эмиэ биири да кере иликпин. Ити тэрилтэгэ биир эрэ хохол буолбатага бо. Газ уерэхтээх саха огото беге улэтэ суох сылдьар
******
 Билиҥҥи үйэҕэ интрига элбэх. Киһи кыайыылаах тахсыахтаах, тем более эр киһи. Миигин эмиэ урут интригалаабыттара биир сүөһүлэр! Карьерабын алдьата сатаабыттара! Ол эрэн диктофоннаах буоламмын быыһаммытым уонна дьиҥнээх кырдьыгы булбутум! Дьон дьиикэйдэр, бөрөлөр (бары буолбатах, ол эрэн оннуктар бааллар). Киэҥ көҕүстээх буолуохха наада! Лебедевкэ сүбэлиэм этэ! Тулуй! Оннооҕор мин спортка сыһыана суох киһи, кыра хачаайы киһи тулуйбутум. Эн да тулуйуоҥ! ЭРЭНЭБИН! ТОСТУМА!
******
 Ити Трамп диэн никтаах сүөһү,Бииктэргэ тугун былдьатан өстүйдэ,таҥнарыахсыт!Хохуоллары,кэлиилэри көмүскэһэр дуу!
******
 Мин судъя эбитим буоллар, ити провокаторы 15 сууккаҕа олордуом этэ. Провокация буолара бары дьоҥҥо өйдөнөр, онон дьарыллыыта эмиэ итинник буолуохтаах. Эбиитин депортациялаан кэбиһиэххэ баара Украинатыгар
******
 Сотору буола буола  лебедев айдаана. Аны тренердии барда5ына эрчиллэр дьоннорун кырбыыра буолуо........
******
 Лебедев уурайдаҕынна табыллар! Батымаары гынна!
******
 Уу диэн хохол эмэьэтин салааччы бьх. Туоххун былдьаттын...Лебедевка?
******
 "Заместитель закатил истерику и стал скакать по кабинету", - Михаил Эверстов о скандале в компании «Саханефтегазсбыт» 12 часов назад / 5010 просмотров "Заместитель закатил истерику и стал скакать по кабинету", - Михаил Эверстов о скандале в компании «Саханефтегазсбыт» Тесть Виктора Лебедева депутат Ил Тумэна Михаил Эверстов прокомментировал журналисту Sakhaday ситуацию с избиением в компании «Саханефтегазсбыт». Напомним, ранее мы сообщали о том, что гендиректор «Саханефтегазсбыта» Виктор Лебедев избил заместителя директора по товарам Якутской нефтебазы Владимира Стрижака. «Мне сказали, что Лебедев отправлял зама в командировку, а тот отказался и написал заявление на отпуск, - сообщил Эверстов. - Гендиректор считал, что Стрижаку надо работать, все же работают. Как говорят очевидцы, выслушав отказ, Стрижак закатил истерику, стал скакать, прыгать по кабинету. Говорят, он скандалил и орал. И, скорее всего, он зацепился за кресло и ударился об стол. Я сам был свидетелем подобных моментов, как служащие в кабинете руководителей ударялись об стол, косяк, притворялись потерпевшими. Потом писали заявления и шантажировали их. На меня самого писали десятки заявлений, совершенно необоснованных. Как-то на меня написал заявление депутат ВС Плахов. Он утверждал, что я его избил, сломал ребра. Все были за него. Но я его не бил, поэтому дело развалилось. Виктор Лебедев всегда сохраняет сдержанность и хладнокровие. Даже когда он попадал в сложные ситуации, он сохранял спокойствие. Поэтому охотно верю, что это была запланированная провокация. Кроме того, если бы Лебедев хотел уволить Стрижака, то организовал бы десятки проверок и нашел бы нарушения. Но этого не было. Скорее всего, заместитель Стрижак был недоволен изменениями в компании, которые произошли с приходом нового гендира. Виктор Лебедев отменил корпоративы, праздники. Раньше сотрудники слонялись из кабинета в кабинет, курили на рабочем месте. Лебедев добился трудовой дисциплины. Он даже ввел униформу. Люди стали работать! Это не понравилось заместителю директора по фамилии Стрижак. Он приехал в Якутию из Украины несколько лет назад, и сразу же был назначен заместителем директора, получил гражданство, ему выделили квартиру. Жил в комфорте. Не трудился на благо Якутии. Человеку все поднесли на блюдечке. Виктора Лебедева с ним не стоит сравнивать. Лебедев был советником главы Якутска, целый год работал заместителем у того же Никитина. На должности директора справился с северным завозом, который был очень сложным из-за обмеления рек. Он долгое время защищал честь России. Ему ничего на блюдечке с голубой каемочкой не преподносили. Так что никаких сравнений с ним быть не может. Я не расстроен, потому что верю в Виктора Лебедева. Он член сильной команды Айсена Сергеевича. Завистников у него полно, потому что Лебедев – жесткий руководитель. Конечно, многие уволенные затаили злобу. У меня тоже много врагов. К примеру, на сессии Ил Тумэна я требовал уволить двух равнодушных министров. Один из них министр финансов. Конечно, после этого друзей не прибавится. То, что Виктор Лебедев молчит, объясняется просто: он настоящий мужчина. Он никогда не станет оправдываться и утверждать, что он не избивал Стрижака. Зачем? Есть же пословица: кто оправдывается – тот виноват. Поэтому Лебедев ничего не скажет».
******
 Мэхээлэ бэрткэ кэпсээбит
******
 Михаил_Местников, Фантомас лапсалыырын итэҕэйимэ.
******
 Биир министр арыгыттан өлөр, биир дьону кырбыыр, төрүт батымаары гыннылар!
******
 Бииктэр хата боксёр бэрдэ эбит дуу?  Серийный удар бөҕөтө онорбут.   Лас лас кыннарбыт.  Олох нокаут саайбыт.   Прогибтаан түһэриэгин.  Биитэр атахха киирэн охторон сытар кисини  кулууппайдыагын.  Солуута суох кыммыт.  Олох уличник эбит табаарыспыт.   Накаттаата да бүттэҕЭ дии.
******
 Накат, офисный боксер диэ.
******
 Ити көмүскэһэ сатыыр Лебедевкыт эһигини киһи диирэ биллибэт. Биир Эверстов быһыылаах. Дьэ кэлэн сахабыт дэнэн эрэҕит дуо? Киһи да күлэр. Кими да саха диэн өйүүргүтүн көрбөтөҕүм. Эһиэхэ бары дьиэктээх буолааччылар. Билигин тугу сиэн турдугут? Ким киктэ дуу? Ити НАС билсиинэн олордубут киһитэ. Билигин тэҥҥэ эппиэттэстин. Тоҕо сутуругар сокуоннаах киһини олордубутун эттин. Маннык түгэннэр кинини киэргэппэттэр. АС өйүүр этим, билигин да өйүүбүн. Ол эрээри киһи сөбү сыыһаттан араарар буолуохтаах.  Лебедев сыыһы тутунна. Салайааччы эрээри үлэһитин кырбаата. Бу ханнык да сиэргэ - майгыга баппат быһыы. Итинник майгылаах буоллаҕына эһиги утары эттэххитинэ олох да тэпсэн ааһыа, чыыбырҕыһа олорбуккутун. "Сутурук сокуонун" эрэ билинэр эбит. Оҥорбут буруйугар эппиэттээтин, сокуон хараҕар бары тэҥмит. Көннөрү да үлэҕэ үлэлээтин ээ, тоҕо булгуччу тойон буолуохтааҕый? Эбэтэр тойон аймаҕа буолбут тойон эрэ буолуохтаах дуу? Ким да хаайыыга олордун диэбэт, ол эрээри үлэтиттэн уурайыахтаах.
******
 Саргыда, уруккуттан Лебедевка, Эверстовка естеммут дьахтаргын дии, туоххун былдьаатылар дуу, хайдах дуу. Эн керен турбутун дуо? Бастаан дакаастаа онтон дойгохтоо.
******
 Ыарахан, булан аах ээ, бэйэҥ дойҕохтуу олоруохтааҕар. Мин кэпсээбитим да сөп. Эн да олортон хаалбатаҕыҥ буолуо, итинник тыллаах - өстөөх киһи. Мин сөҕөн өйбөр хаалбыт, дьиҥинэн алтыспатах дьонум. Ол пенсионерканы аһыммытым. Студент уоллаах диэн этэ. Өссө суолларыгар шлагбаум туруорбуттар, харабыллаахтар. Саха балаҕана, улахан олорор дьиэлээхтэр диэн этэ. Күргүйдүүр, үөгүлүүр саҥатын истэн дьиэттэн эмээхсинэ тахсан уоскуппут. Атыылаһыахпыт диэбиттэр курдук өйдүүбүн... Хайаабыттарын билбэппин. Атыылыам да этэ, туттар кыаҕа суох буолан, учаастакпын таах туруорбутум диэхтээбит этэ... Инники эмиэ бара сылдьыбыт эбит, онно үчүгэйдик кэпсэппиттэр. Онтон эһиилигэр дуу... тиийбитин үүрэ сатаабыт.
******
 Эр дьон эр киһи туһунан кэпсэтиилэригэр дьахтар кыттыһыа суохтаах!
******
 Мдаа, алын көрүмэ. Аныгы кэмҥэ тэҥ бырааптаахпыт. Бэрт оҕо аны куоласпын быспыт дии. Ааҕыма ээ, мин эйигиттэн көҥүл көрдүүр санаам суох.
******
 Эверстов сөптөөх көмүскэли тутуспут)) Бэйэтэ иирээки курдук эккирии сылдьан эчэйии ыллаҕа. Били психиатрдары ыҥыран чинчийтэрэн көрүөххэ баара, сэриигэ псих/травма  ылбыт олох да неадекват буолуон сөп. Хайа нормальнай киһи аан дойдуга, республикаҕа биллэр тустуукка,  чемпиоҥҥа ойуоккалыан, ыстаҥалыан сөбүй?!
******
 Неадекват буолбатах буоллаҕына, ол аата соруйан оҥоруу буоллаҕа (умысел). Туох сыаллаах конфликтаһа сатаата? Надо проверить все его финансовые счета, на предмет махинаций..
******
 Лебедева олох билэр ьа5айы дьон курдук суруйаллар. Саха туьунан ,саханы Саха дэппит уолбут. Утарааччылар тылбыт диэн санараллар ээ  Угаайы диэбиккэ бу биьиги сахалары угаайыга киллэрэ сатыыллар курдук. Кому заны керун ынырык дии. Аны дьоьун сааьы ыьан эрэллэр. Саха омук туелбэлээн олорон сахалыы сэлэьэр,кэпсэтэр,меккуьэр сирин буортулаатылар. Сахалыы сананы куемчулээтилэр. Саха куьа5анын хаьар сир гыннылар . дьэ дьаабы.
******
 ити никитин буолла5а ферояны кытта хаста миллиард хаччыы уорбуттара сннгстан. ити чуолкай информация. холобур, биир заправка тутуута 300-400 млн руб курдук тахсар этэ. по смете ферояна. динэр, реальнай сметата 40-50 млн саамай муутааьа5ына. уон те5yл сметаны улаатыннаран, теhелеех харчыны сиэбиттэрэ буолуой? аны завоз гсм баар. онно ваще ынырык хищение буолбута. кинилэр дьэ бу уолбутун уган биэрдилэр.
******
 Сахалар буппуппут, Бэйэбит уолбутун кемускэсппэккибит, тастан киирбит дьону хайзыыбыт
******
 Уолбутун интриганнар сиэн эрэллэр, ЭМИ атаҕастатымыан наада Биктэри! Ыраас ууга таһаарар ини интриганнары
******
 Оҕонньор, ЭМИтэ суох сатаммат Бииктэрий, до5ор
******
 Хараххытыгар ойуулаан көрүн ээ ,хайдах сүүсчэкэ киилэлээх,кмс по классической борьбе, алта уонча киилэлээх киһиэхэ көҥүл кырбата сылдьыай? Туората,провокациялыы сатаабаттара буоллар, дьыала тэрийбэккэ киһилии быһаарсан кэбиһиэ этилэр. Онон бу политика,интрига.түбэһиннэрэ сатааһын.
******
 Баһылай, баттахтан тардыы да бобуллар,ол кырбааһын хайаан да хаан сиин көҕөрүү диэн буолбатах. Киһи личнай пространстватын ким да киириэ суохтаах. Баттахтан тардыы номнуо кэһии, киһини сэнээһин буолар. Западка тойон подчиненнайын кыратык личнай пространствотын кэстэ да сразу дьыала тэрийэллэр, корпоративнай этика диэн баар. Төһөлөөх элбэх дьыала тэриллэрий домогательство, кыратык толкни да кыннаххына тойон уурайыахтаах. Западка отой рабочей отношение эрэ баар. Туох да оннук илии сутурук киирчээһинэ суох. Сахалар арай сөбүлүүллэр сүнньүттэн тардыыны, көхсүгэ таптайыыны, быардыыры, эбэтэр угрозалыылларын. Цивилизованнайа суохпут дьэ.
******
 Сахалары СНГСтан туоратан эрэллэр дуу...  "Кырбаммыт" соччо кырбаммыт керунэ суох.
******
 Ити Саргыда диэн дьахтар аны хохуолу кемускэспит...ааспыкка хара омугу кемускэьэн  сурдээх этэ. Хохуол диэн албын, туекэй омугун билбэт курдук. Ессе агыйах сыллаагыта курээн кэлэн тойон буола охсубут...урдук хамнас, квартира игн. Билсиинэн гражданство ылан игн. Суеьуну сынньан баран тептеру ууруеххэ наада. Россияттан. Онто суох уерэхтээх саха оголоро улэтэ суох сылдьаллар. Ити киьи сымыйа , украина уерэхтээх ини
******
 Дьулусбурбон, омугу манна кыбытыма. Манна тойон уонна подчиненнай эрэ диэн плоскастька ырытыллыахтаах. Тойон диэн управленец, кыайан управленецтаабатах, подчиненнайын раб курдук көрүү итинниккэ тириэрдэр. Төһөлөөх элбэх тойон саха да нюча да буоллунар подчиненнайдарын киһинэн аахпаттар, раб курдук көрөллөрө буолуой. Сорох тойоттор аһары баран секретаршаларын күүһүлүүллэр, ону кистииллэр куттанан, хамнастан үлэттэн сылтаан, бачча кризис саҕана оҕолорун иитиэзтэрин кредиттарын төлүөхтэрин наада. Тойоттор россияҕа аһары сай бардылар, царь курдук сананаллар. Сокуону кэһэллэр. Хата украина европеец уол кэлэн мастер класс көрдөрьүтэ бэрт, хайдах баччааҥҥы дылы феодально рабскай менталитетынан олоруохптуй да???сокуон баар. Үлэһит холоп буолбатах, баҕардахха үүрэн биһэр!!!
******
 цивилизацияҕа хаһан үттэнэбит, ону хантан билэгин...ити суеьу явно уехтэгэ быдьардык..табаьытынан игн. Конечно Лебедев сыыспыт.....торпеда ыыталаан кээьиэхтээх этэ ...буттэгэ ол дии...акаарыны ээгин сразу этитиэ этилэр. Хохол диэн суеьу бо. Сымыйанан европеец буола сатааман...бастаан ити курдуктары оннуларын булларыллыахтаах...тептеру куруурун курдук...курээн кэлбит суеьуну
******
 Дьулусбурбон, конкретнай дьыаланы ырытабыт. Тоҕо хохуолларга баран түстүҥ? Омуктар атааннаһыыларын күөртүүгүн дуо? Ол эйиэхэ Леведев харчы дук гынна дуу?
******
 Саргыда, эгин араас курээйэх хаамаайылары кемускэминэн. Сымыйа уерэх...гражданство игн ини. Ууртэлээн иьиллиэхтээх..сымыйанан культурмсуйа сатааман...маргиналлар. Бу форумна кииримэн...нууччаларгытыгар барын
******
 Дьулусбурбон, сахалыы сатаан саҥарбат, суруйбат да эрээригин сымыйанан сахамсыйыма. Киһи киһилии киһи буолуохтаах. Ким да буоллун. Ити үрдүк өһүөлээхтэргэ баҕар ньылаҥнаһар быһыыҥ дуу..
******
 Саргыда, ээ бут..эьиги курдуктар сотору баранар инигит....итинник санаалаах акаарылар
******
 Дьулусбурбон, аны кыраан эрэҕин дуу? Тылыҥ бэйэҕэр тиийдин. Бэйэҥ баранан бүт. Дьэ, дьиҥ дьүһүҥҥүн көрдөрөн эрэҕин дии.
******
 Атын омуктар туолалларын, үлэ миэстэтин ылалларын бэйэм сөбүлээбэппин. Ол эрээри киһини киһи быһыытынан түһэрэ сатааһыны кытта хаһан да сөбүлэһиэм суоҕа. Арай ити хохол Леведевы муннун тоһуппут буоллун? Хохол оннугар Леведев буоллун. Туох диэҥ этэй? Мин Леведевы көмүскүөм этэ. Оттон эн? Сирэй көрбөххүн дуо?
******
 Убайдарга тиийбэт эбит))) Байбалы Айс сии сатаабыта ди, соруйан триумфка дьону аҕалтаран киргиз киргиз диэн үөхтэрбитэ, ээ кырдьаҕас 18 тыһ кыыһырбыт эр дьон напорун тулуйбутуттан кырдьык мээнэҕэ Олимпийскай чемпион буолбатах эбит ди санаабытым))) Кырдьык спортсмен киһи тулуурдаах буолуохтаах. Киһи тыла ох. Киһи тылынан да дьону өйдөтүөн сөп. Сутуругунан киирии саамай сыыһа. Биир кумааҕыттан сылтаан тырытта түһэр киһиний да! Биир 28 саастаах уолу тулуйбатый?!Отой саарбахтыыбын провокация дииллэрин, бэйэтэ юрист үөрэхтээх диэн буолта ди  трудовой кодексы ама билбэт дуо, бэйэтин позордууруй?? Ама юристар суохтар дуо тэрилтэхэ, гендир бэйэтэ быһаарсарый?? Аныгы үйэҕэ уборщица бэйэтин праватын билэр, оннохор хаайыылаахтар праваларын билэллэр. Пещернай үйэ бүппүтэ,барыта сокуонунан үлэттэн ууратыы буолуохтаах. Бэйэтин харбаһыттан ити үлэҕэ киирэн бэйэтигэр яма хаста,аатын суолун түһэрдэ. Сатаатар юрист дипломнаах ТК аахпатах эбит ди. ТК диэн как библия буоллаха, мантра. Бары билэллэр ТК бастакы курс устудтуоннара. Ильич да уолу талаанынан потенциалынан көрөн бэйэтин эйгэтигэр сылдьыахтаах этэ,.спорка. итини этэн эрдэхтэрэ мээнэ мээнэ барытыттан харбаһыма тардыһыма, билэр өйдүүр эйгэҕэр сылдьыбыт ордук. Спортсмен уонна специалист кабинетнай офиснай үлэ дьоно отой атын дьон буоллахтара. Офис үлэтэ спортзал буолбатах. Хас биирдии хардыы ТК дьаһаллан олороллор. Ол сирэйэ куһаҕан, ойоҕо куһаҕан дуу, кырыытык көрдө, күллэ, утуруктаата ду диэн биричиинэнэн избавись гыммаккын. Тем более сутуругунан. Аармыйаҕа игин сылдьыбыта да ити спортсмен. Обычно аармыйаҕа сылдьыбатах уолаттар кырбый буолааччылар кимнээҕэр. Абытайы билбэтэх эрээрилэр. Спорт уонна армия олус атын ээ дьиҥэ.
******
 Уопсайынан уруккуттан этэбин бу форум аатын Хоп-Сип диэн ааттанын, Дьосун саас буолан дьэ дьаабы.
******
 ........ киһи тугу көрүөн баҕарарын көрөр гынан баран ол кини көрбүтэ барыта чахчы (истина) буолбатах -  РЕАЛИЗМ Ол аата биһиги РЕАЛЬНОСТЬпыт диэн МЭЭНЭ  Ити Лебедев айдаанын да көрүҥ Үрдүк тэрилтэ киһитэ (деловой киһи) ханнык эрэ шпана курдук сутуруктаһа олороро МУОДА БАҔАЙЫ  ........
******

******
 ханнык эрэ ХУДОЖНИК күлэ-күлэ, олохтон дуоһуйууну ыла-ыла уруһуйдуу олорор - РЕАЛИЗМ.
******
 Тулуурдаах киһи чемпион буолар. Эн кимҥиний-туоххунуй? Тугу ситистиҥ тус бэйэҥ? Олимпиадаҕа спортсменнары, юристары, офис планктоннарын бэлэмниэхтээх сыаналаах кадр сылдьаҕын быһылаах...
******
 Стрижак тэрилтэтин чахчы убаастыыра буоллар охсуллубутун да иһин огласкаҕа таһаарбакка аһардыан сөбө.  Эрдэттэн былааннаммыта көстөр, адвоката эҥин бэлэм, уста охсон хайаан пострадавшай оруолун толоро сылдьар.  Лебедев туттунуохтаах этэ улахан тэрилтэ салайааччыта буоларынан. Эмоцияннан салайтарбат буо кыра оҕоҕо дылы
******
 Ити төһө да омук эрдээхтэрин иһин аҥардастыы көмүскэспэттэр бо. Охсуллуор диэри ханнык эрэ действияны оҥордоҕо дии. Тыала суохха мас хайдах хамсыай?
******
 Соргу_, үүрүллүө ини, охсуллуом ини. Аны үҥсүө суохтаах үһүбүн. Туох ааттаах хара батталай?
******
 Олус атаҕастаппат буолуо ээ кэннигэр дьонноох сылдьан. Провокатор буолара сырайар- хараҕар баар. Көрөн иһиэхпит
******
 Обьективно -  Надо ждать решения смэ и последующего суда. Пока лично мое мнение такое - Идет масштабная пиар акция, провокация... Виктор оч спокойный и хладнокровный человек. Он даже не отвечал на удар когда был спортсменом. Его били, а он не отвечал, вспомните бой с мусукаевым. Так что лично я в эту историю НЕ верю. На фото этот украинец не выглядит побитым, и челюсть не сломана. Тем более он говорит, обычно при переломе челюсти и говорить невозможно.
******
 Туох да диэн мөккүспүккүт иһин түмүк биир,саха сирин дьоно кэлии интрига провокация диэни баһылаабыт дьоҥҥо баһыйтарар эбиппит,итиннэ сөптөөхтүк көмүскэнэ үөрэниэххэ баара,адекватно,эффективно,эбизийээнэлэр курдук дайбаһа айдаарса барбакка,грамотно,подкованнай буолуохтаахпыт,итинник угаайыларга үктээн биэрбэт курдук,кэлин тиһэҕэр бэйэбит сүүйтэриилээх буолбаппыт туһугар,билигин тахсан миитиннээҥҥит да симбиир биһиги ночоотуруохпут,национализмҥа аһаҕастык буруйдуурга төрүөт биэриэхпит,уонна уолгут да санааҕа баттатыа,бэйэтэ да уйан киһи,Виктор Богомоевы чахчы кыайбатым диэбитэ,мин олимпиадаҕа барар кыаҕым суох,тиийбэт эбит,пусть едут достойные да диэбитэ элбэҕи этэр,тустууттан ол да иһин барда,бар дьонум эрэллэрин кыайан толорботум диэн,ону өйдөөҥ,иирсэн айдааран төттөрүтүн уолгутугар куһаҕаны оҥороҕут,сөптөөх үлэ барыа,эһигинэ да суох,онно үөрэхтээх дьон бааллар,быһаарсыахтара,сымыйаннан патриоттаабыта буолан медвежэй услуганы оҥорумаҥ уолгутугар,бэйэ бэйэҕитин үөхсэн бүтүҥ,не уподобляйтесь шакалам...
******
 Мээнэ солуута суох комускэhэр эмиэ дьыала буолбатах. Мантан ыла бары тыллаах нууччалары кырбаан иhиэх.  Оhургэммитэ буолан баран. Тугу дьахтар курдук иннибэр ыстаналаабыта диэн баран. А так дьыала буолуо суо5а.  Эверстов дьаhайыа, хата ананаа киhи эччийиитэ кыра.
******
 Сүбэ бэрэссэдээтэлэ тиһэх тылын эттэ,онон чуумпуруҥ:))
******
 ........ Улахан оҕолор кыра оҕолору охсуһуннарааччылар ол курдук ХАРТЫЫНА ........
******
 Сахаларга давления бара турар. Саха кустээх болара кимиэхэ да выгоднайа сох. Ол Исин арыгыны( пропагандылыр нуччалар,метистар эрэ уонна 8й8 сох блогер дьахтталар), кэлии омуктарынан тох баар ниша улэлэр такси, автобус и.т.д, Аны ити омуктар Саха кыргыттарыгар о5о он,ороллор любой омук заведениятыгар Саха кыргыттара бааллар дьаабы. Аны Туран Саха о5олоро сахалыы билбэттэр нуччамсыйа сатыллар, дьонноро истэригэр саныллара Боло нуччалы учугэйдик сан,арар боллахтарына нуччалар быстарыгар как свои болохтара диэн улаханнык сыыha5ыт сим биир узкоглазайдаргыт ону 8йд88н. Любой омук куусу эрэ билинэр олох толерантнай болуман Европа курдук насалатылар да миэстэлэрин булларан Исин. Ханнык эрэ хохол Тохо эрэ украинаха биирдэ Саха улэлии барбат. Ким манна сыыса гыммыт диир дьоннор Кавказка баран инник диэн онно холотоххо это цветочки. Уонна 8й8 сох дьатталларга( а5ата сох улаппыт) бэйэхитин к8рунун, ( исимэн арыгыны, табахтаман, кальян и.т.д сынньах хартыска5ытын инстаграмм тасарыман, тату игин это не круто дьаабы)
******
 Stiv888, оссо биир ой анардаах, саха норуотун проблематын оло5о табыллыбатах дьахталларга сыбаата. Норуот эр киhитинэн сыаналанар.
******
 Эн толерантнай буолумаҥ диигин да ыччаттарбытын автозакка угаттыыр кэмнэригэр эн ханна баар буолаҕыный? Вот в чем вопрос,манна киксэрэн бараҥҥын...
******
 Эн хайаа ээ,ситэри тыыҥҥын толук биэр сахам туһа диэн бараҥҥын,түрмэҕэ киирэн голодовката биллэр,площадка тахсан бэйэҕин уматтын...дьэ оччоҕо баҕар,глядишь, и потянутся за тобой люди,хотя вряд ли,скоро забудут...
******
 Аан дойду чемпиона  буолла да Министр буолуохтаах дуо? Бэрт дьон Президеннэ туруоруоххайын. Мин эбитим буоллар саатыам этэ саатар анал, орто уорэ5э суох эрээри Министр буолбуппуттан. Араас провокация5а киирэн биэрэр киьи бээтэ- бээтигэр таннарыахсыт, улэтиттэн уураттыннар, хамнас эрэ туьугар олороро сатаммат. Хохоллар былыргыттан куса5ан дьоннор!
******
 Санарбакка да "киьиннэн" аахпаттар буо профессионаллар. Кэпсэтэр да темалара суох буолуо.
******
 Айа хайаатыннар да5аны, баай тойоттор. Иккиэн да билсиинэн харчылаах сири булбут урдустар, еллуннэр да тереетуннэр. Боростуой ДЮСШ тренердии киирбитэ буоллар, Лебедеби дьон теье эрэ ытыктыы саныа этэ, ыччаттарга хайдах курдук холобур буолуо этэй? Хантан? Тойонун этиитинэн бартыбыал тутан, хармаана ханаан, олоппос сылыта олордо5о.
******
 Баай сылдьан дьадаҥы сахаларга куй дииллэр билбэтэх көрбөтөх улаастымсыйаллар, тэмтэрийээри гыннахтарына саха аатыраллар!!!эмэшкэҕэтин тутун баайдар.
******
 Саха чемпионнара Саха сиригэр тойон буолаллара туох куһаҕаннааҕый? Хохуоллар үчүгэй тойоттор да? Өбүгэҕит олус тоҥхоҥнообута удьуорунан бэриллибит  дуу хайдах дуу? Кыахтаах буоллаххытына чемпион буолуҥ ээ
******
 Мдаа, атаах кыыска күтүөт буоллахха ким да барыта чемпион буолар ини)))
******
 Чечняҕа дуу дагестаҥҥа дуу ити хохолу бэҕэһээ киэһээ дьаһайбыт боло этилэр Манна курдук этиһэн чабылана олорбокколор эрэ
******
 Боростуой киһи, тугуй чеченнар дагтар курдуе кыыл буолуохха диигин дуо? О5олору дьаhайарга уорэтэ5ин дуу, кинилэр оннугар хаайыга эн бара5ын дуо? Киhини дьаhайбыт буруйу ылынан хаайыга бара5ын да? Барар буоллаххына, этиигин коруллуо.
******
 Боростуой киһи, эн бастаан чеченец дагестанец курдук ийэҕин аҕаҕын бииргэ төрөөбүттэргин кыыс аймах омуккун итэҕэлгин убаастаа, ол кэннэ сэриини аас. Нэһиилэ аармыйа баран кэлэн ачыаһыраҕыт, ойох ылан баран оҕолоругутун ииппэккит быраҕаҕыт, кыыс бөҕөтө үөҕэҕит, левайдыыгыт, арыгы табах аргыстаах эрээригит, бааще капкаастарынан холобурданыма!!!
******
 Боростуой киһи, чеченнэр салалталарын себулээбэттэрэ улаатан иьэр
******
 Атаах кыыста булун ээ Эбэтэр ким эрэ эйиэхэ булан биэриэхтээх да?
******
 Туох ааттаах аппаннаан хааллахтарый бу!  Кердеебутун ыллага дии. Септеехтук. Тылгынан оонньоон дьону уегэр хаьан да усугэйгэ тириэрдибэтэгэ
******
 danvik, табалыы олорорбун собулуубун диэ. Сутуругум кыhыйар, саайталыырбын собулуубун. Иитиитэ суох чечня, дагестан хайатын бараннарын холобур оностобун диэммин диигин быhылаах.
******
 123, абашкынан тыына олорума догор
******
 danvik, аб* ш мэйиилээх табаларга тыл бэриллибэтэ5э
******
 danvik, любишь бить, люби и отсидеть!!
******
 Сотору закон о домашнем насилии диэн тахсыахтаах. Отой акаары мас сахалар бэлэмнэнин илиигитинэн сутругунан быһаарсар эрэттэр!! Хаһаанны дылы култуурата суох сылдьаары гынаҕыт, тохтуура буолуо көрүлээбиккит!!! Киһи киһиэхэ сутуругунан киириэ суохтаах, заведома билэ билэ күүстээхин, кыахтааҕын. Күүстээх киһи кыра ,сылаабак киһини төттөрүтүн тыытыа суохтаах!!! Бэйэтин тэннээҕин кытта аахсыахтаах. Тоҕо эрэ мусукайы богомовы отарсултановы һаайсыбатаҕа ди, булан офисник белый воротничекка дьэ арҕаһын түүтэ кыыллыйбыт ди, пыы па, позор!!! Кумааҕы үлэһитигэр киэптээбит да диэн!!! Ол улахан унуохтааха антропологията буо нуучча улахан буо, ол эрээри кумааҕы үлэһитэ буо, спортсмен иин буотах, атын сфера үлэһитэ.онон күүстээх киһи күүстэҕи кытта күүс тэннэһиэхтээх, бэйэтиттэн кыра, күүһэ суоху булан сойуолаһыы, бастакы уочарат бэйэтин позордуур, низкай киһи оннук. Били легенда зодивак вегас арыгыһыт бандьыыт уолаттарын курдук, кыра хачаайы уолаттары кырбаан киэптииллэр, күүһмсүйэллэрин курдук, эбиитин итирктэрин туһанан. Мээнэҕэ сплетня баар буолуо дуо тустуктар зоди вегас постоянкалара диэн, уонна тустуу көбүөрүгэр бары хортуоска хомуйан, бастакы же круг туорууллар!!! Зоди вегас легенда эрэ чемпионнара, подготовката суох уолаттарга Оччо охсуһук буоллар юфс барын, по закону охсуһуу. Дьиэҕэ ойоххо, подчиненнайга киэптээмэн, кыра хара дьоҥҥо!!!  Защитные меры Итак, в чем суть документа? В первую очередь в правовое поле вводится само определение "семейно-бытовое насилие": "Умышленное деяние, причиняющее или содержащее угрозу причинения физического и (или) психического страдания и (или) имущественного вреда, не содержащее признаки административного правонарушения или уголовного преступления". В качестве мер защиты пострадавших — защитное и судебное предписания. С этого момента поподробнее. Так, согласно проекту, суд сможет выдавать предписание, запрещающее виновному в домашнем насилии контактировать с жертвой, в том числе по телефону и через интернет. Ограничение действует до года. Кроме того, суд имеет право обязать домашнего тирана покинуть общее жилье с пострадавшим на срок действия предписания. Но есть оговорка: при наличии "у нарушителя возможности проживать в ином жилом помещении". Также судебный орган может запретить выяснять, где находится жертва. В документе прописан ряд индивидуальных профилактических мер воздействия: в частности, виновных будут ставить на учет, направлять на психологические программы. В свою очередь, с жертвами насилия предполагается проводить работу по правовому просвещению. Если закон примут в этой редакции, врачей обяжут сообщать в полицию о подозрении на то, что пациент подвергся домашнему насилию. Еще один важный нюанс: наряду с заявлением самого пострадавшего или его законного представителя основанием для принятия мер считается обращение любого человека, узнавшего о насилии либо об угрозе применения насилия к лицам, находящимся "в беспомощном или зависимом состоянии". Онон илиигитин сиэпкитигэр укта сылдьын доҕоттоор, эбэтэр кэргэттэргит дьиэҕититтэн үүрэн биһиэхтэрэ!!!Бэҕэһээ Путин этэн турар: «Это признак очень низкого уровня общей культуры, когда более сильная особь начинает качать свои права с помощью кулаков и грубой физической силы» Владимир Путин президент России
******
 Ьэ ьэ сепке эттин Лебедев туьунан. Ол эрэн мин куттанарым диэн норуоту бэйэтигэр утары туруортаан онон омугу эьии. Кере5ут дии бу форумна хайда5ын. Саатар сугун да кэпсэппэппит дии. Араас дьон араас санаалаах. Биир киьи санаатыттан бутун омук уе5уллэр. Соруйан айдааны тарда сатааьын баар100% . Бу да саха омукка учугэйи ба5арыы? Саха омук куьа5анын эрэ ьула сатаан ону ырытыы. Ким эрэ массыыната тохтооботох,хайа эрэ улуус бэт буолбут, ким эрэ хаайыллыбыт,Саха уурайбыт эстибит,санаан кэлэ кэлэ ыьыахпытын ыстыыбыт ,биьиги сордоохтор диэн сэнэнии туох да буоллун барытын кэтэх еттун эрэ керуу, дьэ дьаабы дии санаабаккыт да? Ханна бардылар улэьит уолаттар кыргыттар?Саха нуучча диэбиккэ дойду сайдарын туьугар улэлээччилэр? Ама барыта кута5ан ьуолла5ай? Мин манна Лебедевы кемускэьэбин.
******
 Билсии-керсуу диэн дьэ ити. Тугу да быьаарсыбат эйгэлэригэр мээнэ дьон киирэн хаалан баран итинник буолар буо. Билиилэрэ суох, аргуменнара суох. Сутурук эрэ. Бу дуоьунаска уерэхтэринэн-билиилэринэн, ейдерунэн-санааларынан, майгыларынан да5аны чахчы барсар уолаттар саха5а бааллар беге буоллахтара. Да5аны инник улэ5э кинилэри ити тойооскулар саа тэбиитигэр чугаьаппаттара абалаа5ын.
******
 Путин туох баар куһаҕаны барытын оҥордо: Баай Республиканы иэскэ киллэрдэ Суверенитеты былдьаата Миграннары элбэттэ уода ночооту киллэрбитэ элбэх. Онон манна путин эппитин холобур оҥостумаҥ! Сотору үүрэллэр ини
******
 Мдаа, бастакы уочарат туристы назначил!!! Турист отой тулата квн, спортики гопота и быдло кадры!!!
******
 Туох буолбутун ким да билбэт сиһилии, ити икки киһи эрэ билэр... Онон мээнэ мээнэ саҥаран бутуо5ун.
******
 Украинец улахан опыттаах курдук сацарар, 4 эрэ сыл улэлээн баран.  Аьары учугэйдик устроился. 24 сааьыгар зам генерального буолбут буолла5ына. Бэйэбит дьоммутун олордубакка. Итинник киьиэхэ все больше наада буо.
******
 Били сахсыр5аттан слон онорбуттарыгар дылы, кырбаата буолан, о5уста ини. Улаханнык доргуппата5а буолуо, разной весовой категории... Олох провокация!
******
 Корон турбуккут да ол бл
******
 Дьэ испитигэр араас санаалаах дьон бааллар эбит ити украинец Саха сиригэр кэлбитэ 4 эрэ сыл буолбут ол дойдуга тугу гыммыта биллибэт бахар грубо бендеровец буолуо ватсаапка формалаах олороро баар. Уонна кэллэ кэлээт ким ууннэрдэ до зам. буолуор диэри мин учугэйдик билэбин хохоллары дьаабы дьон ,провокациялыыра биллэр.
******
 Стрижак Владимир Игоревич Национальность: русский Гражданство: Украина, с 2015 г Российское (возможно) Дата рождения: 07.01.1991 Место рождения: город Смела, Черкасская область, Украина. PS: 91 года рождения и уже зам? Надо же!
******
 Хайа, сахалар. Хотоннго одорогут дуо? Лебедев уоруйаах, кютюётюн курдук, Стрижак эмиэ. Сотору бары тойоттор оннук кырбатылыыр буолохтара. Лебедевтан сагалынна
******
 Абаһырбыт сахалар Лебедеви тыытыман! Провокацияҕа киллэрэ сатаатылар Бииктэрбитин, истерикалыы2 төбөтүнэн онно манна саалын да саалын буолбут терпила хохуол уонна бөхтөрү ыҥырбыт үһү
******
 ), оччо5о то5о камера устуутун соттордо? Керен керулуехпут этэ буо))
******
 Суруйааччыны сатаан суруйбаккын диэн сэниэххэ соп да?  Саха5ын диэн саханы сэниэххэ соп да?
******
 Арай маннык буоллуҥ? Спецслужбалар сэриилэһэр түгэннэрэ буоллун? Стрижак Украина агена, соруйан Саха Сиригэр подрывной үлэ ыыта кэлбитин биһи спецслужбаларбыт тохтоппут буоллуннар? Итиннэ политика эмиэ баар буолуон сөп, тем более Украина уонна Арассыыйа өстөөхтөр билигин. Сонуннары көрө истэ олороҕут!  СЭРЭЙЭН КӨРӨН ЭТЭБИН! БАҔАР ОБЫЧНАЙ ТРУДОВОЙ КОНФЛИКТ БУОЛУО! БАҔАР ХАРЧЫЛААХ МИЭСТЭТТЭН СОРУЙАН САХАНЫ УУРАТААРЫ ЭМИЭ БУОЛУОН СӨП. БАРЫТА КӨСТӨН ИҺИЭ!
******
 Бэйэтэ дьаныьан туран остуолга тус да тус, аан косягар саайылын да саайылын буола сылдьар киьиний?! Неадекват быьыылаах. Оттон тустуук ону таах керен турбут?! Бутун муруннаахтар, сэрэнин эрэ: остуол да элбэх, аан да буолунай буолуохтаах ити тэрилтэ5э.
******
 Бу быласс былдьаьыыта  мин уолбун  ойуубун алхас  киьиттэн тахсар сыы ыыспат киьи суох ини  эдэр  киьи сыыспыт да буоллаьына  кенноруо бутлла ьа  уолбутун  ойуобун   суон  сурахтаах  суола  уола
******
 Стрижак наардаабыт буолуохтаах, хохоллар диэн дьаабылар буолла5а, сэнээтэ ини, киксэ киксэ кэбилэнии буолуохтаахтар бары муста мусталар. Туппут да буолла5ына со5отохтуу аа5ыста ини эр киьи эр киьилии, мин саныахпар сопко гыммыт тоьун биэрдэ5э 
******
 лебедев им-дьим уурайыан наада Улэтин кыайбата биллэр. Опыта нет, закалка отсутствует. Кини са5а саха элбэх ини улэлиир кыахтаах
******
 Туох да диэбиккит иһин, куһаҕан үчүгэйдээх буолар ини... Мантан антах дуоһунаһыгар хааллаҕына хохуоллары ТК нөҥүө аҕыйатар ини, саха дьонун ыччатын үлэҕэ ылара быдан ордук буолуо этэ. Туора омук кинини ытыктаабатын бэйэтинэн биллэҕэ, көрдөҕө дии
******
 Хохол сыалын ситистэ5э. Улэтигэр хаалар буолла Виктор сыалын ситиспэтэ, хохолу сатаан уурбэтэ. Репутацията хамсаата.
******
 Итиннэ баҕас Бииктэри хайгыахха сөп, арыт тыл кыайан тийбэт түгэнэ эмиэ баар буолааччы. Биирдэ сытан, сымнаан биэрдиҥ да төбөҕөр ытталлар. Эр киһи буолан баран бэйэтин көмүскэниэхтээх, субординация диэн баар буолуохтаах ханнык да үлэһит тойонун утары көрөн туран үөҕүө суохтаах. Тойон сыыспыт буоллаҕына профсоюзка сайабылыанньа биэриэхтээх кыайтарбатаҕына сууттаһыахтаах. Ханнык да түгэҥҥэ тойоҥҥо провокация оҥоһуллубат, тойон эмиэ киһи кини да сыыһыан сөп, ол аайы истиэрикэлии сылдьыллыбат. Тойон аата тойон, отунан-маһынан оҥоһуллубат. Трудовой сокуоҥҥа да оннук сурулла сылдьар. Киирэн биэрбит буоллаҕына бэйэтин буруйа. Били Жирик Басыгыысапка киирэн биэрэн дөйбүтүн умуннугут дуо.
******
 Барахсан, сутуруга кыhыйар киhи хаhан ба5ар иэскэ бааллар. Хохол бииктэри туhанна, улэтигэр хаалла. Уонна холуобунай дьыаланы тохтоттум диэн иэскэ баайар. Эбиискэ компенсация ылар, бонyha суох хохол син биир хаалбат. Кыра ычалаахтар саайсан иhин, тупойдук саайсаргыт тухары киитэрэйдэр эhигини туhаныахтара.
******
 Мин бэйэм сахам уолун көмүскүүбүн.Ол кэлиилэр, манна ол аҕыйах 3-4 сыл үлэлээт тойон-хотун,профессионал своего дела буола охсоллор,сымыйа буоллаҕа...кини да саҕа үлэлиир опыттаах,үөрэхтээх,  билиилээх сахалар бааллар ини..' Соруйан Лебедевы туоратаары провокация оҥороллор...Онно уолбут киирэн биэрбитэ куһаҕан,туттунуо эбитэ буолуо..'син биир суут иннигэр эппиэттиир буоллаҕа...' Ханна харчылаах үлэҕэ үксэ кэлиилэр..'бэйэбит дьоммут үлэтэ суохтар.. Хаһааҥҥа дылы өйдөнөр омукпутуй,кэлиилэри өрө тутар?
******
 Ити хохол кэлии киьиэхэ сим биир. Лебедева уурдэрэр сыалын толоруо уонна сутуе. Мин эмиэ Лебедевы ейдуубун . Манна туох да мекуер суох.
******
 Мин Бииктэри ойуубун.  Саха тугу да гыннын комускэьэбин. То5о диэтэр кини мин убайым, быраатым, балтым, эдьиийим, айма5ым, биир дойдулаа5ым, биир омугум.
******
 Өйөөн хайыыгын аатын суолун тугун да биллибэт манна сымыйанан суруйаҕыт өйүүбүн оннук маннык диэн Дьыалаҕа төһө эрэ тахсаҕыт
******
 Саатар мин игин диэмэн Фактары аҕалтаан, санааҕытын аһаҕастык суруйартан кыбыстыман
******
 Ньукулай ейдее5умсуйумэ манна дьону уерэппэтин ордук. Биир да тылынан буоллун уолу ейууллэрин биллэрэллэрэ саамай сеп.
******
 Ити Ньукулай дьону кыраһыынныыр кыдьыктаах,өйдөөн көрөөрүҥ эрэ,систематически,эппитин эргитэн аҕала турар,бастаанньалааҥ,миитиннээҥ,айдааны тардыҥ диирэ ырылыччы көстө сытар,бу сырыыга эмиэ" дьыалаҕа төһө эрэ тахсаҕыт" диирэ мээлэҕэ буолбатах,ити аата кини этэр,дакаастааҥ дьыалаҕа уулуссаларга тахсыҥ,охсуһуҥ диир,ити манипуляция дэнэр,шантажтыыр эһиги патриотическай эбээһинэскитинэн,бу киһини кэтэбилгэ ыллылар,үнүр эппиэт кэллэ,будут приняты соответсвующие меры,спасибо за предоставленную информацию диэтилэр фсб-га
******
 Үнүр Путин эттэ ди төһө эрэ болевой точка баар дойдубутугар диэн,иирсээни айдааны,иһиттэн сатарыта сатааһыны күөртүүр күүстэр активнайдык үлэлии олороллор диэтэ,олортон биирдэстэрэ ити Ньукулай буолуон сөп,бу билиҥҥи ыгым ыар кэмҥэ,Арассыыйа норуоттарын бэйэ бэйэлэрин кигэн харсыһыннартаан,утары туруортаан,дойдуну сатарыта сатыыр,мөлтөтөр үлэлэр бара тураллар  диэн,онон күндү табаарыстар,бдительнэй буолуоҕуҥ,саха сирин олохтоохторун соруйан манипулируйдаан,ол бу провокация нөҥүө иирсээҥҥэ айдааҥҥа алдьархайга тарда сатыыр,угуйар дьоннору обществоттан ылгыырга бары күүһү түмэн кимиэллээхтик,харса суох киирсиэхтээхпит
******
 Ити Витябытын да мин көрүүбүнэн соруйан оҥоһуу түмүгэр халбаҥнаттылар,саха сирин олохтоохторо өндөйбөтүннэр диэн үлэ бара турар дэттэрээри,соруйан нучаны утары туруораары украинскай СБ үлэтэ буолуон сөп,буһаас даҕаны Пинигиммытын эмиэ соруйан түһэрэ сатаатылар,туора күүстэр,антимиграционнай настроениены туһананнар,уокка арыы кутан биэрэннэр,дьон тыҥааһынын кэтии сылдьан,ол инниттэн информационнай вбростары оҥортооннор,в особенности ватсап нөҥүө,ол бу мөкү быһыылары түмэн хомуйан,материаллары,кыра кыралаан быраҕаттаан биэрэн,эмиэ бу Ньукулай курдук аа дьуо аалан,систематически,вброс оҥорон,ол былааннарын этаба олоххо киирбитэ бэйэҕит билэргит курдук,онтон аны ити хаамаайы күөрэс гынна буһааскы этап кэннэ,ити эмиэ былаан ханнык эрэ этаба буолуон сөп,аны бу Лебедев-Стрижак айдаана эмиэ оҥоһуу,бу үс түгэн барыта биир былаан этаптара буолуохтарын сөп,на подрыв имиджа республики Саха,өссө туох туох хардыылары оҥоруохтара сэрэйиллэр эрэ,итинник дьайыылар түмүктэригэр Саха сиригэр болевой точка үөскээһинин ситиһэр санаалаахтара өтө көстө сылдьар,онто суох сомоҕолоһуута суох дьону аҕыс аҥы араартаан,нучаны утары туруоран горячай точка оҥороору,онон туһанан Арассыыйаны утары үлэҕэ төһүү оҥостоору гыналлара сыыйа көстөн кэллэ,онон биир дойдулаахтарбыттан көрдөһүөм этэ,уһуну киэҥи санаан,быстахха киирэн биэримэҥ,сэрэххитин сүтэримэҥ,мындыр буоларгытын умнумаҥ,атааннаһыы,иирсээн суолугар үктэнимэҥ
******
 Саха сирэ сөптөөх позицияны ылара ирдэнэр,мындыр,хардыы,бу буола турар күчүмэҕэй быыһык кэмҥэ,ол бу предрассудкалары умнан туран,саха сирин инники кэскилин санаан туран,бытаххай личнэй интэриэстэри умнан туран
******
 Тыый, бу резонанснай дьыалага ум, честь и совесть форума, Кытыысаха того ньимийэн олордо, "компетентнай" санаатын эппэтэ?
******
 Ити киьи эчэйиитин независимай экспертар керуехтэрин наада, то5о эрэ олох итэ5эйбэппин. Саханы хотонтон таьаарымаары гыннылар, кыьыы дии.
******
 Уоскуйун. Хохол мировой туьэрсэн баран хаччы ылан дьиэлиир уьу. Тугу мээнэ айдаардыныт))) Справката везде толору. Отой да мунну тостуута суох)))Онноогор Айсен уоскуйун диэтэ
******
 Дьулусбурбон, скатертью дорога хохляндиятыгар баран истерикалаатын. Провокатор.
******
 Лебедев олох мас кене киьинэн аатырар. Олох санаабытын сирэйгэ этэр киьи, тойон буоллун, ким буоллун. Оттон ити Стрижак буолаары буолан саамай интриган норуот киьитэ, эбиитин украинатаа5ы спецназка улэлээбит. Тугуй, оччо киьи кырбаттара турбут диэри гына5ыт дуо? Соруйан тубэьиннэрээри ата5астаммыт аатырара чуолкай! Сыбыс-сымыйанан ессе интервью биэрэ-биэрэ, эчэйбит сирэйэ суох. Бэйэбит уолбутун кемкскуе5ун! Ол-бу интрига5а киирэн биэримиэххэйин. Соруйан саханы буулаабыттарын ейдеен. Лебедев сатаан нууччалыы санарбакка сутуругунан быьаарсар дикарь игин диэн сымыйа, нууччалыы бэркэ тыбыырар. Акаарытыйыман.
******
 Самбади сөрү сөп, саханы хотонтон таһаарбат түгэннэрэ дьэ бу буола турар ! Миэстэбитин ыйаллар дуу тугуй? Көмүскүөххэйин, саатар Витяны өйүүрбүтүн биллин !!!Наар үһү диибит уонна бу харахпытыгар субу буола турарга тоҕо кыһаллыбаппыт?
******
 Тыый, бу резонанснай дьыалага ум, честь и совесть форума, Кытыысаха того ньимийэн олордо, "компетентнай" санаатын эппэтэ?-диэ... Соччо дьоһуна суохтары кытта  хабыалаһа олорбокко нуучча тыллаахтардыын тардыаластым.Онно киирэн аҥардас ньыыкпар Саха диэн тыл баарыттан наһыналыыс аатырдым.Хаһан эрэ мээйик муҥур тойон буолан куорумҥа үллэн баллан олорон эмиэ мин ньыыкпар Саха диэн тыл баарыттан иҥнэн банныы сатаан баран,үҥсүү суруйан аан дойдуну толорбуттаах этэ.Ол онно кыайбакка,хаптаччы оҕустаран, билигин куорум түгэҕэр ньыыгын уларыттан "мэхээлэ мээстэ ньыыкап"- мээстэ ньыыктаах сылдьар.Итини этэллэр ээ: " тыалы утары тыктарыма"-диэн. Бу айдааны Айсыан сүнньүн таба көрөн эппит дии; Цитата: В случае с Лебедевым СК сообщил о предварительно имеющихся повреждениях. Кроме того, настораживает, что вначале писали о сломанной челюсти, о сломанном носе. Сегодня, говорят, сломанной челюсти нет, сломанного носа нет. Понятно, что инцидент имел место быть... Но для принятия решения я должен иметь на руках вердикт. У меня его пока нет. - Вы не считаете, что такой ситуации быть не должно? Что это недостойно? - Согласен с вами. Но вдруг это провокация, связанная с финансово-хозяйственной деятельностью предприятия? Каждый год предприятие, которым десять лет руководил непонятный человек, имело 400-500 млн убытков, а с приходом, как многие пишут, "не очень грамотного управленца Лебедева", в этом году показывает прибыль в несколько десятков миллионов. Правоохранительные органы примут решение, и если Лебедев виноват, то он ответит. Если решат, что это целенаправленная провокация со стороны товарища, который недавно стал гражданином России, то ответит, соответственно, он.
******
 Кытыы саха, дьэ кытаат ...тыллаахтары кытта тиньиктэһэн ис Элбэхтэн элбэх охтуо Аҕыйахтан аҕыйах охтуо
******
 Ньукулай сол да киксэрэ олороҕун дуу,атын киһи илиитинэн дьыаланы оҥорорго ньыматыйбыккын ээ арааһа,кыраҕытык кэтии сылдьабын
******
 https://www.youtube.com/watch?v=aHB8A3tTKZc   Бииктэр икки нэдиэлэ тулуйбут.
******
 Кэм биьиги Сахалар. ЛВ бээтэ киирэн биэрдэ. Иккиэннэрин уураттыннар. Саха уолаттарыгар анал уорэхтээх, стажтаах, компетентнэй, психологически учугэй бэлэмнээх , ол- бу былаата, билсиитэ суох Дьоьун киьитин олортуннар.
******
 Игорь Никитин диэн Лебедев иннинэ олорбут гендиректэр үлэлиир кэмигэр бу тэрилтэ 300-400 мөл иэскэ минуска олорбуттар эбит, онтон Лебедев кэлбитин кэннэ рентабельноска тахсыбыттар, бу Никитин иннинэ эмиэ рентабельнай бөҕө тэрилтэ эбитэ үһү бу маннык диэн Ил Дархаммыт кытта эттэ Туох да саарбаҕа суох бу хохоллор олорор кэмнэригэр активтарын күрэтии сиэһин баар эбит
******
 Пока европа курдук сайда иликпит,компетентнай саха олоруохтаах диигит да оннооҕор аан дойду чемпионыгар ыстаҥалыыр дьон ол культура үөрэх быһа сиэбит оҕону хайдах гыныахтарын сэрэйиэххэ эрэ сөп,тыбыырбакка да ыйыстан биһиэхтэрэ.бу сайын саха оҕото иркутскайга үлэлии баран иһэн сүппүтэ ди.онон реалист соҕус буолун ,наивнай баҕайытык охсуо суохтаах этэ иҥин диигит оннук гымматахха бэйэтин сиэ этилэр,оннук үйэҕэ олоробут.
******
 Сиэбэттэр лапсалаама,хата бэйэҥ наив эбиккин,сокуонунан киириэхтээх,ону эрэ билинэллэр,онтон эрэ саллаллар,оттон эбисийээнэ курдук охсуһа сылдьар киһини саатар эрэ,хаччыга ыйыыллар,дьыалаҕа эрийэллэр хайыыллар,соруйан төбөлөрүн хампы сынньан баран кырбанныбыт диэн үлэлэриттэн уһултарар түгэннэрэ элбэх,онон сыбыс сымыйанан дойҕохтоомо олоҕу билбэт эрээри,саха өс хоһоонун билбэт эбиккин,киһи үрдүгэр киһи баар диэн,төһөлөөх да охсуһуук,бөҕөс киһини самнарар дьон симбиир көстөллөр,онон бу принципиальнай конфликт буолбатах,кыахтаах,тустуук киһини билэ билэ соруйан провокацияҕа үктэппиттэрэ көстө сылдьар,ол уулуссаҕа эр киһи буоларгын,чиэскин көмүскээн дайбаһыахха сөп,манна арыый атын түгэн,дьонноро да боростуой дьон буолбатахтар,сымыйанан кэпсии олорума
******
 Бу түгэҥҥэ төһөнөн өйгүн хонтуруолгун сүтэрэҕин да соччонон ночоотуран иһэҕин,самообладание,выдержка быһаарар оруолу оонньуур,биир дойдулаахтарыҥ иннигэр эппиэтинэһи өйдөөһүн,эн личнэй интэриэһиҥ манна не канает һөптэ,тупой подростковай мужик или не мужик,пацан не пацан диэн аргумент туһаны аҕалбат,морально сиппит хоппут эр киһи итинник түгэҥҥэ атыннык дьаһанар,киэҥник толкуйдуур,ырааҕы анаарар,мындыр буолар,сиюминутнай эффеги ситиһэн дуоһуйуу ыла сатаабат,дуорааннанар,эҥсилгэннээх дьайыылары оҥорор,өһүөннээх,улаҕалаах,оҕуруктаах өйүнэн,ол буолар подкованнай,матерай киһи дьайыыта...
******
 Отто эһиги акаарылар чей член больше диэн принцибинэн салайтаран олороҕут,ол иһин куруук сүүйтэриилээх эһиги буолаҕыт,өбүскүтүнэн эрэ салайтаран олороҕут,тем что ниже пояса,а не головой,өбүскүт эһигининэн салайар,оонньуур,төбөҕүт буолбатах,ол иһин хаайыы дьоно буолаҕыт,үлэттэн матаҕыт,дьахталларгыт омуктарга иирэллэр,арыгыга охтоҕут,биилээхтэн сааттан өлөҕүт,эчэйэҕит,аан дойдуга бүтүннүүтүгэр төбөлөөх дьон главенствующай оруолу оонньууллар,баһылыыллар көһүлүүллэр,дьону талбыттарынан эргитэллэр урбаталлар,ханна наадата суохха эр киһитин дакаастаары быстахха былдьанар киһи хаһан баҕар,ханна баҕар ытыктаммат,уһун үйэлэммэт,киниттэн толлубаттар,талбыттарынан манипулируйдууллар,үктэтэллэр,стереотипнай,шаблоннай толкуйдаах,өйдөөх санаалаах киһини хайдах баҕарар дьаабылыыллар...
******
 Иркутскайга баран иһэн сүппүт оҕо туох сыһыаннааҕын өйдөөбөтүм,ол аата үөрэхтээх сайдыылаах оҕо буолан сүппүт,охсуһуук спортсмен эбитэ буоллар сүтүө суоҕа диэбит быһыыҥ дуо,культура быһа сиэбит,үөрэхтээх,үөрэҕэ суох буол,сии сатаатахтарына туохтан да иҥнибэттэр,кинилэргэ похуй,раз бу киһини туоратарга диэтилэр да эн хайдахтаах да күүстээх буол симбиир угаайыга үктэтэн дуу баскын хайа охсон дуу,ытан дуу,быһахтаан дуу,аварияҕа түбэһиннэрэн дуу,чугас дьонун гаһынан трави гынан дуу,симбиир туораталлар,ол онно эн үөрэҕиҥ,культураҥ,физически бэлэмнээҕиҥ оруолу оонньообот,так что дьахтар курдук нелогическай,эмоциональнай эрэ толкуйдаах кисичээн эбиккин
******
 Биир боппуруос баар,чэ эн холобура дьиҥнээх эр киһи буоларгын дакаастаары из за принципа тиийэн биир киһини саанан атаҕын быһа ыттыҥ,ол киһи эйиигин," оо,дьиҥнээх эр киһи,мужик" дии саныа дуо? Биитэр бэйэҥ астыныы ылан тугу эрэ туһанаҕын дуу? Кэлин тиһэҕэр ким сүүйтэриилээх буолан тахсарый? Толкуйдаа...уонна биир баар,эн атын киһини эр киһибин диэн,охсон,тэбэн,кырбаан баттаан кимиэхэ да тугу да дакаастаабаккын ээ,төттөрүтүн өс саас тарҕанарыгар,дириҥииригэр тиэрдэҕин,ким да эйиигин ытыктаан барыа суоҕа онтон,оттон төбөлөөх,мындыр,волевой,ымыттыбат,бэйэтин хонтуруолланар киһиттэн толлоллор,салла көрөллөр,сэрэхэчийэллэр,бу киһиттэн киһи тугу күүтүөн билбэт киһитэ диэн,дьиэк биэрбэт өйдөөх киһи,ханан да кыайан киирэр кыахтара суох буолар,итинник тупо провокациялыы сатаабаттар,туттуналлар
******
 Волевой,мындыр өйдөөх дьону туораталлар, билигин барытын билсии көссүү харчы быһаарар кэмигэр олоробут Сафронов диэн сахаҕа чаҕылхай уол баара ханна баарый билигин? Итинник төһлөөх үөрэхтээх билиилээх уолаттар саха сириттэн тэйэ сылдьалларый ,эппитим курдук харчы билсии быһаарар кэмигэр олоробут. Онон ким кыахтаах ол охсор буо,оннооҕор дума депутата жириновскай дьону кырбыыр охсор да туох да буолбат, с волками жить по волчьи выть)
******
 Кэмэ оннук, Ессе Охлопков диэ. Карелия5а баран улэ бе5е уЬу, манна улэтин былдьаан  абааьы тетя5а биэртэрэ дии, оптимизация оноро олорор дьон бе5ену улэтэ суох хааллараары. Харчы хамсыыр тэрилтэ барыта былдьаЬык буолла.
******
 Үөхсүбэтэххинэ сүрдээх дириҥ толкуйдаах киһи буолуох эбиккин ээ.Кытаат куһаҕан тылы туттума этэҥҥэ буол))
******
 Ссофронов А.А. уола хаһан эрэ Софронов Толя диэн оҕо этэ...кэлин ханнык стандартарга сөп түбэһэ сатаан Сафронов Антон буолбутун билбит суох... "Мин тустуукпун,ол иһин любой тэрилтэҕэ киирэн барыларын тиэрэ уурталыыбын!" дии дии сутуругунан салгыны хайа сууралыы сууралыы эппитин кэннэ ити оҕо туһунан кэккэ санаалар үөскээбиттэрэ,нвк саха биэриитигэр көрөн баран...уонна оччо айылаах чаҕылхай саха уолаттара отто тоҕо дойдуларын туһугар оччо "ыалдьар" буолан баран ханнык эрэ мэһэйдэртэн "иҥнибитэ" буолан үлэлээбэттэрий?! Сымыйа буо,отмазка,мин саныахпар личнэй интэриэстэригэр сөп түбэспэт буолан манна өр буолбаттар дии саныыбын,бэйэлэрин эрэ иннигэр сылдьар буоланнар,чахчы дойдум,биир дойдулаахтарым туһа диир киһи атын буолуохтааҕа эбитэ буолуо...
******
 Һэ һэ, Софронов Толя билэн аатын уларытта5а дии. Киьи дьыл5ата ааккыттан эмиэ тутулуктаах. Толя буолтар ба5ар атын дьыл5алаах буолуо эбитэ дуу..дьэ ону дьоно билэн эрдэ уларыттахтара дии сопко гыммыттар
******
 62, урукку сводкаларга кердеххе биллиэ
******
 Һэ һэ, Сымыйанан куолулуу олорума, туох туЬаны онордун эн, дьону барытын кырыа-хоруо курдук ырыта5ын, холоон киЬийдэххин быЬылаах.
******
 Бу төттөрү түһэйэн эрэр быһылаах.. Төттөрүтүн сөпкө гыннаҕа, Итинник гынан бэйэтин күүһүн киллэрдэҕэ - саха дьонун, спортсменнарын, Эверстовы, Айсены бэйэтин диэки таттаҕа. Айсен маннык ситуацияны туһанан ити тэрилтэни сиэччилэртэн босхолуура сатанар. Атын да улахан тэрилтэлэргэ көрдөрүөхтээх буоллаҕа бэйэтин былааһын..
******
 "Борьба за сферы влияния" бара турар Биһиги көннөрү дьон ити хапсыһыы үрдүн, "кульминациятын" эрэ көрөбүт
******
 Бу укт ру сахалыы билбэт дьон олорор дуу! Или соруйан сахалары анаар кырыытыттан уехтэрэллэр дуу? Бу Ьэ ьэ диэн кимий? То5о туох да миэрэ ылыллыбатый? Соруйан сеп буола буола киьиргэтэн ере тэптэрэллэр дии  Маны дьэ туох дии саныыгыт!
******
 Саайбакка!
******
 Саха,сахалар,кэм биһи сахалар диэн бүтүҥ эрэ,ол биир икки мөлтөх киһи дьайыытыгар сүүһүнэн тыһыынча саха туох сыһыаннаах буолуой,атын да омуктарга ол бу куһаҕан тахсар да кэм биһи нууччалар,армяннар киргизтэр дэммэттэр ээ.чопчу буруйдааҕы үөҕүҥ да бүттэҕэ ди бүтүн норуоту ол буруйга сыбаабакка)
******
 Кэмэ оннук, Дииллэр ээ, форумнары киирэн кер.
******
 дьэ,ыарахан дьыала буолбут...
******
 Дьээбэ быһыы буолбут, ити Россияны утары үлэлии олорор дойду -Украина гражданина хайдах Россия стратегическай  объегар  кэбэҕэс баҕайытык үлэҕэ киирэн хаалбытый, ким көмөтүнэн? Хохоллар биһигини таах тоҥорууһулар дии итинник буоллаҕына...
******
 манна тугу да диэн куолулаабыккыт иһин, кэм көрдөрүө туох-хайдах буоларын. тус бэйэм туора урдус умса көрбүтүттэн хомойумаары олоробун.
******
 Этиспэккэ-охсуспакка үлэ-хамнас табыллыбат буолбут быһыыта
******
 Хаччы буо хаччы,үрүлүйэр үп,статус,уопсастыбаҕа балаһыанньа,человек человеку волк,выживание...стресс инфо бөҕө дави гынар аныгы киһини,ол иһин ыгым,аны наар мөкү сонуннары тарҕаталлар,үтүө биирдэ эбит ахтыллар,буоот...
******
 Урут сэбиэскэй эрдэххэ цензура баара,көрөн көҥүллүүллэрэ сонуну нуомаһы,билигин санаатахха бэт эбит,уонна билиҥҥи курдук инфо тарҕатар источник биир икки эрэ буо,ону да партбюро хонтуруоллуур
******
 Урут да сэрии,өлүү сүтүү,ол бу мөкү быһыы ханна барыай,просто тарҕаппат этилэр билигин курдук,үөрэ көтө,итернет курдук ким баҕар киирэр көҥүл источник суох этэ буо,ол бу бассаап үөдэн,соцсеттьэр
******
 ❗❗❗❗❗ "Стрижак отправился в Москву. В Сети распространялась поддельная справка", - адвокат о деле Виктора Лебедева  Адвокат Владимира Стрижака Сергей Кононов записал видео для канала "Рупор Москвы", в котором озвучил ошеломляющие обстоятельства резонансного дела, передает SakhaDay.    Sakhaday напоминает, что 19 декабря гендиректор "Саханефтегазсбыта" и известный спортсмен Виктор Лебедев в ходе конфликта нанес побои замдиректору по товарам Якутской нефтебазы Владимиру Стрижаку. Факт нанесения телесных повреждений предварительно установлен Следкомом Якутии. При этом Виктор Лебедев и его окружение утверждают, что потерпевший сам закатил истерику, споткнулся об кресло и ударился об стол.    Как сообщил адвокат, гуляющая в Сети справка об отсутствии перелома носа у потерпевшего является недействительной. Неизвестный мужчина сделал рентген-снимок, представившись Владимиром Стрижаком. Также, по словам Кононова, медицинские заведения наотрез отказывали потерпевшему в медицинской помощи.  - После того, как сотрудники полиции приняли заявление у Стрижака на Виктора Лебедева, мы направились в РБ№2, где сделали томограмму. Согласно заключению врачей РБ№2, у Владимира закрытый перелом костей носа.  В Следкоме мы написали заявление о привлечении Виктора Лебедева к ответственности, затем в Бюро судебной медицины, где зафиксировали телесные повреждения.    Утром следующего дня стали происходить странные дела. Чтобы подстраховаться от фальсификаций, Владимир в частном порядке обратился в городскую поликлинику №3, где ему сделали рентген носа. Когда Владимир вернулся за заключением, ему сказали, что результаты уже были выданы. Как оказалось, неизвестный мужчина пришел в поликлинику, представился Стрижаком, получил рентген-снимок и заключение, после чего выложил справку в соцсети.    В данном заключении было указано, что перелом носа у Владимира отсутствовал.    Эта поддельная справка действительно обошла все соцсети  В тот же день Владимир обратился в поликлинику по месту жительства, чтобы получить лечение и открыть больничный, однако в приеме ему было отказано. При обращении в другие медучреждения, мы сталкивались с аналогичной ситуацией. Медучреждения не хотели принимать Владимира, и оказывать медицинскую помощь под разными предлогами. Кроме того, с момента избиения на телефон Владимира стали поступать угрозы.    В связи с этим Владимир был направлен в Москву, где прошел обследование в Городской клинической больнице №1 им. Пирогова. В выписке указан перелом носа с наружной деформацией, что потвердило первоначальный диагноз, поставленный РБ№2.      Сейчас следователь ждет заключения МСЭ. При назначении следственных действий Владимир вернется в Якутск и примет в них участие. Мы надеемся на объективность и непредвзятость следственных органов Якутска.    Sakhaday.ru
******
 Иккиэн иирэ байбыт дьон туолан ол бу буолан кэбилэннэхтэрин аайы миэхэ кыһалҕа кыра.
******
 Сандалы, Да что никитин, что лебедев (то бишь эверстов) не вызывали и не вызывают доверия, гнать таких
******
 Стрижак ыксаан москваларга көмө көрдүү барбыт да хахаха
******
 Буолар буолбут онон Ил Дархан хамыытын куутэбит. Мин да син салайар улэгэ улэлээн кэлбитим араас буолара-нучча,хохуол да улэhиттэр бааллара, бэйэн улэгин билэр, ойдуур баоллахха сэниир киhи суох буолар. Онтон бастаан араас буолара биир нуучча акаарыта хоспор оголорун агалан быраган баран баран хаалбыта, Улаханнык тириппитим онно, итирик суоhулэр кырбыы сатаабыттара. Салайар улэ ыарахан мээнэгэ эппэттэр "тежела шапка Мономаха".
******
 Это не первый инцидент, поговативают ранее избил слесаря, личного водителя. Прям чемпион; Ну вот сейчас Стрижак их подтянет как свидетелей и хана карьере Лебедеву.
******
 Цыц,Стрижак!
******
 Балакшин ханна тиийдэ?
******
 Туох наглай кохолай, дойдутуттан армияга службалаамаары манна курээн кэлэн урдук хамнаска киирэр, генеральнай директэрин бэйэтиттэн тахсыар дылы кынньыыр туох улэситий, саасырбыт, стаж опыт бого да улэситтэр оннук гымматтар.
******
 Сууттанар буолбут. Ити соруйан 31- го биллэрэллэр да?
******
 Таах киирэн биэрбит. Тулуур, муударас, дьэҥкэ өй-санаа суох эбит. Хомойуох иһин.
******
 Бэйэтин өйүнэн, үлэтинэн- хамнаһынан тахсыбыта буоллар итинник гыныа суох этэ
******
 *Уголовное дело в отношении Виктора Лебедева передано в отдел по расследованию особо важных дел.* Накануне праздника Нового года, 31 декабря, СУ СК России по Якутии сообщил о возбуждении уголовного дела в отношении генерального директора АО «Саханефтегазсбыт» Виктора Лебедева. «Руководителем следственного управления СК России по Республике Саха (Якутия) возбуждено уголовное дело в отношении руководителя нефтегазовой компании — депутата Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по признакам состава преступления, предусмотренного ч. 1 ст. 112 УК РФ (умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью)  по факту нанесения телесных повреждений мужчине, 1991 года рождения. По данным следствия, 19 декабря 2019 года  в ходе конфликта в служебном кабинете  руководитель компании нанес подчиненному сотруднику телесные повреждения — перелом носа, ссадины и гематомы. Причиной конфликта послужили разногласия в сфере трудовых правоотношений. Расследование угоовного дела поручено отделу по расследованию особо важных дел регионального следственного управления. В настоящее время следователем проводится комплекс следственных мероприятий, направленных  на установление всех обстоятельств произошедшего. Расследование продолжается», — сообщила старший помощник руководителя СУ СК России по Республике Саха (Якутия) по взаимодействию со СМИ Надежда Дворецкая. М-да… Мышеловка захлопнулась. *** Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru
******
 Өй буоллаҕа өйбүтүнэн мэйиибитинэн күөртэһиэхтээхпит атын омуктары кытта, улуу убайдары санаан ылын Ойунскайдааҕы, Бараховтааҕы ол кэми хайдах курдук таба өйдөөн саха норуотун туһугар элбэҕи оҥорбуттарай барыта кэпсэтиинэн, өй сүүйүтүнэн Лебедёв балаһыанньатыгар ити Стрижагы салайаччы быһыытынан өйүнэн сүүйүөхтээх этэ Киһини үлэттэн туоратар сүүһүнэн ньыма баар буоллаҕа Биир урааҕынан таах уһулар бырааптаах на то и начальник
******
 Ньукулай, оннук сэпкээттин. Аныгы время аны өйбүтүнэн кыайан хотон быьаарсыахпыт уйэтэ тосхойдо. Сутурук наадата суох. Оннуе өйүнэн быьаарар, уһулар элбэхиньыма баар, ону тутуһуохха, бэйэ-бэйэгитин кытта сүбэлэһэр, решение ылар буолун, ол-бу провокацияттан барьер туоруур гына ситиһэр буолун. Өй саамай ситэр-хотор ньыма.
******
 Ньукулай, *Кумовство, национализм, уровень агрессии в обществе: блогер Валик Николаев о скандальном завершении Года консолидации* YAKUTIA.INFO. Вчерашнее событие в «Саханефтегазсбыте» стало одним из самых резонансных тем в уходящем году. Кумовство, национализм, высокий уровень агрессии в обществе, - вот одни из главных проблем, которые оно обнажило, считает блогер Валик Николаев. Дело в том, что были затронуты сразу несколько чувствительных мест, написал на своей странице в соцсети блогер. «1. Виктор Лебедев топовый спорстмен, двукратный чемпион мира. Топовые спортсмены обычно являются образцом поведения и в жизни. 2. Генеральный директор избил подчиненного, зависимого от него человека. Рабовладение вернули? Позвольте усомниться в выдвинутой Виктором Лебедевым версии, что Стрижак сам бился головой непонятно об что. 3. Были стерты видеозаписи. Если это правда так, то получается, что действовала организованная группа под руководством, извините, топ-менеджера. Предположительно, участвовали замдир Рыбкин, секретарша, минимум один охранник. 4. Кумовство. Очевидно, что оба участника конфликта сели в свои кресла не за свои профессиональные качества, а с помощью мохнатой лапы. Во многих случаях наличие “крыши” ведет к возникновению эйфории, чувства всесилия и ощущению безнаказанности. 5. Национализм. Многие готовы простить любые грешки “своему”. Национализм в любом случае – это палка о двух концах: коренной азиат избил европеоида-славянина и сотни комментаторов-азиатов его поддерживают на том основании, что он свой. Просто подумайте, какие чувства испытывает читающий эти комментарии европеоид-славянин. 6. Ксенофобия. Уже нашлись комментаторы, которые уверены, что Стрижак должен быть избит и депортирован на том основании, что он украинец по национальности. И даже придумали нелепую сказку про участие в украинском спецназе и в войне на стороне АТО. Это, простите, совсем уж пещерный век, или даже ближе к Германии 30-х. 7. Уровень агрессии в обществе. Уровень агрессии в России, к сожалению, весьма высок, у нас же, внуков кочевников, он еще выше. И подобные случаи только повышают его градус: если топ-менеджеру можно, то почему мне нельзя? Сильны в нашем обществе рудименты патриархального общества, где физические наказания являлись нормой. Если наше общество хочет развития, то следует от них избавляться. Вот такой вот Год консолидации уходит». Как ранее сообщалось, Виктор Лебедев избил подчиненного в офисе «Саханефтегазсбыта». конфликт между депутатом Ил Тумэна, генеральным директором «Саханефтегазсбыта» Виктором Лебедевым и его подчиненным произошел из-за трудового спора. Когда аргументы закончились, двукратный чемпион мира по вольной борьбе Лебедев применил физическую силу.
******
 Ньукулай, сопко этэ5ин. Спортсмен хаhан да салайааччы буолбат. Раз сделал дело надо отвечать. Витя не прогнись
******
 Обургу,син ону маны удумаҕалатар баҕайы эбит дуу...
******
 Айсен просчитался.Он вообще странный,до судебного решения Карамзина и прочих ему неугодных объявил преступниками,а Лебедева сразу взял под защиту и приплел национальный вопрос,типа, Стрижак только вчера получил российское гражданство.Такие вещи Кремль не прощает,вот и прилетела ответка,говорят Генпрокурор взял под свой контроль и дал указание-расследовать уничтожение доказательств,подтасовки медицинских документов (как раз Айсен Николаев тоже в этом отметился ,типа,вранье про серьезные ушибы и т.д.).Мы странного человека избрали Главой республики,если не сказать больше.Одна только фотка в образе Князя Тьмы (Сатаны) чего стоит.
++++++
Ким Владивостокка бу куннэргэ кетер?Посылка тиэрдиэххит дуо харчыга
------ 

******
 Ол төһө буолааччыный проеһа?
++++++
Нвк того суттэ
------ 
        Ростелеком,Хас да кун болла.марза.
    
******
 Бырааһынньыктыы барбыттар
******
 ТТК сахалыы канаалы кун ахсын коро олоробут
******
 Нвк канал повтор уеhэ повтор. Бэхэьээ кэстубуту бугун кердэрэллэр. Хаар кыыс киирэн эмиэ повтордаатылар
******
 Якубовича и народ кинули, вот и по прятались козлы
++++++
Мин итэгэлим
------ 
        Оптуобуска айаннаан иьэн биир баабыскалыын кэпсэттим.Кини айыыьыттарын алаадьыннан кундулуу-кундулуу бага санаатын ботугуруур эбит.Онтум наар туолар диир.Айыыьыттар диэн биьиги олбут аймахтарбыт,чугас дьоммут.Кинилэр олон да баран биьигини куруук араначчылыы,коро-истэ сылдьаллар аттыбытыгар.Киьи  быдьардык тылластагына,туох эрэ суоргу быьыыны онордогуна, айыыьыттаргын кэлэтиэн,тоттору хайыьыахтара диэн сэрэтэр буолаллара. Бу орто дойдуга олорор инчэгэй эттээх айыы дьоно биьиги итэгэлэ суох олохпут сатаммат.Мин сарсыарда эрдэ Иисус Киристиэс уобараьын иннибэр ойуулаан коробун уонна "Отче наш..." ботугуруубун.Уонна "... ибо царствие твое и сила,и слава во веки веков.Аминь!" - диэн  тыллар кэннилэриттэн Иисуска махтанабын "за жизнь,за здравие,за хлеб".Онтон проблемабын кэпсиибин.Уонна "И да светится имя твое отныне и присны во веки веков" тылларынан тумуктуубун.Оннук унмэтэхпинэ тугум эрэ табыллыбат курдук.Ити баабысканы оптуобуска корсуохпуттэн ыла аны алаадьылаан айыыьыттарбын аьатыах санаам кэлэр.Мин кинини корсуум мээнэгэ буолбатах быьыылаах.Того эрэ кини миигинниин ити темага кэпсэппитэ дьикти.Мунаахсыйарым диэн айыыьыттарым чопчу кимнээх буолалларын билбэппин.Уобарастарын ойуулаан коруохпун.Онтон эьиги туох итэгэллээххитин уллэстин.
    
******
 ........ баары барытын көрө-истэ сылдьаллар Эн үҥк да үҥүмэ,  ол суолтата кыра. Айылҕа биэрдэҕинэ биэрэр,  ыллаҕына ылар (бог дал, бог взял). Оһуобай РЕЛИГИОЗНАЙ (вералаах) КИҺИ буола сатаама онтуҥ САМОЗВАНЕЦ диэн ........ ........ ........
******
 АЙЫЫҺЫТ ХАННЫК ЭРЭ ЧАСТОТАЛАР (эттиктэр) БУОЛАН СЫЛДЬАР диэн көннөрөн ааҕыҥ
******
 Дьылҕа Хаан уҥуоҕун кырамтана буолабыт
******
 Частота́ — физическая величина,  характеристика периодического процесса, равна количеству повторений  или  возникновения событий (процессов) в единицу времени. КЭМ биир сиргэ турар эбит буоллаҕына частота дөрүн-дөрүн баарын биллэрэр ол аата кини бэйэтэ ханнык эрэ эттик буолар АБСОЛЮТНАЙ НОЛЬГА туох да суох ханнык да хамсааһын буолбат Абсолютнай Ноль диэн суоҕа эбитэ буоллар, ханнык да хамсааһын диэн эмиэ суох буолуо этэ ........
******
 Итэҕэл диэн үҥэ-үҥэ баҕа санааҥ туоларын кэтэһии буолбата ини. Итэҕэл диэн бэринии, миигин хайдах да гын - Эн биэрбиккин, Эн ыйааххын ылынабын, суламмаппын уонна махтанабын диэн
******
 итэҕэл хас киһи аайы баар тустаах киһи өйүгэр-санаатыгар илдьэ сылдьар БАРЫТА ЭТЭҤҤЭ БУОЛУО диэн Киһи ИТЭҔЭЛин тыыннааҕын тухары ыһыктыбат киһиэхэ итэҕэл СВЕТ В КОНЦЕ ТОННЕЛЯ курдук
******
 Оҕус, альтруизм диэн олох атын, дьон икки ардынааҕы таһым, итэҕэлэгэ сыһыана суох. Этэҥҥэ буоллун да буолбатын, олоххо ыарахан да баар буоллаҕына, ол мин куппар-сүрбэр наадалаах, туһалаах диэн санаа ол итэҕэл буолар. Үөһээҥилэр киһи этигэр-сиинигэр кыһамматтар, кутун-сүрүн эрэ иитэллэр, ыраастыыллар араастаан эрийэн-мускуйан.
******

******
 Оҕус, туох да фанатизма буолбатах. Учугэйи эрэ кэтэьиитэ, куьагантан куттала суох холкутук олох олоруу буолар.
******
 Айыыһытыҥ анараа барбыт эйиигин чугастыы саныыр аймаҕыҥ буолар.
******
 Уонунан араас итэҕэлгэ убана сылдьар киһи Хайдах эмискэ саха итэҕэлин ылынан барыай?  Киһи оҕо эрдэҕиттэн сири-уоту аһатан, айылҕалыын алтыһан, сырыыны-айаны сылдьан, өлөр-өлбөт икки ардыгар мөхсөн саха итэҕэлэ маннык эбит диэн, инчэҕэй этинэн-хаанынан билэн барар буоллаҕа.
******
 Саха тыллаах дьон бары биир "информационнай полеҕа" олоробут, кыахтаах буоллаххытына)) онно киирэн "информациета" ылыҥ...
******
 дьэ онно даҕаны айыыһытыҥ баар буолуохтаах Омугунан араарбата биллэр Баайгын-дьадаҥыгын даҕаны диэбэт ини Киһини тыыннааҕын тухары айыыһыта сирдээн, илдьэ сылдьар. Араас САНАА буолан эйиэхэ киирэр өй уган биэрэр эҥин элбэх буо ........
******
 Итэ5эл куьа5ан, билии учугэй. Ол гынан баран билэ сатыыр ыарахаттардаах, учугэй учууталлаах буолуоххун наада. Боростой дьоннор итэ5эйэ сылдьыбыттара ордук курдук. Оттон билбэтэххинэ эмиэ куьа5ан курдук, тептеру бу оллоххор сайдыбакка, хоьуттан теруу2 сылдьа5ын.
******
 Автор суруйбутун ааган баран биири ейдеен кэллим Биир билэр киьим саас анды кэмигэр сарсыарда дурдаттан тахсан иьэн дэриэбинэтигэр баар былыргы танара дьиэтигэр баар куолакалы тыаьата тыаьата байанайтан андыны агаларыгар кердеспутун кэпсээн оносто сылдьыбыттаага ол киьибит аны нэьилиэк главата Били киинэгэ баар иирбит агабыты санатар
******
 Того исуска унэгин? Кини бог буолбатах, кинини бог огонньордоох дьахтары хат онорбут тумугэр тереебут уонна бог итэгэлин таргатааччы эрэ. Танара диэни бутуйуман уонна , Тенгри, Тангара, Танара диэн тюрко монголлар итэгэллэрэ традиционнай, икона церковь Танарага туох да сыьыана суох
******
 Тоҕо??? Тоҕо? диэтэргит: киһи абааһыга (көстүбэт күүстэргэ) сүгүрүйэ сылдьыа суохтаах Киһи бэйэтинэн буолуохтаах Ол ханнык эрэ АБААҺЫларга үҥэ, ХАЛЛААНҥа тобуктуу-сыыллаҥхайдыы сылдьар киһи туох аанньа өйдөөх-санаалаах буолуо баарай????? Туһата суох дьарык Киһи бэйэтэ тугун-ханныгын билиэхтээх оччоҕуна эрэ кини сайдар (киһи киһитинэн, саха сахатынан буолар) кыахтанар. ........
******
 Автор,бу дьон тугу беллургээбиттэрин ылыныма,санаан хайдах сытарынан сырыт,дууьан тугу этэринэн.
******
 Обус эмиэ буорайаахтаабыт,бэйэтэ бэйэтигэр хоруйдуу олорор...
******
 Тэп гыннардаҕына иэйиитэ киирэр диэбиккит дии
******
 Ээ итинтиҥ шизоиднай ыарыһах,баһын иһэ бап баллыгырас
******
 Шизик арыгыта да суох эйфорията киирдэҕинэ,суолтата да суоҕу улуу арыйыы курдук саныыр
******
 ону кистии-саба олорума ээ, түөкүн курдук. Оннук дьонҥо көх-нэм буолан көмөлөһүөххүн
******
 Биир кыыһы кэпсээбиттэрэ,балыаһаҕа сыппыт хирургияҕа,арай биир үтүө күн кыыстара буолан хаалан аҕай турбут,айманыы бөҕө үһү,туох да үөрүү бөҕө үһү,ону быраас туох ааттаах буолла диэн тиийбитэ,кыыс хараҕа уоттаммыт,туохтан эрэ сүргэтэ олуһун диэн көтөҕүллүбүт үһү,хайа туох буоллуҥ диэбиттэригэр истиэнэни ыйар үһү,онно харандааһынан надо пойти в туалет диэн сурулла сылдьар үһү,ол кыыс улахан открытие оҥордум диэбит,ону умнумаары ити истиэнэҕэ суруйдум диир үһү,кэлин психиатрга көрдөрбүттэрэ шизофрениянан ыалдьыбыт эбит,окаца...
******
 "Биллибэт-көстүбэт эттиктэр бэйэлэрэ суоллаахтар (кэмнээхтэр-кэрдиилээхтэр)...  Частота́ — физическая величина,  характеристика периодического процесса, равна количеству повторений  или  возникновения событий (процессов) в единицу времени. КЭМ биир сиргэ турар эбит буоллаҕына частота дөрүн-дөрүн баарын биллэрэр ол аата кини бэйэтэ ханнык эрэ эттик буолар АБСОЛЮТНАЙ НОЛЬГА туох да суох ханнык да хамсааһын буолбат Абсолютнай Ноль диэн суоҕа эбитэ буоллар, ханнык да хамсааһын диэн эмиэ суох буолуо этэ" Суолталааҕа саарбахтанмат Туох эрэ диэн санааттан үөрэн эрдэҕэ иэйии киирэн Буруйа диэн кини ол санаатын кыайан тиэрдибэтэ буолар Оттон тиэртэҕинэ  өйдөттөҕүнэ - Э В Р И К А !!!!!!!!! ........ ........
******

******
 эйигиттэн тугу да эрэйбэт Тоҕо??? Тоҕо? диэтэргин: эн правительство үрдүк пенсиятыгар олороҕун оттон кини суох Тус-туспа частотаҕа бааргыт Бииргит өлбүт оттон эн бааргын Ол тэҥэ ........
******
 Иирэр барааххар хаһан төннөҕүн? Өрөмүөн буола турар дуо,таһаардылар? Аһаталлара үчүгэй дуо,бырахтараанньа?
******
 Эмиэ клавиатураны кытта неистовай мастурбацияҕын саҕалаатыҥ дуо?
******
 Частоталаах ээ баҕайы,кулгааххар үөр ытыыр ини,һэ һэ...
******
 ТАҤАРАИАНСТВО...диэн итэҕэл айбыттар, өссө кинигэлээх үһүү 
******

******
 Туох да диэбит иьин, киьи итэгэллээгэ ордук. Убайым барахсан тугу да итэгэйбэт,билиммэт киьи ..Биирдэ биьиэхэ ,хоту улууска бултуу кэлбитэ.Муорага харчыта бырах, айанын этэннэ буоларыгар диэн этэ сатаабыппытын истибэтэгэ.Икки нэдиэлэ хаайтарбыта,ону ааьан туох баар булдун 30ча куьу уордаран ытыс соттон барбыта.
******
 Ол олохтоох дьон уоруйахтарыгар убайыҥ туох буруйай,һэ һэ
******
 Кыбыстан кэпсээмиэххин да сөбө...
******
 Двум богам служить нельзя
******

******
 "Неверие,  недоверие,  отрицание существования бога,  отрицание мира тонких энергий,  атеизм,  привязанность к материальным ценностям, - приводит к болезням." ОТРИЦАНИЕ МИРА ТОНКИХ ЭНЕРГИЙ диэбиттэр Бу РЕЛИГИОЗНАЙДАР бэйэлэрэ бэйэлэрин кытта мөккүһэллэрин көрдөрөр РЕЛИГИЯ ЕСТЬ - ОТРИЦАНИЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ БОГА Тоҕо??? Тоҕо? диэтэргит: религия былыр үйэҕэ суруллубут догмалары тутуһар - ОТРИЦАНИЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ МИРА НАСТОЯЩЕГО,  т.е. ОТРИЦАНИЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ БОГА НА ЗЕМЛЕ. ........
******
 Бог суох диэн эттэххинэ айыыһыттарын кэлэйэллэр, киэр хаһыйаллар. Ол иьин итинник диэбитин бэйэгэр олооххор мэҺэйдэр киирэлл, эрэй бөҕөнү көрүн. Онон Бог суох диэн тылласпат буолун.
******
 Туох баар улуу үөрэхтээхтэр бары этэллэр,нобелевскай лауреаттар,таҥара суох диэн,уонна ыалдьан барбыттара көстүбэт,хата кимнээҕэр чэгиэн сылдьан үлэлээн хамсаан үйэлэрин моҥууллар,һэ һэ
******
 Төттөрүтүн религиознай дьону төбө ыарыһахтар диэххэ сөп,итэҕэл туһуттан дьон бөҕөнү өлөрөллөр,былыр крестоносецтар диэн дьон итэҕэллэрин соҥнуу сатаан куораты куоратынан кыргаллара,атын туспа санаалаах дьону неверные,грязные дииллэрэ,төһөлөөх буруйа дьахталлары ведьма дии дии тыыннаахтыы уоттаабыттара буолуой?! Исламистар күн бүгүҥҥэ диэри дьон бөҕөнү таах ыттыы өлөрөллөр,бастарын быһаллар,өбүстэрин тириитин быстары климаттара диктуйдуурун итэҕэл курдук кэпсэнэллэр,туора дьоҥҥо нетерпимайдар... Мусульмантан ыйытабын эн туох туһугар үҥэҕин,аллахтан көрдөһөҕүн диэн,ону ырайга түбэһээри,аньыыбын харабын бырастыы гыннараары,ыраастанаары диир,онтон христианинтан ыйытабын эн ради чего молишься,за что просишь диэн,ону этэр грехи замаливаю,чтобы в АД не попасть диэн,отто иккиэн биири көрдөһөр эбиккит буолбат дуо,уонна тоҕо тапсыбаккытый диибин,ону биирэ этэр,христиане это свиньи,грязные свиньи диэн,иккиһэ эмиэ оннук курдук хоруйдуур,баара суоҕа на национальной почве тапсыбат эрээри сымыйанан сымыйа итэҕэлинэн саптыналлар,ол кэнниттэн чего стоит ваша вера?! Диэн боппуруос тахсан кэлэр...
******
 ьэ ьэ,  туох да диэбитиц иьин рано или поздно Господь Велик диириц кэлэрэ буолуо
******
 Эн господь великайыҥ баар да буоллаҕына ыт мөлтөх эбит,тугу да кыайбат,һэ һэ...
******
 Уонна ити таҥараһыттары көрдөххө,үксүлэрэ тиийиммэт курдуктар,харахтара иччитэ суоҕа,тыллара өстөрө татыма,өйдөрө кэмчитэ,кыараҕаһа,кылгаһа,сүрдээх агрессивнайдар уонна,биири бэлиэтии көрбүтүм,бары кэриэтэ мөкү дьүһүннээхтэр,дьиэктээхтэрэ өтө көстө сылдьар,били физиогномистар этэллэрэ,киһи санаата дьүһүнү бодону уларытар дииллэрэ чахчы быһыылаах,порочнайдара көстө сылдьар,кынньайан ханньайан,куула халдьаайы диэкки көрөн дьэ дьон бодолоро диэтэҕиҥ...
******
 Ити улуустарга паства диэни тэрийэллэр дии,таҥараһыттар,дьэ буот ол паства дьонун көрдөххө ити үөһээ суруйан аһарбытым курдук,бары уродтар
******

******
 ьэ ьэ, ол то5о ол бу тацараьыттары кере сатаатыц олорунан киьи вывод оцорбот эн бэйэ5ин керун  иьит
******
 Туох да диэҥ,ол гынан баран орто дойдуга туох баар мөкү,иирсээн,сэрии,өлүү сүтүү итэҕэллээхтэртэн тахсар...
******
 Сырайгыт сааппакка церковька,мечетькэ тиийэн үҥэҕит,сөһүргэстиигит,бокулуон биэрэҕит... Мин тыаҕа сылдьан мас лабаатыгар эрэ бокулуоннуубун ээ,ону даҕаны сирэйбин быһа анньымаары...
******
 Сахабын да сахабын дэнэҕит,түөскүтүн охсунаҕыт,уонна баран олоҥхо диэн баар суох өбүгэҕит хаалларбыт,бүтүн аан дойду,киһи аймах культурнай наследиетынан билиммит сүдү баайын аатынан ааттаммыт  киргизтэр кулууптарыгар истиһэ истиһэ үөрэ көтө тиийэн арыгылаан сахсараҥнаһаҕыт...ол кэннэ киһи кимиэхэ итэҕэйэр?!
******
 Саатар дьиҥнээх ойуунтан өй аҥардаах киһини араарбаккыт,үлэтэ суох,хаамаайы киһини ойуун диигит...хаан тохтуулаах сэриинэн саанар кисини...туох баар үтүө дьоҥҥут аатын суолун,кэриэһин эриэн ыт элэгэр,күөрт ыт күлүүтүгэр ыыттыгыт,дьон бөҕөтүн айылҕаттан анаттарбыт,дьоҕурдарынан эмтээн үтүөрдүбүт,абыраабыт улуу ойууттаргытын,отоһуттаргытын өй аҥардаах шут курдук көрдөрдүгүт туора дьоҥҥо...ол кэннэ мин эһигини хайдах саныахтаахпыный?!
******
 "Сатаатар ДЬИҤНЭЭХ ВЕРАттан РЕЛИГИЯны араарбаткыт" диэххин
******
 О какой вере после этого может идти речь?!!
******
 биир туохха да итэҕэйбэт киһи эн бааргын быһыылаах Итэҕэйэриҥ диэн ПРАВИТЕЛЬСТВО эрэ ини, аһаан-таҥнан олорор ТЭРИЛТЭҥ (үрдүк пенсияҥ)? Дьэ ол буолар СҮӨҺҮТҮЙҮҮ - үрдүк өһүөлээхтэр туох диэбиттэринэн олоруу.
******
 Сүөһү да буолуум,ол гынан баран кэм осязаемайы,реальнайы ылар буоллаҕым дии,эн этэр баара суоҕа биллибэт салгыныҥ туһалыыра көстүбэт,ол божогуҥ,мин кэм дьиҥ баар,тэбэр сүрэхтээх дьон этэллэринэн сылдьабын буо,баһыйтарар,ытыктыыр буоламмын,отто эн ол ханнык эрэ үһү таамах таҥараҕар сүгүрүйэриҥ эн өйгүнэн мөлтөххүн көрдөрбөтө буолуо дуо..? Үрдүк өһүөлээхтэри кытта тоҕо күөн былдьастахпыный,кинилэртэн алын таһымҥа турар буоллахпына? Кинилэр эйгэлэрэ туспа,миэнэ туспа,бээ,тойон хотун буолар манан аҕай буолбатах буолуохтаах,эн курдук өй аҥардаах дьон төһөлөөх үөҕэллэрин истэ тулуйа сылдьыах диэтэххэ...айакката бэт ини...
******
 Уонна биир баар обус,эн ити үөҕэҕин аҕай дии үрдүк өһүөлээхтэр этэллэринэн олоруу сүөһүтүйүү диэн,бэйэҥ оччо айылаах талбыккынан,көҥүл олорор киһи буолуоҥ дуо..? Саарбаҕым...уонна ити таах кураанах тылынан лахсыйыы,альтернатива биэрэр кыаҕа суох буоллаххына тоҕо мин эйиэхэ итэҕэйиэхтээхпиний?! Манна "өйдөөҕүмсүйэриҥ" курдук,эн дьиҥ олоххо оччоҕо уларытыыта киллэр бастаан,олоҕу тупсар,кыаххын көрдөр,оччоҕо баҕар батыһыам...оттон таах манна форумҥа пизди гына олорор киһини туох диэммин итэҕэйиэхпиний,очередной дебил,быдло эрэ курдук көрөрбөр тиийэбин...
******
 Туох да бары лозунунан саҥараҕыт,айаатыыгыт,отто ол үөҕэр былааскыт оннугар эһиги тугу биэрэрдээххитий утары?! Суох буолбат дуо...көннөрү үөхсэри,куолулууру мин да сатыыбын,судургу,дөбөҥ буо...
******
 Обус бэйэҕин атын планетаҕа олорор,онтон олорон үөһэттэн көрө олорор курдук сананыма,эн симбиир биһигини кытта сүөһү буолан сырыттаҕыҥ дии,үрдүк өһүөлээхтэр анныларыгар...
******
 эн курдук үрдүк пенсиям суох ээ ВОЙНА МИРОВ диэн баар эбит. ДЬИКТИ баар??? Баар! ........
******
 Салгынтан илии көстө түһэн ылан аһатар дуу эйиигин... Баҕар буолуо...
******
 Дьэ ол частоталары, частицалары үөрэтии салҕанан бара турар. Олох биир сиргэ туран хаалбат сайда турар Арай,,, КЭМ (күн, время) БИИР СИРГЭ ТУРАР, ХАМСААБАТ. ........
******
 Саахтаа...
******
 эн ону итэҕэй да итэҕэйимэ , эйигиттэн ыйытпат. Үчүгэй буол, куһаҕан буол,,, КҮН БАРЫБЫТЫГАР БИИР ону өссө ааспыт кэмҥэ-кэрдиигэ Джордано Бруно дакаастаан турар. ........
******
 Һэ һэ, сепке этэгин ..задолбал этот..огус дуу туох дуу...сынньан биэрбит киьи ..суруйар манерата ла киьилии буотах...акааары бьх. Чем проще..тем понятнее чудик..яйца отрежу млэ
******
 бу дьоннор отой иэдэйэн эрэллэр кимнээхтэрэ-туохтара көстөн эрэр Эрэйдээхтэр тэбиини-охсууну, таһыллыыны суохтуулар ээ. Сынньылыннылар эрэ, кыһалҕалара быһаарыллар быһыылаах.
******
 Ити Ьэ—Ьэ5ит  отой ыЬылла2 барда буотта :) Туох эрэ интэриэЬинэйи аа5ыам дуу дии санаабытым ити киЬигит тут как тут, отой дьону барытын стройдатаары ба5а бе5е  ,эчи сылайбата бэрт ди манна ньа5айдана олороруттан
******
 Обус араастаан ааттана ааттана киирэн муҥнаныма,симбиир ким да сэҥээрбэт эйиигин
******
 ""Неверие,  недоверие,  отрицание существования бога,  отрицание мира тонких энергий,  атеизм,  привязанность к материальным ценностям, - приводит к болезням." ОТРИЦАНИЕ МИРА ТОНКИХ ЭНЕРГИЙ диэбиттэр Бу РЕЛИГИОЗНАЙДАР бэйэлэрэ бэйэлэрин кытта мөккүһэллэрин көрдөрөр РЕЛИГИЯ ЕСТЬ - ОТРИЦАНИЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ БОГА Тоҕо??? Тоҕо? диэтэргит: религия былыр үйэҕэ суруллубут догмалары тутуһар - ОТРИЦАНИЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ МИРА НАСТОЯЩЕГО,  т.е. ОТРИЦАНИЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ БОГА НА ЗЕМЛЕ." НЕВЕРИЕ В БОГА бэйэтинэн эмиэ ВЕРА буолар Туохха да итэҕэйбэт киһи диэн суох Онно-манна (абааһыларга) итэҕэтэ сатаамаҥ Киһи бэйэтэ билэр, туохха итэҕэйэрин. ........
******
 Саха киһитэ тутан хабан көрбүтүн итэҕэйэр...
******
 "Материали́зм (лат. materialis — вещественный) — философское мировоззрение, в соответствии с которым материя, как объективная реальность, является онтологически первичным началом (причиной, условием, ограничением) в сфере бытия, а идеальное (понятия, воля, сознание и тому подобное) — вторичным (результатом, следствием)". Киһи санаата, саҥарар саҥата  ВТОРИЧНАЙ онтуҥ ИДЕАЛЬНАЙ ол аата киһи өйө-санаата - ПРОДУКТ МАТЕРИАЛИЗМА. ФОРУМ - дьон кэбсэтэр сирэ ону  өйдөөбөткө эрэ мээнэ тыллаһыма ........
******
 Боссуолл,бырахтараанньа!
******
 Өрөмүөҥҥүт хаһан бүтэрий бу?!! Иирэр барааххыт өрөмүөнэ
******
 ........ ПРОТИВОПОСТАВЛЕНИЕ САМОГО СЕБЯ К БОГУ т.е. АТЕИЗМ ЕСТЬ ИСТИННАЯ ВЕРА В ТВОРЕНИЕ БОГА ........
******
 Сири, Халлааны, Сулустары ТАҤАРА таҥмыта диэн буолар ол аата айылҕаны Таҥара бэйэтинэн оҥорбут (айбыт)
******
 ону сахалыы ырытан көрдөххө: ол -  ЫЙААХ (закономерность) туох барыта төрүөттээх АЙЫЛҔА АЛҔАҺЫ САТААБАТ
******
 ........ "Киһи санаата, саҥарар саҥата ВТОРИЧНАЙ онтуҥ ИДЕАЛЬНАЙ ол аата киһи өйө-санаата - ПРОДУКТ МАТЕРИАЛИЗМА" ........
******
 БОГхутугар үҥүҥ да үҥүмэҥ кини хайдах даҕаны материализируйсу гынмат көннөрү быстах кэмҥэ реализируйсу эрэ гыныан сөб
******
 киһиэхэ САНАА мээнэ киирбэт Кини ханнык эрэ частоталарын (саастарынан) сылдьар ханнык эрэ частицалартан турар (тутулуктаах)
******
 ЧАСТОТАЛАРЫНАН диэн көннөрөн ааҕыҥ
******
 бу СААС диэнҥэ майгынныыр эбит
******
 оннук Туох барыта тыынардыын тыынматтыын саас сааһынан таҥыллан турар
******
 "Около 4,54 миллиардов лет назад образовалась наша планета. Ученые не могут со 100% точностью описать процесс ее формирования, но современная общепринятая теория ее рождения имеет многочисленные научные подтверждения."
******
 СИР баара-суоҕа САЛГЫН (газ) "И создал Господь Бог человека из праха земного,  и вдунул в лице его дыхание жизни,  и  стал человек душею живою" ЧЕЛОВЕК оннугар МИР (природа) диэн буолуо ........
******
 Салгынҥа сылдьар киһи улаханнык аччыктаабат ээ Һэһэ ПРАВИТЕЛЬСТВО үрдүк пенсиятыгар тотон олороро көстүбэт. Льгота бөҕөтүн туһанан олорор киһи быһыылаах, дьону кумалаанынан ааттыырыттан ордубат.
******
 В 1706 году вышел Указ Петра I: "Сибирскому митрополиту Филофею ехать во всю землю вогульскую и остяцкую, и в татары, и в тунгусы, и якуты, и в волостях, где найдет их кумирни и кумирницы и нечестивыя их жилища, и то все пожечь, а их Божиею помощью и своими труды приводить в Христову веру". бу кэнниттэн Саха итэгэлэ суппутэ. Билигин таах сымыйаннан тилиннэрдибит дииллэр.
******
 аныгы Саха итэгэлэ дэнээччи новодел. Дьиннээх итэгэл туьунан ким да аныгы дьонтон билбэт билэр кыага да суох
******
 хас биирдии киһи ҮЧҮГЭЙгэ талаһар уонна ол диэкки (үчүгэйин диэкки) барар онно тиийэр соруктаах онтугар итэҕэйэр - СВЕТ В КОНЦЕ ТОННЕЛЯ Оттон РЕЛИГИЯ диир буоллаххытына ол туһа туспа
******
 Тоҕо эбэһээт свет в конце тоннеля? Олорор олоҕуҥ тоҕо куһаҕан буолуохтааҕый?
******
 "Материали́зм (лат. materialis — вещественный) — философское мировоззрение, в соответствии с которым материя, как объективная реальность, является онтологически первичным началом (причиной, условием, ограничением) в сфере бытия, а идеальное (понятия, воля, сознание и тому подобное) — вторичным (результатом, следствием)". Дарвинизм Эволюция Процесс ........
******
 "РЕЛИГИЯ — определенная система взглядов,  обусловленная верой в СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННОЕ,  включающая в себя свод моральных норм  и  типов поведения,  обрядов,  культовых действий  и  объединение людей в организации (церковь, умма, сангха, религиозная ОБЩИНА)" ........
******
 Ооо, хайдах эрэ олус туьалаагы аагыам диэн киирбитим даганы... элбэх даганы киьи таах тыллаьарыттан, киьи сонньуйар. Дьоьун саастаах дьон диэтэххэ. Ааптарга этиэхпин багарабын, киьи итэзэллээх буоллага, кырдьык бэйэтин харысхаллаах курдук сананар. Киьи итэзэллээх буолан сырдыгы тутуьар, тардыьар. Иччилэрбитин аьата сылдьарбыт, биьигини ыраастыыр,харыстыыр, энергообмен буолар. Айыыьыттарын диэн эн ырайга сылдьар аймахтарын буолуон сеп, куруук кере араначчылыы сылдьаллар. Ескетун эн саха буоллахына саха итэзэлин тутус, Кондаков кинигэтин аах диэн субэлиэм этэ. чэ итикирдик.
******
 СВЕТ В КОНЦЕ ТОННЕЛЯ
******
 Оҕус, свет в конце тоннеля диэн хас эмэ олох устата уерэххин барытын ааьан, бараргын баран аны бу сиргэ кэлбэт буолуу, сансара эргимтэтиттэн тахсыы
******
 Любой киьи Итэ5эллээз буолан бу Орто Дойдуга Киьи буола сатыы сылдьар буолуохтаах. Ону кимиэхэ да дакаастыы сатаамац. Ити ьэ ьэ диэн кимнээ5эр ордук Тацара5а итэ5эйэр буолуохтаах уонна онтукатыттан кеценер ини комм- р курдук
******
 Мин ийэбэр эрэ итэҕэйэбин...
******
 эн күн сирин көрбүткэр итэҕэйэр эбиткин  Ол эмиэ син биир СВЕТ В КОНЦЕ ТОННЕЛЯ буо Ийэҥ эйигин албыннаабата биллэр Ол гынан баран бу дойдуга (олоххо) мунмут-тэнмит өйдөөх-санаалаах киһи элбэх - реализм
******
 Кому волшебный пендаль?
******
 өйдүөҕүҥ өйдөөбөтөххүнэ бэйэҥ кэһэйиэҥ "пеняй на себя" Араас күүс барыта баар. ЫЙААХ ыган турар итэҕэйбэт буоллаххына, итэҕэйимэ. Бэйэҥ көҥүлүҥ.
******
 Сэрии диэни билэҕин да бэрээнньик? Суох ини домашняй растение...ол баар өйгүн санааҕын ыраастыыр,босхолуур...
******
 СИРИЯ - СЭРИИ ??? онто да суох араас барыта буола турар Последний бой, он самый трудный - А М А Г Е Д Д О Н. ........
******
 АРМАГЕДДОН диэн көннөрөн ааҕыҥ
******
 киһи карматыттан (олоҕун эргиириттэн) ханна да барбат Ааспыт олоххо туох буолбута барыта суруллан турар онтон ханна да барбатпыт Биһиги - Дьылҕа Хаан уҥуоҕун кырамтана буолабыт ........
******

******
 өлө-өлө тиллэн көрүөҕүҥ
******
 АЛБЫН-ТҮӨКЭЙ БЫЛААС дьонноро иирээки барааҕар симиллиэхтэригэр дылы
******
 ЫРАЙ ОЛОҔО КЭЛЛИН диэн
******
 ПАЛЬЧИКИ ВЕЕРОМ сылдьан, ПРАВИТЕЛЬСТВО туох диэбитин ЧТИВО оҥорон ааҕарыҥ тохтуур кэмэ-кэрдиитэ кэлэн эрэр.
******
 Биһиги Айыыларбыт өлбүт дьоннор буолбатахтар. Айыыларбыт биһигини - дьоннору айбыт салгын дьоннор... — үөһээ дойду дьонноро..
******
 оттон ол дьоннору туох айбытай? Айааччы биир - АЙЫЛҔА Ону өссө АЙЫЫҺЫТ диибит Өлбүт дьоннор атын частотаҕа (кэрдиискэ) бааллар Өлөллөр-тиллэллэр (реинкарнация)..... ол гынан баран ханнык кэрдиискэ (частотаҕа) тыыннаах буолан сылдьаллара биллибэт Эн даҕаны  ону билбэткин ........
******
 Обус эн итэҕэлиҥ диэн укол барбитала...
******
 Һэһэни булбуттар быһыылаах Тоҕо эрэ мээнэ-мээнэ саҥарар, дьонтон иҥнэр. САҤАРДАР (хамсатар) КҮҮСТЭР өтөрүнэн арахпаттара буолуо эйигиттэн Дьэ тэбиэлэнэ оонньуу сырыт билиэҕиҥ
******
 Һэ һэ...
******
 сахаҕа ОЛОҤХО баар итэҕэлгэ сыһыаннаах
******
 Иччилэр, айыылар информационнай поле эйгэтигэр как тонкая материя костубэт салгын эттиктэр. Учугэй көнө майгылаах киьи санаата, көрдөһүүтэ ити айылҕа көстүбэт кэрэ көнө сыаллаах салгын эттиктэригэр тиийимтиэ ини. Киһи санаата куһаҕаны баҕарар буоллаҕына иччилэр, айыылар дьикти көстүбэт энергиялара киэр хайыһаллар, тэйэллэр буоллаҕа.
******
 АНЬЫЫ (грех) диэн өйдөбүллээхтэр Онон төһө кыалларынан куһаҕаны (аньыыны) оҥорботко буола сатыыллар Сөбкө гыналлар АЙЫЛҔА БИЭРДЭҔИНЭ БИЭРЭР, ЫЛЛАҔЫНА ЫЛАР (бог дал, бог взял). ........
******
 Сеп со5устук этэ5ин. Киьи Ангелларын   хаьан да5аны кэлэтиэ суохтаах
******
 Көҥүлэ суох киһи, атын киһи көҥүлүн быһар. Барыта эргийэ турар. Киһи тугу көрүөн баҕарарын көрөр.
******
 Эн олус элбэх күүстээх эмтэри ылаҥҥын,ама киһи көрүө да суоҕун көрөн дьаабылана сырыттаҕыҥ дии,һэ һэ
******
 эн отой балай киһи буоларгын бигэргэтэ олороҕун Мин эмп диэннэрин хаһан испитпин умнан баран сылдьар эбитпин Бэйи эрэ хаһан истим этэй??? Өйдөөтүм Бу күһүн тииһим ыалдьыбытыгар фурацилинынан сайҕанмытым уонна соторутааҕыта бүөрүм таһынан тоҥорбутпар ыалдьыбыта ону йодунан сотпутум Нөҥүө күнүгэр ыарыыта сүтпүтэ ........
******
 Оччо күүстээх эмтэри иһэ сылдьаҥҥын хантан өйдүөҥүй,мэйииҥ трамбаланнаҕа эбээт,амнезия
******
 ........ били ВОЗРОЖДЕНИЕ РОССИИ саҕанааҕы, 90-с сыллардаахха курдук ЭКСТРАСЕНС буолан эрэр ду??? ........
******
 Огус, киьин элбэх эми кун аайы испэт дии. Он редко пользуется таблетками. Так что умей внимательно читать, вникнуться.
******
 Мин Иисуска итэ5эйэбин, унэбин. Кини баар тыыннаах Танара, дьон туьугар оло5ун толук ууран биэрбит, уонна уьус кунугэр, елуу тыынын кыайан, илэ этинэн тиллэн кэлбит Тыыннаах Танара. Киьи айма5ы аньыытыттан ыраастаан быыьаныы суолун кердербут. Танара Тылын - Библияны аа5ыахха наада, Кини Тыынынан туолан, ба5атын билэн, Кини кердербут суолунан олордоххо дьиннээх дьол-уеруу, дууьа дуоьуйуутун бу сиргэ билэ5ин. Кини обраьыгар буолбалатах, Кини илэ Бэйэтэ кэлэн эйиигин кытта кэпсэтэ турарын курдук саныыгын, оччо5о дьэ Танара кууьэ итэ5эл ненуе арыллар. 1999 сылы быьа кердеен толкуйдаан, ыраналаан керен баран 2000 сыллаахха итэ5эйбитим. Оччолортон ыла церковька сылдьабын. Танара миигин 2 наследственнай (неизлечимай, но с жизнью совместимай) ыарыылартан утуердубутэ.
******
 Виджи, Таҥараттан бары туһана эрэ сатыыллар. Ону биэр, маны биэр, туох да смирение диэн суох. Анараа дойду диэн баар буоллаҕына, ол эмиэ Таҥара саарыстыбата буоллаҕына өлбүт да туохтаах үһү? Соох, бары өлүмээри тарапачыһыы, доруобуйа көрдөс да көрдөс. Араас акаары көрдөһүүлээх тиийэллэр типа оҕом үөрэҕэр үчүгэй буоллун эҥин диэн. Ол кутталтан тахсар. На самом деле итэҕэллээх киһи эр санаалаах буолуохтаах буо.
******
 9189, оннук, сепке этэ5ин... Танара уонна киьи сыьыанын о5о уонна тереппут сыьыанын кытта тэнниэххэ сеп. О5о бастаан теруур - ытаа да ытаа буолар, киьи бастаан итэ5эйэр - эмиэ ытаа да ытаа буолар. Эьээхиччэ5э тереппутэ тугун барытын онорон биэрэр, о5о тереппутун мичээрдээн эрэ уердэр. Бастаан утаа киьи Танараны айхаллаан эрэ уердэр. Онтон о5о хаамарга уерэнэр - итэ5эйэргэ, Танара5а эрэнэргэ уерэнэр, Кинини билэр буолар, атыны атынырыыр буолар. Бороохтуйан истэ5ин аайы о5о уже кыра эбээьинэстэрдээх буолар. Подросток буолар - итэ5эйээчи эмиэ кэккэ кризистэри ааьыан сеп. О5оттон ураты итэ5эйээччи бэйэтин ба5а санаатынан улаатар уонна кэмэ кэрдииьэ эмиэ кылгас буолар. Улаатыан ба5арбат буолла5ына - ненормально. Онтон толору улаатан дьоьун сааьыгар тиийэр уонна атын о5олору уерэтэр чиэскэ тиксэр.
******
 Виджи, уонна доруобуйаҥ көнөрө ол Таҥараттан буолбатах, бэйэҥ өйүҥ-санааҥ уларыйан, итэҕэллээх буолан майгыҥ кэҥээн-холкутаан иммунитетыҥ күүһүрэр
******
 9189,  . Мин итэ5эйэн баран ессе да 4 сыл ол ыарыылартан страдайдыы сылдьыбытым. ессе да дальше сылдьыа эбиппин. Арай биир уетуе кун хорсун санаабын ылынаммын Танараттан ирдиир быластаан унэн кердеспутум. Ол кэнниттэн биирдэ утуеруу кэлбитэ. Илиим экземата постепенно ааспыта. Биир ыарыы почти моментально ааспыта. Иккиэннэрин то5о эрэ 3туутэ техтеруйэн унпутум.
******
 Быраастар сыыһа диагноһу туруорбатахтара буолуо дуо
******
 Виджи, сепке этэ5ин
******
 киһи хайдах ГЛЮКтуу сылдьыахтааҕый?
******
 Итэҕэл киһиэхэ барытыгар баар буолуохтаах. Ол гынан баран итэҕэл диэн сахалыы ТАҤАР диэн тылтан тахсарын исбиккит буолуо. Дириҥник эттэххэ киһи өйдөөбөтүн, билбэтин өйдөөх дьон туһанан ити ТАҤАРа быһаарда, эттэ диэн дьон өйүн сүүйэллэр. Биһиэхэ айылҕа, дьон олоҕун быһаарааччы соҕотох НАУКА диэн баар. Үөрэҕэ суох дьону албыннаан, кинилэр үрдүлэлиригэр былааһы ыла сатыыр дьон онон туһанан үөһэ көрөн туран эһигини буруйдаан, тобуктатан бэриннэрэр. Онон оҕолоргутун үөрэхтэтиҥ. Кинилэр науканнан сирдэтэн, туһанан олохторун ТАҤАР буолуохтаахтар.
******
 БЕСКОНЕЧНОСТЬ ол - КҮН КЭМ (күн, время) БИИР СИРГЭ ТУРАР оттон биһиги бары ол тула мөхсөбүт - ВЕЧНОСТЬ Иисус Христос "КИҺИ - ТАҤАРА ТЭҤЭ" диэн этэн турар Ол этиитэ олохтоох: киһи - АЙЫЛҔА МААНЫЛААХ ОҔОТО (Айыы оҕото)
******

******
 КЭМ(күн, время) БИИР СИРГЭ ТУРАР, ХАМСААБАТ. Оттон биһиги бары ол тула мөхсөбүт Олоҥхоҕо этиллэр Аар Кудук мас эмиэ биир сиргэ турар,  хамсаабат (тулхадыйбат).
******
 Ogus, ити тылгынан эрэ саҥаран, дьону итэҕэтэ сатыыгын. Кыра оҕону итии тыытыма диэбитиҥ үрдүнэн син биир илиитин итиигэ сиэтэн баран биирдэ өйдүүр. Эн этэргин көрдөр ээ дьоҥҥо. Ханна туох хайдах үлэлии турарын. Мас диэн мас, хаар диэн хаар, киһи диэн бу сылдьабыт, онтон таҥараҥ диэн хантан өҥөйөн турарый, тугу дьоҥҥо сипсийдэ. Ылдьаа кэлээскилээх атынан сүүрдүбэт эбит этиҥ диэн. Наука көрдөрөн быһааран турар. Өссө тугуҥ хаалла таҥара оҥороро.
******
 Ogus, ити тылгынан эрэ саҥаран, дьону итэҕэтэ сатыыгын. Кыра оҕону итии тыытыма диэбитиҥ үрдүнэн син биир илиитин итиигэ сиэтэн баран биирдэ өйдүүр. Эн этэргин көрдөр ээ дьоҥҥо. Ханна туох хайдах үлэлии турарын. Мас диэн мас, хаар диэн хаар, киһи диэн бу сылдьабыт, онтон таҥараҥ диэн хантан өҥөйөн турарый, тугу дьоҥҥо сипсийдэ. Ылдьаа кэлээскилээх атынан сүүрдүбэт эбит этиҥ диэн. Наука көрдөрөн быһааран турар. Өссө тугуҥ хаалла таҥара оҥороро.
******
 ким да этиитэ уурааҕа суох туох барыта үлэлии-хамсыы турар буолбатах дуо??? Учуонайдар ол хамсааһынын үөрэтэллэр уонна онтон ылан ону-маны таҥан оҥороллор
******
 Давнопетрович, наука билиигэ олоҕурар,религиялар көннөрү итэҕэйиигэ эрэ,ыраата барбакка ааптары  ылан көрүөх...
******
 Бог баар диэн кимиэхэ да дакаастыы этэ меккуьэ сатыыр сыыьа. Билбэт билиэ кербетех керуе буолла5а дии чуть раньше или чуть позже
******
 Сейчас или Никогда диэн онтуҥ БЕСКОНЕЧНОСТЬ ҮЙЭЛЭЭХ (вечность) диэн ол - билигин (сейчас) ТҮГЭН ........
******
 биһиги бары ТҮГЭНИНЭН ОЛОРОБУТ онтон атына барыта СЫМЫЙА - фальш, иллюзия.
******

******
 ......., Орто дойдуга билбит-көрбүт суох курдук...уонна суохха туох мөккүөрэ кэлиэй,көннөрү  лабаҥхаттан ордук...
******
 Тантра диэн индийскэй уерэх, ткацкий станок, тацар диэн буолар
******
 Обус курдук иирээкилэри сотору айылҕа маатыска харайталыаа...
******
 "Туох барыта ЫЙААХ (закономерность) этэринэн салаллар. - Ogus 26 декабря 18:45 (94.245.135.231)"
******
 Этим шо хо сказать? Живи сегодня и сейчас
******
 Лови чего хо когда хо... Кстати седня кажись суббота?..) Не дурная тетка поймет о чем я)
******
 Бэт сотору улахан ыраастаныы,перезагрузка бараары турар,силигэ ситтэ,кэмэ кэллэ...
******
 Бу ханнык эрэ ьэ ьэ аны ессе в будущем что нас ожидает предсказание оцорон эрэр дуу. Барыта эн эппитиц ба5арбытыц курдук буолбата биллэр. Ессе перезагрузкалаах ээ. Лучше тел.перезагрузи гын олох эн куьа5ан сиэрэ суох тыллларгыттан - естергуттэн киттийэн буппут быьылаах
******
 Билир, итэҕэл туһунан киһи икки тылынан этэр кыаҕа суох. Сахалыы бикидьиэпийэҕэ маннык суруйбуттар: "Итэҕэл диэн айыы күүстэр баалларыгар итэҕэйии, эрэнии уонна кинилэргэ сүгүрүйүү, үҥүү. Онтон таhынан аан дойдуну көрөөһүн, айылҕа көстүүлэрин быhаарыы. Итэҕэл киhи майгытыгар уонна санаатыгар дьайар. Дьон төрүт үгэстэрэ, култуурата, историята уонна күннээҕи олоҕо-дьаhаҕа итэҕэллиин ситимнээх буолар." Норуот санаатын, билиитин сүүйбүт итэҕэл ол норуоту дьаһайар. Саха дьонун итэҕэлэ тулалыыр эйгэбит - халлаан, күн, уулаан, балыктаан аһыыр эбэбит, олорор өтөхпүт. Айылҕаҕа сылдьан үксүн махтанаҕын, көрдөһөҕүн, аһатаҕын. Ол гынан баран манна христианство итэҕэлэ булкуһара олох сыыһа дии саныыбын.
******
 Давнопетрович, дьэ бу буолар саамай сөптөөх этии,100% сөбүлэһэбин!
******
 Давнопетрович, Киһи-аймах 2000-н тахса сыл биир омук эрэйи-муҥу көрбүт кэпсээнинэн сирдэтэн кэллэ..."Я вернусь..." өссө хас тыһыынча сыл кэтэһэрбит дуу... Цитата: Норуот санаатын, билиитин сүүйбүт итэҕэл ол норуоту дьаһайар. биитэр наука киһи өйө-санаата эволюция быһыытынан сайдыахтааҕын бигэргэтэрэ дуу...
******
 Былыр былыргыттан икки атах уокка сүгүрүйэр,халлааҥҥа,күҥҥэ,айылҕаҕа,онтон атына киһи аймах извращеннай воспаленнай воображениетын түмүгэ,тот үтэн
******
 Үрүҥ күн,өндөл мэҥэ халлааным барыларыгар биирдэр,онтон атын үрдүк суолталаах суох
******
 үрдүк суолталаах ХАЛЛААНҥар баран хаал
++++++
Дыгын
------ 
        Дыгын онньуулара олох молтох, судьуйаларбыт да сыыhaллара элбэх, дьоммут да ханнык эрэ буккаас оголорго ыалдьаллар, оhуоба дьахталлар хаhыылара элбэх. Дьэ сахабыт диэниц....
    
******
 Дьэ дьаабы
******
 Ким куустээх ол кыайар, ким бэйэтигэр эрэллээх ол кыттар. Саха сирин олохтоо5о буоллун да кыттар буо. Со5урууттан спортсменнары ыныран кытыннараллар ди онноо5ор, Колибабчук курдуктары манныктары сиилээн одуулаан
******
 Спорду сайыннарааччылар дьикти суолу тутустулар. Дьону маассабайдык дьарыкка тардыах оннугар, биирдиилээн дьахталлары кытары үлэ барар дуу диэх курдук. Спортфункционердарбыт генетик оруолугар киирсибиттэр, ханнык сиэнчэр ордугун быһаарсыыга.
******
 ити Сахаарап диэн дууса того итинник дьаабыланар? Ханнык киьи аттыгар олорор да ол киьиэхэ сыьыаннаах спортсменна ыалдьа-ыалдьа комментарийдыыр. Ааьан баран киьи сиргэниэх курдук ньыланныырга дылы. Дыгынна быьайын аттыгар Дьааканап олорбутугар  кини быраатыгар Барданянна ыалдьыбыта буолан дьуьулэннэгэ уьу. Соторутаагы нэьилиэк хапсагайыгар сэргэстэьэ Хомустаах кылабаата олоортугар бэт буолан Хомустаахтарга ыалдьыбыта буолан муннанна. Бу курдук кынара букатын сыыьа. Ыалдьыбакка комменнаатагына хайдагый?
******
 хоро харата,  Сөрү-сөпкө толкуйдуугун - комментатор кимиэхэ "ыалдьарын" микрофонҥа саҥарыа суохтаах. Культуратын таһыма оччо, эбит?
******
 Манчаары оонньуларын аатын уларытан ДЫГЫН ООННЬУЛАРА диэх баар этэ
******
 Дыгын Оонньууларынан туһанан сахалар, Улуу Дыгын Тойон`мут - дьиҥнээх Бэйэтин аатын, төнүннэриэх тустаахпыт. Нуучча казактарыгар, Далан суруйааччы айымньытыгар бэрт буолан  -  Тынин-Тыгын эгин,   диэн ааттаабакка !  "  ДЫГЫН (!!!) " - онон бүтэр !!!  
******
 Дыгын - историческай, үһүйээҥҥэ киирбит, дьиҥнээх сахалыы аата. Тынин - нуучча казактара Ыраахтааҕы Тойонҥо донесениеларыгар суруйаллар, этэ. Үҥсэннэр(!). Тыгын - Далан суруйааччы бэйэтин айымньытыгар литературнай персонаһыгар аат биэрбитэ, х/литератураҕа онну ирдэнэр. Историческай событиеларга олоҕурбут роман сурууйутугар. Маресьев = Мересьев лётчик курдук - "Повесть о Настоящем человеке", М.Шолохов.
******
 То5о уларыта сатаатыгыт Манчаарыны Бастаан Дыгын диэн кеннеттеруеххэ наада. Тыгын диэн ол бу рестораннар эцин ааттаммыттар уларыттыннар. Элбэх ба5айы депутаттар таах олороллор дии быьаардыннар.  Дьэ уьуктан эрэ5ит дуу . Манчаарыны олох тыытымац
******
 Дыгын эрэ Тыгын эрэ...ол биир буукубаттан улуутуйан барыаххыт буоллаҕай...
******
 Аата,баар буола сылдьыбыт эрэ суох эрэ киһиттэн мөккүһэн муҥу көрдөххүтүн...
******
 һэһэ,  эмэһэ буол - биир буква эбиллибитэ туох да буолбат. уонна ш.а.а.х.х.ы.н. сиэ!!!
++++++
Росгврадия
------ 
        Росгвардия, хамнас теьенуй саха сиригэр
    
******
 итинэн суоттаан көрдөххө арааһа 3 тыһыынча буолара ду, суоҕа ду?
++++++
Кытайга ойогостор ыарыы биллибэт керунэ турбут.
------ 
        59 киьи ыалдьыбытыттан 19 киьита муора асын бэрийэр заводка улэлииллэр https://www.forbes.ru/newsroom/obshchestvo/390735-vlasti-kitaya-soobshchili-o-vspyshke-neizvestnoy-formy-pnevmonii-v?utm_source=twitter.com&utm_medium=social&utm_campaign=zabolevanie-diagnostirovano-uzhe-u-59-chel 

++++++
Дьоьун Саас араадьыйатын аьарга
------ 
        Туспа мысльлар баар буолуохтарын наада буо туох дии саныыгыт? Подкаст игин онорон хайаан hэ-hэни дуоьуйа истиэм этэ ахах ) бэттээхэй жириновскай бытта. Гынан барар бэйэ5ит аьаарын, мин идея биэрбит киьи буолбута буолан куоттум. Араадьыйа главное интернет ненуе буолуохтаах. Чэ.
    
******
 һэ - һэ курдуктар ханнык да араадьыйаны киэргэппэттэр ини...
******
 Кирбии, эсь в эфире «Кул к8руу» бэккэ ылсыа этэ бо уонна «дебаты» диэннэ туох дии саныыгыт? Бэйэгит да санаа этиэххитин ба5араргыт буолуо аараадьыйа ненуе. Интернет ненуе ба5ас маатыралаан куутаралаан бэттээхэй буолуо этэ киьи дууьатын таьаарарга. 
******
 Абаһыллай араадьыйата -диэ...
******
 Сааһырбыт дьоҥҥо аналлаах радио наада.Тэтим диэн радио наһаа тэтимсийдэ,эдэримсийдэ.Кырдьаҕас дьону убаастаабат буолла.
******
 Тускун, цензурата игин суох наада
******
 Буккас,  үөхсэргэ үчүгэй буоллун диэн дуо? Мало вам форума?  Дьоһуннар муударай дьон диир кыах суох.
******
 Кытыыгыт сордоох бэрдин былдьатан хайдах буолуон билбэккэ олороохтуур,һэ һэ,миэхэ анаан сыалай топтары арыйаллар,ырыталлар,өссө араадьыйа арыйыахха диэтилэр,болҕомтону таттым,суорҕан миэхэ,дьэ хайыыгын,һэ һэ:)
******
 Абаһыллай,хата эн хайҕабыл болҕомто көрдьүүгүн быһыылаах этэ дии Цитата: Һэ һэ 13 декабря 2019   Уонна хайҕаммыт да буоллахпына баа буоллаҕай,ким да хайҕаабат,саатар бэйэбин бэйэм хайҕаныым ээ,
******
 Өссө хайдах түһэҕин,көрөн иһиллиэ:)))
******
 Сордоох...киһи да аһынар ээ,һэ һэ... Бу муҥу көрө олордоҕун...
******
 Мин диэтэх киһи соруйан болҕомто тарда сатаабатарбын да дьон бэйэтэ тардыһар,неравнодушнай миэхэ,актуальнайы этэбин,баары,ону мэлдьэһэр кыах суох,отто эн маннык кэбилэнэҥҥин бэйэҥ бэйэҕэр "иин" хастаҕын...
******
 Абаһыллай,сытыганҥа сахсырга мустар.
******
 Аны сахсыргаларга холоото...поклонниктарын,союзниктарын... Хата Тыраампа Иранҥа сэрии биллэрдэ,арааһа,Сулейманины өлөрөн...туоҕунан адаҕыйар,дуорааннанар дуу хайа баҕайы...арах...
******
 Аны араадьыйа диигит, диэ?))).. Дьоһун саас эстэрэ кэлээхтээбит... Араас клоуннар... МОДЕРАТОР талын диири ылыммаккыт.. Һэ һэ..))))
******
 Хаамаайыны өрө тутаҕыт дии,миигин эмиэ өрө тутуҥ ээ:)))
******
 Шаман-воин виртуальный буолуум ээ,һэ һэ
******
 Абаһыллай диэн буолбуккунан сөп буолбатыҥ дуо?
******
 Кытыы,өссө биирдэ тоһоҕолоон этэбин,для особо непонятливых,итинник примитивнэй ньымаларынан мин уйулҕабын хамсатыаҥ суоҕа,не тот уровень,подросток курдук үөхсэҥҥин туһа суох,киһилии кыайан аахсар кыаҕыҥ суох,өйүҥ билииҥ тиийбэт,хата дьон хараҕар түстэр түһэн иһэҕин,манна сүүһүнэн киһи киирэн ааҕар,уонна для себя вывод оҥостоллор,кто прав а кто старается изо всех сил выставить себя в лучшем свете,онон муҥу көрүмэ,эн абаһыллай диэтэҕин аайы өһүргэнэн,хомойон хоргутан барыам суоҕа,онтон олоҕу көрүүм уларыйбат,санаабын эппитим курдук этэ туруом
******
 Ха ! Хаа! Эйигин мин абаһыллай диэн ааттаабытым дуо? Бэйэлээх бэйэҥ,аһай диэн ньыыгынан киирэҥҥин бэйэҕин итинник ааттанар этиҥ дии. Ол кэннэ тоҕо өһүргэниэххиний. Кытаат , мэлдьэс итини.
******
 Кэбис,чэ,отой түһэн баран сылдьар сордооххо быһаара сатыыр эбиппин,сырыт...кэм ону маны удумаҕалатар дууса дии санаабытым сыыспыт эбиппин...
******
 мэлдьэһэр кыах суох,- диэ...
******
 Автор идеятын Тускун тупсарыыта бэртээхэй!!! Сахалыы радионы киһи кыайан истибэт буолла!!! "Дьоһун Радио" эфиргэ тахсарын күүтэбин! Радио фондатыгар төһөлөөх материал харалла сытара буолуой!!!
******
 "Дьоһун радио" диэ?)))).. Ыытааччыта ким буоларый? Һэ һэ дуо?))
******
 Күрүлгэн, онно "Ахтан-санаан ааһыахха" диэн туспа кэпсэтиилээх буолара ордук курдук)) Ыытааччытын да таларга судургу курдук,эһиги санааҕытыгар
******
 Наадата суох, саат буолуо аан дойдуну биир гына 
******
 Марика2016, уоскуй. Туох саата кэлиэй акаары дьахтара? Билинни эдэр саас наоборот убаастабылга киллэрэр ейун санаатын уллэстеэр буолла5ына, куьа5ан да буоллун сыыьа да буоллун главное ей санаан. Онтон маатыралаан куутаралаан кэпсэтэр буоллахтарына ессе куускэ убаастыыллар. Билинни олоххо эдэр киьи дэлби албынтан сымыйаттан сылайбыт киьи буо, маатырын биир откровение керунэ. Маатырын киьи дууьатын аьар, эмоциоларын кердерер, ол наада аныгы киьиэхэ! Аныгы киьитэ урукку киьитин курдук буотах! Ис дууьатын эмоциятын кердерер буолла5ына мехпет! Онон ьычыа куттас саха натура5ын кердере олорума ) с8пс8с уонна сыттыгын анныгар илиигин симэн баран утуй!
******
 Онно истиэп ыамаларын санаата. Ытанньахтар уочараттаах ытаьыылара диэн рубрикалар баар буолаллар эни .))
******
 Туох дии саныыгыт?, эн курдук барытын ыйыыстан баран олоробут да?
++++++
Аныгы толкуй
------ 
        Главе Республики Саха(Якутия)                                                             Николаеву А.С.                              Уважаемый Айсен Сергеевич!          Сложившаяся критическая ситуация в сельском хозяйстве, вынуждает меня обратиться к Вам со своим видением в суть проблемы и предложениями по устранению недостатков и ошибок в управлении отраслью, допущенных в ходе реформ. На мой взгляд, основными причинами непрерывного спада производства сельхозпродукции, продолжающегося за последние десятилетия, и в связи с этим снижения уровня жизни сельского населения явились: 1.    Непризнание обьективных законов рыночной экономики которые способствовали несоответствию, а порою противоречию разработанных экономических механизмов господдержки к требованиям рыночных отношений и недостаточное финансирование, не покрывающее произведенные затраты на производство основных видов сельхозпродукции: - дифференцированный подход при определении размеров ставок субсидий на производство сельхозпродукции в зависимости от форм хозяйствования в пользу крупных хозяйств нарушил принцип создания равных условий для всех субъектов рынка. Недофинансирование  мелких хозяйств  повлияло на сокращение обьемов производства сельхозпродукции в целом и не стимулировало рост эффективности использования и отдачи бюджетных средств в крупных хозяйствах; - создание монополиста в виде единого заготовителя сельхозпродукции в улусах исключила возможность формирования конкурентной среды в этой жизненно важной сфере деятельности, которое в отсутствии должного контроля со стороны МСХ и всяческой его поддержки, исходя из своих корпоративных интересов диктовал любые неприемлемые условия закупа продукции, устанавливая,  в том числе минимально возможный уровень закупочных цен, что сильно повлияло на снижение доходов сельхозтоваропроизводителей; - направление основной части господдержки посредством субсидирования части расходов производства и закупа молока ограничило возможности и свободу выбора рынка, проявление для этого активности и творческой инициативы товаропроизводителей, а также послужило основной причиной нерационального использования земельных угодий;      - установление неправильных приоритетов и распыление бюджетных средств поддержки по экономически нецелесообразным  не нацеленным на конечный результат множеству различных побочных второстепенных показателей производственного процесса;   2.    Чрезмерная централизация функций управления отраслью на республиканском уровне, и соответственно снижение роли и ответственности органов МСУ за состояние дел в сельском хозяйстве на местах.  3.    Отвлечение большого объема средств на поддержку обслуживающих предприятий АПК и строительство неоправданно дорогих объектов сельхозназначения в условиях хронической убыточности производства основных видов сельхозпродукции. 4.     Частое допущение субъективных факторов в принятии решений распределения бюджетных средств, а также несовершенство и запутанность экономических механизмов, излишняя бюрократизация выплат, исключающие равнодоступность всех сельхозпроизводителей к финансовым ресурсам не обеспечили массовости их охвата, что оказало влияние на значительное ухудшение результатов производственной деятельности отрасли; 5.    Формальный подход к организации сельхозкооперативов и других хозяйствующих субъектов рыночной экономики не привели к улучшению производственных отношений, повышению мотивации труда и соответственно стимулированию роста объемов производства сельхозпродукции. 6.    Отсутствие строгой подотчетности и должного контроля за использованием бюджетных средств, объемами производимых работ и выпускаемой продукции способствовало снижению ответственности должностных лиц и росту коррупциогенности отрасли. 7.    Несоответствие статистических и бухгалтерских отчетных данных к фактическим показателям, что сильно исказило и не отразило истинное положение дел на местах, негативно повлияв на принятие управленческих решений. 8.    Слабоуправляемый, стихийный ход земельной реформы в части перераспределения землевладений не обеспечил осуществление работ по повышению плодородия и эффективности использования сельхозугодий. Продолжается снижение их продуктивности и отдачи, растет площадь неиспользуемых, заброшенных сенокосных угодий, пастбищ, происходит процесс сокращения посевных площадей.    В результате допущения вышеуказанных серьезных недостатков и упущений в управлении отраслью в целом,  объемы производства сельхозпродукции по всем показателям достигли абсолютного исторического минимума при относительно низком темпе снижения численности сельского населения. Ввиду отсутствия других сфер производства растет безработица, доля различных видов деятельности и предпринимательства незначительна, расширение которого ограничивает низкая платежеспособность населения, и  многим приходится обходиться случайными заработками. Такое положение дел сильно повлияло на значительное ухудшение уровня и качества жизни сельчан. В настоящее время сельское население выживает в основном за счет средств бюджета, которые поступают в виде зарплаты работникам бюджетной сферы, ЖКХ и различных видов пособий, субсидий, а также пенсий. По примерным расчетам доля выручки от реализации продукции с/х, приходящаяся на потребление сельского населения занимает лишь 15-20%  в структуре доходов, поступающих в село со всех источников различных видов выплат. Данный факт красноречиво показывает на то, что сельское хозяйство на селе превратилось с основного вида производства, обеспечивавшего всю жизнедеятельность наслегов в подсобное, вспомогательное производство для получения дополнительного дохода, а инфраструктура социального обслуживания отрасли намного перевалирует обьемы основного производства. Установившаяся диспропорция в функционировании отраслей неизбежно приведет к непрерывному процессу сокращения обьемов бюджетной сферы, что сильно отразится на снижение уровня зарплаты, и соответственно ухудшению качества жизни сельского населения в целом, которые спровоцируют обострение социальных вопросов, усиление  депрессивного настроя селян и многие негативные явления в жизни общества. Также вышеперечисленные недостатки и ошибки, допущенные в ходе реформы аграрного сектора и несовершенство экономических механизмов очень сильно повлияли на понижение привлекательности сельского труда. По указанной причине произошел большой разрыв в преемственности поколений в с/х ввиду отдаления молодого поколения и трудоспособной части населения от труда, являющегося традиционным укладом жизни коренных жителей республики. В настоящее время около 85-90% всего поголовья сельхозживотных содержат люди предпенсионного и пенсионного возраста. Данный факт указывает на отсутствие перспективы развития сельского хозяйства как самостоятельная отрасль народного хозяйства и жизнеобеспечения сел, что несомненно приведет к началу процесса исчезновения якутских сел, и в связи с этим к тяжелым последствиям социального характера в жизнедеятельности коренного этноса республики, что недопустимо.  Несмотря на продолжающийся десятилетиями тяжелый кризис в отрасли, руководством республики не принимаются меры по пересмотру подходов в управлении АПК, выработке правильной аграрной политики, приведению в соответствие производственных отношений и экономических механизмов поддержки к требованиям времени. В управленческих решениях должным образом не принимаются в учет особенности и сложности экстремальных природно-климатических условий  региона, игнорируются традиционные методы хозяйствования.  В вопросах организации труда и технологии производственных процессов осуществляется слепое копирование методов и способов производства и опытов работы регионов с благоприятными условиями. Очевидно, что  сложившееся положение дел диктует принятие безотлагательных действенных, радикальных мер по реформе аграрного сектора и формированию рыночных отношений на селе. На основании изложенного предлагаю на Ваше рассмотрение: 1.    Правительству РС(Я) с учетом сложившегося крайне тяжелого положения в с/х и в целях недопущения дальнейшего ухудшения социально-экономического состояния села: - считать приоритетом аграрной политики республики обеспечение занятости сельского населения и роста уровня доходности сельхозпроизводителей на основе совершенствования экономических механизмов государственной поддержки отрасли и осуществления мер по повышению привлекательности сельхозпроизводства. В этих целях ежегодно предусматривать в Государственном бюджете РС(Я) обьем финансирования достаточный для обеспечения рентабельности  производства основных видов сельхозпродукции, максимально сократив выплаты побочных,  не относящихся непосредственно к производству сельхозпродукции расходов, не способствующих росту доходности сельхозпроизводителей; - в 2020 году обеспечить в порядке эксперимента реальную передачу государственных полномочий по поддержке и содействию с/х производства отдельным органам МСУ на уровне поселений (наслегов) с финансовым подкреплением и правом самостоятельной разработки механизмов финансовой поддержки. Начиная с 2021 г. ввести данный порядок и схему финансирования повсеместно, кроме оленеводческих хозяйств; - в целях достижения роста численности поголовья скота и лошадей в кратчайшие сроки, а также для усиления стимулирования сельхозпроизводителей и создания условий для свободного предпринимательства в с/х, рекомендовать МО с 2020 года   ввести порядок субсидирования  маточного поголовья крс и лошадей; - в порядке приведения в соответствие с антимонопольным законодательством и с требованиями рыночных отношений функционирования хозяйствующих субьектов снять статус единого заготовителя у перерабатывающих сельхозкооперативов, и провести целенаправленную работу по формированию конкурентной среды на местах в да
    
******
 Необходимо оказывать одинаковую поддержку всем кх независимо от численности голов крс. Иначе мелкие хозяйства совсем исчезнут, значит безработных станет ещё больше. Укрупнение хозяйств, это дорога в тупик, в советское время это уже было, и ненадо  наступать дважды на грабли.
******
 Якутскайга квартиралар сыаналара түһэр - оччонон, тыа үлэһит дьоно Куоракка көһөн киирэллэрэ элбиир, сүөһүлэрин-сылгыларын атыытынан Квартира ылыналлар. Ити улахан миграция 90сс барар Саха үлэһитэ, үөрэхтээҕэ, кыахтаах өттө Якутскайга көһөн киирдэ. Төрөөбүт улуустарын кииннэригэр үлэ булар уустук, барыта билсиинэн-көрсүүнэн Үлэҕэ киирии тестированиета, конкурса - барыта харах баайыыта Үлэҕэ киириэхтээх кандидат быдан эрдэттэн биллэр. Тестар эппиэттэрин нойосуус үөрэтэн баран киирэллэр
******
 Сахалар биhиги Кыhыммыт тымныытын сатаан туhммаппыт. Сатаан туhаннахха тыа сирэ сайдар. Хотонмут былыргылы, ынах саа5ын таах хотон кэннигэр быра5абыт, маннык хаhан сайдыахпыт суо5а. Ацардас ороскуокка улэлиибит, уут сыаната эрэ абырыыр
******
 Сөпкө суруллубут курдук, онон-манан аахтахха. Саха сирин тыатын сайдыытын туһунан сурук тоҕо нууччалыы суруллуо этэй? Миниистир нуучча, сири илдьи хаһан аһыахха  диэн кэлии дьон сыалынан салайтарар дьон нууччалыы эрэ өйдөөн эрдэҕэ. Саха сирин үлэһит дьоно дьиҥэр сахалыы саҥарар, суруйар, өйдүүр эрэ буолбакка, күннээҕи олоҕун дьаһанара эмиэ сахалыы. И что получается: мы с нашим правительством говорим  не только на разных языках, имеем цели разные, ценности разные, дьаһанарбыт, толкуйдуурбут, быһыыбыт-майгыбыт барыта атын-атын эбит, на  самом деле. Ол иһин биһиги тыабыт сирэ инникитэ, билиҥҥитэ ол тухары суох, суох буолуоҕа, омукпут да тылбытыгар эрэ диэн сыаллаах.
++++++
Сахаляр диэн туспа омук
------ 
        үөскээбит дуо?
    
******
 Омук уонна хайдах үөскүөҕэй.Тыллара эмиэ атын,саха нуучча тылларын икки ардынан.Сахалар да итинник үөскээбиттэрэ, түрк,монгол,тунгус,юкагир биистэр холбоспуттарыттан.
******
 быһааран диэтэргит буоллар.
******

******
 уол, Монголлар диэн былыр Тюрктары ааттыыллар. Билигин баар Монголлар олох соторутааҕыта ааттамыт омуктар. Кинилэр Чынгыс хаан саҕанааҕы Монголлар буолбатахтар. Чынгысхаан саҕанааҕы Монголлар биһиги - Сахалар уонна атын түрк омуктар. Сахаляр диэн омук буолбатах - булкаас хааннаах дьоннор. Уонна, - ыраас хааннаах дьоннор диэн ханнык даҕаны омуктарга суох. Ыраас хааннаах дьоннордоох омук даҕаны суох, дьоннор бары буккаас хааннаахтар.
******
 Ба5арар омукка баар куллэрдигит хантан туспа омук буолуой ?муммут киси тыла туспа диэн мин ийэбинэн ньучча а5ам саха онон саха дэнэбин насаа саха кэруцэ суох эрээрибин мунантбутуц чумотуйуу грубо этэххэ .
******
 Билигин саха диэн омук суох.Бары эбэҥки буолан буттүлэр.Улахан төбөлөөх.Дьэлтэҕэр сырайдаах.кылгас атахтаах,кыараҕас харахтаах,сүрэҕэ суох буолан бүттүлэр.Син биир нуучча диэн омук суоҕун кэриэтэ.
******
 эһигитини нууччалар да чугаһаппаттар,сахалар да чугаһаппаттар.Сотору туспа барыаххыт,саҥа нация буолуоххут.Былыр эмиэ оннук этэ.Буряттар уонна кыргыстар холбоһон саҥа нацияны үөскэппиттэрэ.Тюрк,монгол тылынан бааһынайдаан саҥарар норуоту.Олору ким да бэйэтигэр чугаһаппатах.Үүрүллэн кэлэн саха диэн саҥа нацияны үөскэппиттэрэ.
******

******
 эьиги санаа5ытыгар?
******
 былыр былыргыттан бааьынайдар элбэхтэр. Олору сахалар буолбатах диэри гынагыт дуо? син биир сахалар буо.
******
 уонна дьэ сахаҕа бас-көс буола сатыыллар
******
 беринь ара, бильиин маннык щир соох боотах да, окошканнан посмотрилыы сатан биштим да костубать аа совсем дааны.поподробнее напишитика,про Аргаа ханалас
******
 Арассыйа бүтэһик Биэрэпиһин түмүктэринэн Омскайтан Уһук Хоту хайысхатын диэкки Эрэгийиэннэргэ СИБИРЯК омукпун диир население(нуча ботах эбит!) ахсаана АНКЕТА    бир опростур боппуруоһугар элбэн испитэ (Ол дьиҥинэн Нучалар бэйэлэрэ бо). Элбэх население-Красноярск.,Иркутск.,Новосибирск. областарга.Ол диэкиттэн кэлбит нуччалар   тоҕо эрэ урут- урукаттан (газка уо.д.а. промышленноска үлэли сыддьаран бастакы билсиһигэ я-не русский и не хохол, диэн баран вахтаҕа хантан кэлбиттэрин этэн баран,   эбиһэт: "Я-ТОЖЕ СИБИРЯК!" диэн эбэн этэллэрэ! Эн, ол хайдах сахалары кытта сүһүнэн сыл олорон кэлбит, сахалы кухнялах, тыллах-өстөх,культуралах,характырдах    баһынайдары нуччалар чугаһаппатарын билэ-билэ кэлии убайдарга анньа сатыгын?Дьэ,дьабы ди!Бэйэм курдук эмиэ- тоҥускун быһылах!
******
 хата кимнээгэр сахаларбыт диэччилэр бааллар, биьигиннээгэр бэркэ биэскэ сахалыы санараллар. Кинилэр баар буолан саханы элбэтэллэр ини. Киьи омуга сирэйигэр буолбатах, кини дууьатыгар... Бары да былыргаттан буккуьан2 саха аатын ыыппыт - хааммытыгар туох суогай?! Даже урут биир случай баар: бап бааьынай, нуучча курдук сирэйдээх Ханалас уолаттара шабашник нууччалары еытта охсуьан турардаахтар по нац.почве ( биьиги сахаларга нууччалар манна кэлэн киэптээбэтиннэр диэн) тастан керен киьи кулуех.
******

******
 уруулуу тюрк омуктарбытын кытары холбоһуохха наада. Нууччалар тюрк буолбатахтар.Турцияттан,Туркменияттан, Узбекистантан,Кыргызстантан эдэр ыаллары аҕалан сахалар быыстарыгар олохсутуохха наада.Аҕыйах сылынан кинилэр оҕолоро сахалыы саҥарар буолуохтара,бэйэлэрин сахабыт дэниэхтэрэ.
******
 саха буолбаттар.таах били этэргэ дылы эт да балык да буолбатах диэбит курдук.саха сахаттан о5олонно5уна эрэ дьин саха элбиэ5э.
******
 Кутуетум Ханалас, терде татар, сирэйэ сахаляр, омуга саха. Мин бэйэм аргааны оройуоммун, арааьа буккааьа суох сахабын, былыр багар тонус баара буолуо, до 4-го колена не было никого, кроме саха.
******
 Илин Ханалас- Олуонэ эбэ уна отто.
******
 Ыраас хааннаах диэн киһ ханнык даҕаны омукка суох! Сахабын дэнэр киһи саха буоллаҕа дии. Сахалыы культураны, историяны, Таҥараны, Айыылары, сиэри туому тутуһар, сахалыы саҥарар киһи буолла даҕаны - саха буоллаҕа дии.
******
 бааһынайдары туоратымаҥ, эн бааһынайгын диэн күлбэккэ, өһүргэппэккэ , эн  сахаҕын дьиэхтээххин оччоҕо эрэ кинилэр дьиҥнээх саха патриоттара буолуохтара, мин сахабын дэниэхтэрэ. Хайа киһи эн саха буолбатаххын, эн бааһынайгын диэн өһүргэтэ турдаҕана саха патриота буолуой. Онон кимтэн да төрөөтүн, нуучча, казах, киргиз, эрмээн, негр да буккаастаах буоллун атын омук курдуккун диэн сырай харах анньымаҥ.
******
 сахалыы иитиилээхтэрэ буоллар сахалар дии саныам этэ, сахаттан араарыам суох этэ. Тем более оҕо эрдэҕиттэн сахалар ортолоругар улааппыт, сахалыы саҥарар, сахабын дэнэр дьону сахалар диир буоллаҕым. Хаһан да дьону эн саха буолбатаххын эн бааһынайгын, сахаляргын диэн сирэй харах анньыбат, күлбэт буолуҥ, инньэ диэн сахаттан тэйитэн кээһиэххит.
******
 Сахалыы саҥарар, сахабын дэнэр буолла да - саха!
******
 Мин оҕо сылдьан бааһынай табаарыстаах этим дэриэбинэҕэ армияҕа баран баран биир офицер тугу эрэ ыйыппытыгар я не понимаю диэбитэ бу харахпар баар. Тастан көрдөххө нуучча нууччанан күп күөх харахтаах кыһыллыҥы баттахтаах ол офицер чуть тиэрэ баран түһэ сыспыта онтон хантан сылдьарын билэн дьэ уоскуйбута. Биһигиттэн быдан бөдөҥ уол оҕото этэ күүһэ кыаҕа да таһыччы ол саҕана армияҕа сахалары убаастыыллар этэ толоругас куһаҕан дьаллыга игин суох оҕолор этибит ол табаарыспын эн бааһынайгын диэбэтэҕим диир да санаам суох. Ол онно ол офицер сирэйын көрүө этигит дьэ оччоҕо ол бу национализм суох буолуо этэ саха сирэ манна сырайыттан тутулуга суох дойдута манна төрөөбут уһаабыт киһи ол бэйэтэ баҕарар буоллаҕыына саха онон бутэр.
******

******
 Быйанг, Иди жопу,эн курдук дьоннтон сахалар эстэллэр,
******
 Цитата: истокровнай - ийэ 7 мин. назад (82.145.222.210)     саха буолбаттар.таах били этэргэ дылы эт да балык да буолбатах диэбит курдук.саха сахаттан о5олонно5уна эрэ дьин саха элбиэ5э. Ыраас хааннаах сахабын диэн этэр кыахтаах дьоннорбилигин олох аҕыйахтара буолуо. Биһиги - дьоммут хааннара саха сиригэр кэлэн олохсуйбут атын омук дьоннорун кытта буккуспуттара ыраатта. Ону таһынан билигин сахалар үксүлэрэ кмс хааннаахтар. Былыр даҕаны дьахтар тиийбэт буолан, өбүгэлэрбит кмс дьаххталларын ойох оҥостон олорон кэлбиттэрэ. онтон сылттаан, саха дьүьүнэ кмс-таҥы буолан хаалбыт. Сахалар антропологическай дьүьүннэрин туһунан, былыргы ученайдар - Ленденау, Медендорфф, Маак, Серошевскай, Гончаров суруйбуттара. Кинилэр суруййан ойуулаан көрдөрбүт дьоннорун билин - бааьынайдар - диэн ааттааары гынар дьоннор элбээри гыммыттар. Бастаан сахалар тустарынан элбэх соҕустук ааҕыҥ. Онтон ону маны ырыта сатаҥ.
******
 Нууччалыы иитиилээх,саҥарар сахалар элбэхтэр.Оччоҕо олору нууччалар диибит дуо?Тоҕо эрэ оннуктары нууччалар бэйэлэрин омуктарынан билиммэттэр.
******

******
 Саха саҥарыахтаын, саха буолуохтарын баҕарбат буоллахтарына сырыттынын. Ким даҕаны буоллунар. Ким даҕаны диэн ааттанынар. Биһиги кинилэри маргминаллар уонна манкруттар диэн ааттыыбыт. Саха буолбатахтар.
******

******

******
 буккаастара ол курдук кыараҕас харахтаах, хара соҕус тириилээх, төгүрүктүҥү, хаптаҕай сирэйдээхтэр дьиҥнээх сахабын дэнэ сылдьаллар. Дьининэн дьиҥнээх сахалар сырдык этилэр, европеоиднай уонна азиатскай ыккардынан дьүһүннээх этилэр ол аата билиҥҥи бааһынайдар диир дьонун дьиннээх төрүт сахалар курдук дьүһүннээхтэр.
******
 киирсэбит,европеид көрүҥнээх сахаҕа суох.Ол эн этэр европеидттэрин бааһынайдар сылдьаллар.Дьиҥнээх түүрдэр монголоидттар.Күл Тегин уонна кини кэргэнин тааска суоруллубут мэтириэттэрэ ону туоһулууллар.
******

******
 Һиикэйдээмэ! Былыргы һахалар нууча көрдүк дьүһүннээхтэрин эн көрбүтүҥ дуо, Эркин? Хата ити һаха һөпкө эттэ: биһиги тас ньуурбут Күл Тэгин мэҥэтигэр ойууламмыт диэн.
******
 башкирдар уо.д.а.киирсэллэр.Сахалар онно киирсэллэрэ эбитэ буоллар сахалар эмиэ киирсэллэр диэн сурук баар буолуохтаах этэ.Тоҕо эрэ оннук сурук суох.
******
 Оннук-маннык саҥа раса айа сатаамаҥ! расабыт аата - Азиатскай. Омукпут - тюркскай группа. Тылбыт тюркскай. Итэҕэлбит тюркскай.
******
 эрэ кэлии омуктары (тюрктары) абааһы көрөбүт, баҕар боруоста сабырыйтаран: күлүк баттатар быһыыбыт буолаарай, хотя
******
 Кинилэр тюкрк буоллахтарына тылларын ыраастаннынын, Итэҕэллэригэр төнүннүнүн. А́р Таҥара Айыы үрэҕимн блиннинин. Оччоҕону кинилэри дьиҥнээхтии тюртар диэххэ син.
******
 Мин кэлии дьоннору абааһы көрбөппүн. Тюрктарбыт дэнэр буоллахтарына аймахтыы омуктарбут - диэн буолаллар.
******

******
 Эбээннэр үксүлэрэ сырдык, кытархай буолааччылар. Баттахтара кытта чачархай буолан көстөөччү. Сэбээн Күөлгэ, Тополинайга баран көрүн. Мин Саха сиригэр барытыгар сылдьыбытым.
******

******
 Нуччалыы билбэт, сатаан саҥарбат саха суох.
******

******
 диэн тылы  нууччалар,  төрөөбүт тылларын сүтэрбит  сахалар  киэҥник  туттан  тарҕаппыт тыллара  дии саныыбын.  Саха омуктарыттан  саатар-кыбыстар  дьоннор  кыра  буккаас хааннаахтарынан  сахалярбын диэн туспа туттааччылар  бааллар.   Киһи  иитиитигэр  сытар,  таһымыгар.  Сорох сырдык хааннаах киһини сахаляр диэтэххэ  өһүргэниэн сөп. Сахабын дэниэҕэ.  Сахаляр  диэн  тылы  киэҥник  тутта,   олоххо киллэрсэ сырыттахпытына    улахан хайдыһыыны  таһаарыан сөп.  Оннооҕор  бэйэбит икки  ардыбытыгар  сахаҕын-тоҥускун  диэн  "ар-бур"  буолан  омуктартан  күлүүгэ  барарбытын  аахайбат  буоллубут.  Ити  сыыс тылы  туттумуоҕуҥ  диэн  ыҥырыам этэ,  сахабытын,  сахабыт  тылын харыстыаҕыҥ
******
 Саха сирэ эмиэ кини дойдута.
******
 Сахабын дэнэр киһи барыта саха буолар. КМНСтар саха буолуохтарын баҕарар буоллахтарына, пожалуйста. Бааһынайдар, сахалыы билбэт даҕаны сахалар сахабыт дэнэр буоллахтарына, пожалуйста. Оннук эрэ буоллаҕына саха ахсаана түргэнник элбиэҕэ. Сахалыы үөрэниэхтэрэ буоллаҕа сыыйа.
******
 оттон душалара сахалыы буолар.Мин бааьынайдарбын дьэ туохха да биэрбэппин.Барахсаттар кулэн уорэн, сурэх бэлэс, улэ хамнас дьоно буоллахтара.Бааьынайдары кытта уйэ тухары алтыьан кэлбит дьоннор билэллэр.
******
 саха диэн баран ӨЛБҮТ ДЬОН били  ГИТЛЕР диэн кэлээхтиэ баара дуо??? )) уопсайынан САХА НАЦИОНАЛИЗМын философскай өрүтүн көрөн ырыттахха эрэ өйдөнүөн сөп буолуо
******
 саха сүрүн өйдөөн илдьэ сылдьааччылар - САХАЛЯРДАР со стороны виднее диэн саханы оннооҕор тоҥ-нууччалар өрө туталлар урут сахалары нуучча сиригэр убаастыыр этилэр уопсайынан бааһынайдарга сахалара элбэх буолар САХА ХААНА БАҺЫЙАР тоҕото биллэр саха - ТӨРҮТ УУС (абориген)
******
 ити эһиги көрөр тоҥ-нууччаларгыт сахалыы саҥарар этилэр онно холоотоххо эһиги - УРуускайдаргыт, эҥин эҥинник тыллаһаахтыыгыт ээ киһи саатыах не судите -  да не судимы будете
******
 ол оннугар уу сахалыы ньиргиччи санараллар, билэр буолан этэбин.
******
 ИНТОНАЦИЯ диэн баар эн сахатыйбыт дуу, нууччатыйбыт дуу эбээниҥ да, папуаһыҥ да буотах буо. Гитлеры ПАПУАС. төрүттээх буолан дьону соҺутан былааһы ылбыт үһү дииллэр. Баай собаката буо
******
 Сурдээх добрайдар, элэккэйдэр, хитрайдар кинилэр саханы кытта уу сахалар нууччаны кытта тон нуучча буолан костуохтэрин соп, ол гынан баран саха дууьата ордук баьыйбыт.
******
 син биир саха. Бааһынай нуучча сахаларга уһуйуллан ойуун кытта буолар. Ааттаах үчүгэйдик оһуокай тыла этэр бааһынайдары элбэхтэ көрбүтүм. Этэн-тыынан сэгэлдьитэн сахаттан туох да атына суох дьон. Нуучча сахаҕа кута быдан чугас, эбэҥкигэ, эбээҥҥэ тэҥнээтэххэ. Эбэҥкилэр, эбээннэр саха утарыта хоро хааннаах дьоннор. Айылҕаттан утарыларын саханы, сахалыыны самнарар саҥнаах дьон...
******
 нууччалары кытта охсуьа сылдьар саха уолаттарыгар бааьынай дьаам уолаттара комо буолбуттарын.
******
 нууччалары кытта охсуьа сылдьар саха уолаттарыгар бааьынай дьаам уолаттара комо буолбуттарын.
******
 Цитата: Сахалыы билбэт дьокуут элбэх. - -кытыыСаха- Төрөөбүт тылларын билбэттэр эмиэ араастаахтар. Төрөппүттэрэ төрөөбүт тылын быһан кээспит дьоннор бааллар, саха буолуохтарын баҕараллар, сахалыы культураны уонна саха тылын ытыктыыллар, сахалыы саҥарарга үөрэниэхтэрин баҕараллар да кыаллыбат. Өссө бааллар саха эрээри саха тылын үөҕэр, абааһы көрөр дьоннор - бу маргиналлар, уонна манкруттар. Маннык дьоннору ханнык даҕаны омук убаастаабат. Дьокуут - диэн киһини сатаан үөхпэххин, туохдаҕаны өһүргэниитэ суох тыл. Хата итинник саҥарар киһи бэйэтин күлүү гыныахтара. Якут диэн тылы сатаан саҥарбакка дьокут диэн этэр - диэн буолар. Якут - диэн тылы нуччалыыттан сахалыыга тылбаастаатахха - саха диэн.
******
 АНЬЫЫ диэм суох этэ
******
 онон, умса бырах, тиэрэ бырах син биир ырааҕынан да буоллар сахалыын биир хааннаах. Нууччаны кытта буккуспут саха хаана эрэ сайҕанар, сахатынан хаалар. Биһиги урааҥхай сахаларбыт, кинилэр саар сахалар, сырдык субалаах, кытархай хааннаах сырдык сахалар.  Оттон саха утарыта хоро хааннаах тонус-мончууралар сахаттан олох атын туора омук. Эбээни, эбэнкини, лаамыны кытта буккуспут саха сахалыыта агыйыыр, сахаттан тас көрүҥэ, майгыта олох атын буолар...
******
 Эбэнки диэн омугу саҥа 1931-39 сыллардаахха айбыттара. Ханнык даҕаны былыргы историческай докумуонарга эбэнкилэр суохтар Оттон Маньчжурдар - тюрк омуктар. Кинилэри кытта бииргэ Маньчуриҕа олорбут омуктар Увань уонна Хи диэн омуктар баар этилэр, кинилэр Билиҥҥитэ Красноярскай край, Туруу хаан, уонна аттыгар баар Маҥхаһыай диэн сиргэ баран хаалбыттара. Маньчжурдарга Догурдартан кэлбит этилэр. Догурдар бэйэлэрин Догор (Доҕор) - диэн ааттыыллар. Тоҥ_устар диэн тыаҕа уона биэрэккэ олорор аҕа уустары ааттыыр этилэр. Тоҥ_устар (Тунгусы) Сибир элбэх народтарыгар юаар этилэр, туспа омук буолбатах этэ. Ити казактар кэлэн барытын букуйан кээспиттэр. Сибир уонна хоту народтары идэлэринэн ааттыыр этилэр кинилэр.
******
 былыргыны туерэ хаьа олорогут дуу ,бааьынай диэн сырдык хааннаах нууччатыны дьуьуннээх  Сахалыы иитиилээх киьи буолар ,оттон Сахаляр диэн харана черталаах киьини этэллэр баттага игин хара  буолар смуглай Икки еттунэн иитиилээх буолар, Саха нуучча буккааьыттан тахсыбыт ого
******
 Эбэһээт хара буолбатах ини..  Мин арас сахалярдары көрөбүн, сырдыктар да бааллар, кугастар даҕаны, харалар даҕаны /баттахтарын этэбин/. Тириилэрин өҥүнэн эмиэ араастар элбэхтэр. Ол туохдаҕаны оруолу онньтообот. Сахабын дэнэр, сахалыы саҥарар буолла даҕаны саха буолар.
******
 олорбот инигит. Ким кеме5е кэлэринэн керуеххут. Терут олохтоох сахабын дэнэр киьи барыта САХАЛАР. Киьиттэн эрэ ордугумсуйан омугумсуйда5а буола одоруман'.
******
 а5ам нуучча ийэм баа4ынай, биири ойдоотум оскотун дальше маннык арахсы барда5ына саха омуга эстэр кутталлаах, бэйэ бэйэни сиэ4эн.
******
 кыыда, Ону тоҕо эн миэхэ баайсан суруйдун? Мин эмиэ эн курдук санаалахпын. Эн миигин кытта кручектаһа олороҕун...
******

******
 Хохол эбэтэр грузин о5ото кимий?
******
 атын омук бо5отугэр хамначчыт буола сылдьан доссо бэйэ бэйэбитин кытта арахса сатаан, оо дьэ сору корбут дьон!
******
 буоларын билэбин. Уонна билбэт эбиппин.
******
 Оннук ырааьырыахтарын ба5арар дьон туспа беьуелэк тэринин'. Эьигини кытта барсыах суох.
******
 сэрилэ4эн кэби4иэххэ э куй диэн баран руанда курдук всем на потеху уранхайдарбыт дии сатаан баран олох да иэдэйэн эрэллэр батта бу дьон па да
******
 Оголоро национальноса суох буолар. Онтон агата нюча ийэтэ дьэбириэй буоллагына итэгэлтэн, иудей= еврей.
******

******
 дьэ сэрэн ты тоже под раздачу попадешь уранхайдартан. Мамочкии.
******
 Уранҥхайдар - бэйэбит дьүммүт араас-араас, нуччатыҥылар да бааллар, баһынайдар дииргит курдуктар - сахалыы саҥарар, Таҥараны билинэн Айыылары ытыкттыыр буолла даҕаны саха буолар.
******

******

******
 кэлэн олохсуйбут кэлии омуктар маннаа5ы олохтоох дьону кытта холбоьон булкуспут хааннаах дьоннор.Ямщиктар, политссыльнайдар потомоктара элбээн2 билигин буолнайдар.Ханалас улууьугар дэриэбинэ дэриэбинэннэн уоскээн олороллор.Сахалыы санараллар но говордара былыргыттан хаалан испит буолан дьин сахалыы буолбатах интонацията атын.Быьатын эттэххэ тоьо да нуучча коруннээх буоллаллар сурдээх учугэй сахалыы дууьалаах норуот.Оттон билинни сахалаах нуучча холбоспут о5олорун бааьынай дэммэттэрэ буолуо дии саныыбын, арааьата дьэ ити этэр сахалярдаргыт быьыылаах.
******
 нуучча, хохол уо.д.а. соҕурууттан атын омук кыргыттарын ойох ылаттаан сыалай поколение ууһаппыттара ханна сүтүөй?! бэйэбит саха кыргыттарын сирэн (хотон абааһыта саах сыттаах үөрэҕэ суох диэн) үөрэхтээхтэринэн арбанан, чолоҥноһуу, киэбирии, аамсыйыы кытаанаҕа сурахтааҕа. оннуктарбыт кырдьан, мониторга хам хараҕаланан сахалары араартыы үөҕэ олороллоро буолаарай? кырдьар саастарыгар элбэхтэрэ сириллэн (ойохторо дойдуларын булалларыгар сириллэн быраҕыллыбыттар иһиллэллэрэ), аан дойдуну абааһы көрөн, дьону барытын үөҕэ сылдьааччылар диэн кэпсээччилэр этэ.
******
 ту4унан этиэххэ соп. Уопсайынан ынырык молтох уонна ойо суох норуоппут
******
 Сэрииттэн (ВОВ) а5албыта хохлушаны ол дьоннор "Боруодалар" ону туох диэххэ сөбүй?
******

******
 1.Сахаляр диэн,а5ата саха ийэтэ нуучча. 2.Бааьынай диэн,а5ата нуучча,ийэтэ саха. Бааьынайдар а5алара нуучча буолан ордук нуучча омукка чугастар.Онтон сахалярдар а5алара саха буолан ордук сахаларга чугастар.Ол аата о5о а5атын омугунан суруйтарыахтаах диибин.Таджик киьититтэн оголоммут саха кыыьын оголоро саха буолбаттар, таджик буолаллар.
******
 короче сымыйыаннан от делать неккуй ону маны айа олоруман, акарыгытын кордорон. Дьон эппитинэн сылдьар эрээтэ5ит. Пиддецс тупой дьоннут ди!!!
******
 Присоединение Якутии к России было одним из важных эпизодов процесса образования русского централизованного многонационального государства. Продвижение русских в XVI–XVII веках в Сибирь с её многочисленными народностями и племенами значительно расширило национальный состав Русского государства. В то же время оно означало расширение его государственных границ на громадном пространстве северо-востока Азии. В 1621 году мангазейские служилые люди от шести пленных буляшей (эвенков) узнали о существовании «Лин, большой реки», где обитал многочисленный народ. Буляши сообщили, что «избы-де у них, как у русских людей. И лошади есть, а про то они не ведают, пашенные ль они или не пашенные; а платья носят таковые же, как русские люди» (4, с. 32), что они знали производство железа, так как от буляшей пушнину покупали на железные вещи, и вели оживлённую торговлю с другими народами. Таково было первое сообщение о якутах, полученное русскими. В 1620-х годах русские служилые люди открыли реку Лена. Один из первых отрядов мангазейцев, достигший Лены, возглавлял промышленный человек по имени Пенда. В 1628 году сын боярский Самсон Навацкий, который в то время собирал ясак с эвенков Нижней Тунгуски, получил у шамагирского эвенка «конкретные данные о реке Лене». Навацкий доставил своего информатора к мангазейскому воеводе А. Ф. Палицыну. Для проверки этих сведений экспедиция выделила отряд под началом Антона Добрынского и Мартына Васильева. Отряд перешёл на приток Вилюя – Чону, затем на Вилюй, по которому вышел на Лену. Шли они пешком, «зимою на себе таскали нарты, и на тех службах нужу и стужу и голод терпели» (2, с. 24). На Вилюе и Лене собрали ясак с тунгусов и с «конной якутской орды» и поставили на земле якутов укреплённый острожек. Осенью 1630 года отряд разделился на две группы. Пятнадцать человек во главе с самим Добрынским остались «у якуцких людей» для сбора ясака на 1631 год и для утверждения здесь «государевой власти». Другая группа во главе с березовским казаком Мартыном Васильевым возвратилась назад. Из них семь человек в июне 1632 года добрались до Тобольска и представили воеводам сведения о произведённых на «новой землице» открытиях. Мало того, они были отпущены в Москву для доклада о необходимости организации новой экспедиции в Ленский край. Группа Добрынского провела зиму 1630–1631 годов в Якутии, попытавшись во второй раз собрать ясак и охватить новые группы местного населения. Осенью 1630 года возмущённые местные жители предприняли осаду острожка. Эти князцы, или тайши, как их называл Добрынский, – Нарыкан, Корени, Буруха, Бойдон, Ногуй со своими улусными людьми – приступили к острожку. Осада длилась с 8 ноября 1630 по 9 мая 1631 года и закончилась неудачно для местных жителей. Последние вынуждены были не только снять осаду, но и потеряли убитыми многих, а другие были «переранены». С Лены отряд вернулся в полном составе в Турухан, а в июле 1632 года пять человек из отряда прибыли в Тобольск и «подали в съезжей избе доездную память» (2, с. 54). Так были открыты «дальние от века неслыханные земли». Таинственная Лена своими сказочными богатствамипривлекала внимание всё большего числа промышленников и служилых людей сибирскихгородов. В декабре 1632 года был издан царский указ об отправлении через Мангазею отряда в составе 20 человек берёзовских и 20 мангазейских служилых людей, которым тогда же были выданы на три года вперёд хлебное и денежное жалованье. А. Добрынский и М. Васильев были отстранены от участия в предстоящей экспедиции как заподозренные в злоупотреблениях. Разведка Лены одновременно была предпринята и со стороны Енисейскогоострога.В 1628 году на Лене десятник Василий Бугор собирал ясак с эвенкийских родов. Он спустился вниз по Лене, дошёл до устья реки Чаи и летом 1630 года вернулся в Енисейск. Енисейский воевода С. И. Шаховский в том же году дал память «на Лену реку служилым людям Ивану Галкину с товарыщи о посёлке от себя по Лене реке вверх и вниз для приводу под государеву державу немирных землиц для збору ясаку» (1, с. 40). От местных эвенков люди атамана узнали о том, что по Лене можно попасть в Якольскую землю: «Якольская земля людна и скотна, и скот всякой есть, и кони, и коровы, и овцы, а живут де они на край Лены реки» (1, с. 42). Отряд Галкина уже весной 1631 года обследовал «иные сторонние реки, которые впали в Лену реку» и где жили «конные и скотные многие люди». Как сообщал атаман, они ещё не были подвергнуты ясачному обложению другими государствами, между тем «соболя-де и всякого зверя туто много». В «доездной памяти» Галкина сказано, что якуты «скотны и людны и доспешны и воисты и не хотели государева ясаку дать». Против него, как это видно из донесения, выступили пять якутских князцов с их улусными людьми: одейский князец Сергуй, мегинский Буруха, борогонский Ижил, батулинский Ногуй и бетунский Семён Улата. Преодолев, «у Бога милости прося», их сопротивление и взяв с них ясак, люди Галкина дошли до реки Алдан и поднялись по ней вверх, плыли около четырёх недель, подвергаясь нападению местных жителей. «И Бог пособилих побить и жены их и дети в полон взяты». На обратном пути на них напали кангаласский тойон Тыгын и бордонский тойон Бойдон. После похода Галкина сведения о бассейне Лены расширились. В своих отписках Галкин перечислял крупные притоки Лены: Киренгу, Чаю, Чичуй, Витим, Олекму, Алдан, впадающие в Лену справа, а слева – Ичеру, Пеледуй, Вилюй. На смену Ивану Галкину из Енисейска был послан новый отряд из 30 человек во главе со стрелецким сотником Петром Бекетовым. Ему удалось объясачить ряд местных якутских групп, которые он назвал волостями. Термин «волость», или «улус», применялся служилыми людьми и раньше по отношению к обложенному ясаком населению во многих областях Сибири. В росписи Бекетова упоминаются волости Бутунская, Намекая, Модуцкая, Бутулинская, Кангаласская, Мегинская, Нерюптайская, Дупсунская и другие. В конце сентября 1632 года Бекетов построил на правом берегу Лены острог, получивший название Ленского острожка и положивший начало будущему Якутску. Якутский острог стал прочной базой для походов Бекетова. Кроме жилых домов он имел ещё и часовню и был обнесён частоколом. Но вновь сменивший Бекетова Иван Галкин в 1633 году доносил, что «острожек водою подмыло и развалился, избы и амбары водою посносило». Поэтому летом 1634 года он вновь построил острог «середи Якольские земли блиско лутчих кангаласских князцов, многих людей... на многих на больших дорогах в иные землицы на Амгу и на Тату». Атаман Галкин, назначенный правителем Ленской землицы, организовал ряд походов на «государевы непослушников», но князцы продолжали упорно сопротивляться. Недалеко от Ленского острога, в Намском улусе, стали собираться «многие якольские князцы своими людьми, сверху и снизу Лены реки и с гор, кангаласы и меги, катулинцы и бетунцы и дубчинцы многих родов». К концу декабря 1633 года сюда съехалисьот 600 до 1000 якутов, в то время как у Галкина было около 50 человек. Утром 5 января Галкин собрал всех служилых и двинулся на конях через Лену на Намский улус, где столкнулся с вооружёнными отрядами якутов. В этом бою служилые люди потерпели поражение, много жертв понесли и якуты. Сменивший Галкина енисейский сын боярский Парфён Ходырев продолжал борьбу с кангаласскими тойонами Откураем и Бозеко. Зато борогонский князец Логуй, стараясь в своей борьбе против кангаласских князцов использоватьслужилых людей, вместе со своими улусными людьми подкочевал к Ленскому острожку, ближе к русским укреплениям. Когда кангаласские князцы, собрав войско в 400 человек, напали на него и захватилипленных и скот, на помощь Логую пришел атаман Иван Галкин. Лишь на третий день служилые добились победы. Кангаласские князцы согласились платить ясак, «вину свою государю принесли и перед ним, Иваном, шертовали, чтобы им, кангаласским князцам, впредь под Ленской острожек войною не приходить и государевых служивых и ясачных людей не побивати и улусов не громити». Мирный договор с кангаласскими князцами был большим успехом служилых людей. Теперь основная масса якутов стала платить ясак без сопротивления. С этого времени обозначился перелом в отношении якутских тойонов к царизму. Ясачные сборщики стали свободно ходить на Амгу, Вилюй, Алдан, в низовья Лены. Они закреплялись там, ставяострожкии зимовья, которые на первых порах подчинялись различным сибирским центрам: Мангазее, Енисейску, Тобольску и даже Томску. Ряд важных открытийбыл сделан морским путём через устье Лены. В 1633 году группа служилых и охочих людей, уже обследовавших низовья Лены, подала челобитную о разрешении им идти в «новое место морем на Янгу реку». Во главе этой группы стал мангазейский служилый человек Иван Ребров. Он повёл своих товарищей по Лене до моря, морем достиг Яны, объясачил обитавшие здесь племена юкагиров и построил на реке Яне острог. Отсюда он послал со своим помощником Иваном Перфирьевым собранную пушнину в Елисейск, а сам пошёл дальше «по морю на новую стороннюю Индигирскую реку». Там он построил два острога. На Яне и Индигирке Ребров со своим отрядом пробыл семь лет, в течение которых «нужу и бедность и холод терпел и душу сквернил, ел всякой скверно, и сосновую кору и траву» (5, с. 31). Иван Ребров, таким образом, открыл Юкагирскую землю. Почти одновременно с открытием морского пути к тем же северным рекам была проложена сухопутная дорога через Верхоянский хребет. Этим путём первым прошёл служилый человек СеливанкоХаритонов, поставивший на Яне зимовье. Далее шли на нартах до Алазеи, с которой десять дней достигали верховьев Колымы. В 1638 году прошедший тем же путём отряд енисейского служилого человека Постника Иванова заложил в верховьях Яны зимовье, которое в дальнейшем выросло в город Верхоянск. Иванова сменил Дмитрий Ерилов. Он спустился вниз по Индигирке на струках и на земле юкагиров – олюбенцев поставил Олюбенское зимовье. От юкагиров он узнал, как проехать к реке Алазея, построил коч и весной 1642 года спустился на нём в море. Добравшись таким путем до Алазеи, он поставил там зимовье. Другое зимовье на Алазее построил казак Иван Беляна. Вслед за предприимчивыми землепроходцами в новые «землицы» нередко шли и охотники до наживы, казачьи отряды, которые нещадно грабили и притесняли жившие здесь народы. Поэтому в 1638 году было решено создать особое якутское воеводство, подчинив его Москве. Туда были назначены воеводы Пётр Головин и Матвей Глебов и дьяк Еуфим Филатов. Воеводам были даны в помощники двое письменных голов, а в качестве вооруженной силы – 395 пеших стрельцов и казаковиз разных сибирских городов. Кроме того, им предписывалось взять по дороге из Тобольска и Енисейска 20–30 плотников, двух кузнецов и двух толмачей для ясачногосбора. В Ленский острогвоеводы приехали летом 1641-го, через три года после выезда из Москвы, – так долог и затруднителен оказался путь. Было выбрано место в двух днях пути от прежнего острога Галкина вверх по Лене, на противоположном, левом её берегу. Острог был окружён тыном с пятью башнями. Внутри острога находились церковь и жилые дома, а также все административные учреждения: воеводский двор, съезжая изба, таможенная изба, амбары с государственной казной,тюрьмы, пыточная изба. В 1646 году партия промышленников во главе с Исаком Игнатьевым вышла из устья Колымы в море. Повернув на восток, она достигла Чау и здесь обменяла свои товары на моржовую кость. Эта разведка вызвала большой интерес среди многочисленных промышленников и торговых людей. В дальний поход отправились 90 человек, во главе которых стал приказчик богатого купца Усова – Федот Алексеев Попов. К грандиозной экспедиции были прикомандированы несколько служилых людей во главе со знаменитым Семёном Ивановичем Дежнёвым. В экспедиции Попова он был одним из самых бывалых участников. Географические открытия в Якутии русские делали при участии местного населения: якутов, тунгусов, юкагиров, чукчей. Хотя процесс включения Якутии в состав Русского государства был довольно болезненным для коренного населения, однако в Сибири никогда не проводилась политика истребления покорённых народов, уничтожения их самобытности. Царские власти были заинтересованы в получении соболиного ясака, а потому старались сохранить экономическую самостоятельность ясачного населения. Численность якутского народа с момента его вхождения в состав России возросла с 25 тысяч человек в 1648-м до 250 тысяч в 20-е годы ХХ века. Для Русского государства присоединение Якутии имело огромное экономическое значение ‒ расширялся внутренний рынок государства. Первые русские, появившиеся в Ленском крае, вели торговлю с местным населением железом, оловом, домашней утварью, инструментом, тканями в обмен на пушнину. Якуты научились у русских обрабатыватьземлю и сеятьхлеб, улучшилось содержание скота. Новые приспособления для ловли зверя, огнестрельное оружие, перенятые у русских, повысили производительностьохотничьегопромысла. Уже в XVI веке упоминаются воспринятые якутами у русских рыболовные сети пущальницы. Русское влияние благотворно сказалось на развитии ремёсел и усовершенствовании ремесленной техники. Особеннопривилось плотничье дело. Русские принесли с собой в Якутию денежную систему, которая способствовала развитию здесь внутреннего рынка. Посредством русских промышленных и торговых людей было покончено с вековой изолированностью народов Якутии. Пища стала разнообразнее и питательнее за счёт хотя бы частичной замены сосновой заболони ячменной и ржаной мукой. При постройке жилищ якуты стали применять срубную технику. Улучшилась домашняя утварь. Острожки и зимовья, построенные служилыми и промышленными людьми, постепенно превращались в города – центры распространения культуры на северо-востоке Азии. Культурное влияние русских сказалось с первых же лет их общения с якутами. Русская государственность, принесённая в Якутию, сыграла роль фактора, консолидировавшего якутский народ в единое целое. Она устранила прежнюю межплеменную рознь и вечные усобицы тойонов. В этом также сказалось прогрессивное значение включения Якутиив Русское государство. Литература и источники 1. Алексеев А. Н. Первые русские поселения XVII–XVIII вв. на северо-востоке Якутии. Новосибирск,1996. 2. Гоголев А. И. История Якутии (Обзор исторических событий до начала XX в.). Якутск, 2000. 3. Иванов В. Н. Якутия в составе русского государства XVII в. Якутск, 2002. 4. Ионова О. В. Из истории Якутского народа (первая половина XVII в.). Якутск, 1945. 5. Токарев С. А., Гоголев З. В., Гурвич И. С. ИсторияЯкутскойАССР. Москва,1957. Категория: Журнал "Русская история". №2 2012. Моя Россия Ключевые слова: Журнал Русская история Моя Россия Конкурсные работы Якутия в составе России Мамченко Похожие материалы (по ключевым словам) Государственный Историческиймузей Авторы номера Биологическиймузей имени К.А. Тимирязева Судебные приставы средневековой Руси (Очерк историиразвития институтасудебных исполнителей с древних времен до начала XVI века) Варяги-христиане в Древней Руси (по русским и греческим источникам) Другие материалы в этойкатегории: Алтай той Древнерусский город Вщиж Наверх Галерея историческойживописи "Живописная Россия" Историческийинтернет-музей "Московия" Императорское Русское историческоеобщество было основано в марте 1866 года в Санкт-Петербурге по предложению и под личным председательством цесаревича Александра Александровича. После революции 1917 года Императорское Русское историческоеобщество было запрещено. Возрождение общества состоялось16 апреля 1991 года. Целью общества является развитие российской историческойнауки, популяризация исторического знания, патриотическое воспитание молодежи. ГЛАВНАЯ | БИБЛИОТЕКА | ТЕКСТЫ | ЖУРНАЛ "РУССКАЯ ИСТОРИЯ". №2 2012. МОЯ РОССИЯ | ЯКУТИЯ В СОСТАВЕ РОССИИ RUS-ISTORIA.RU
******
 кимтэн уоскээбиккитин да билбэккит. История5ытын атын дьоннор суруйаллар бэйэлэригэр удобнайынан. Ойохторгутун о5олоргутун кэлии омукка туран биэрэ сылдьан, доссо со4уйбута буола5ыт хантан кэлбит омугуй бу баа4ынай диэн? Дии ди. *****
******
 Становление Российской государственности, освоение огромнойтерриторииСибири и Дальнего Востока требовало организациинадежной ипостоянной связи. А единственнымвидом связи служил тогда наземныйтранспорт - ямщицкиекибитки,мчавшиесяпо почтовому тракту, перевозя различного вида депеши и людей. Российскиеправители считали развитие ямщицкогопочтового тракта делом государственной важности. 313 лет назад, 12 ноября 1698 года Великий государь Всея Руси Петр Первыйиздал Указ осоздании Сибирского почтовоготракта от Москвы до Якутска. Первый почтарь уехал из Москвы по Сибирскому почтовому тракту 8 января 1699 года. Онвез28 царских указов воеводам, таможенным головам различныхгородов Урала, Сибири итолько 12 частных писем от купцов, в томчисле одно письмо в Якутск [1]. В середине ХVIIвека Якутия была присоединена к Российскому государству и объявлена "государевой землей". Это имело огромное прогрессивное и историческое значение. В состав России вошла громадная территория с большими природнымибогатствами: полезными ископаемыми, пушниной, рыбой, лесами и т.п. Якуты, тунгусы, юкагиры и другие народности вступили на путь экономического, политического и культурного сближения с русским народом. Якутия, однако, в то время была самой отдаленной иэкономическиотсталой глубинкой. Для нее были характерны бездорожье, холодная и продолжительная зима, короткое,но очень жаркое лето, бескрайняя тайга, пересеченность рельефа с множеством рек - большихи малых, - гор иболот. Этим краем, уже как частью Российского государства, необходимо было управлять, т.к. здесь появилась местная администрация, различные государственные службы, которые должны былируководствоваться циркулярами "сверху". Многочисленные казачьи отряды первопроходцев также должны были иметьсвязь с центромилитеми регионами, откудаониначали продвижение на северо-восток Азии, и периодическиедонесения были важны. Собираемыйясак также требовал периодическойотправкив центр. Неотъемлемой частью освоения Сибирибыло научное изучение всего региона.До 1731 г. в Якутскуюобласть входило все Охотское побережье и Камчатка. Вот почему огромная часть азиатского континента, природные ресурсы края, многообразие населения, его историческоепрошлое, культура, духовныймир, естественно, вызывали огромный интерес, привлекая внимание землепроходцев, исследователей и самого правительства. Возникла острая необходимостьотправкинаучных экспедицийдля изучения края. Первые из них- экспедиция Д.Г. Мессершмита (1718 г.), Первая Камчатская экспедиция под руководством Витуса Беринга (1725-1726 гг.), Вторая Камчатская экспедиция (1733-1743 гг.) и т.д. [2]. Постоянныйрост числа русского населения, появление городов, затем и открывавшиеся другза другом золотые приискитакже требовали сообщения с центром.Якутск являлся опорным пунктом в освоении новых земель на Северо-Востоке. Именнопо этим основным причинам иначал формироваться естественныймаршрут связи с центром. Организации почтового дела на Руси особое внимание уделял Петр I. Определялись почтовыемаршруты, налаживалась связь с иностранными державами, открывались почтовые тракты внутри страны.Для большей значимости ямщики на Руси носили специальную формуодежды и пользовались большимильготами. В ямщики шли толькопо добройволе и непременносо своимилошадьми. Открывались почтамтыв Москве, Петербургеинекоторых других городах России.К 1725 году протяженность почтовых маршрутов составляла около11 тысяч верст. По мысли ПетраI для исследования Сибири,Дальнего Востокаиоткрытия морскогопути в Америку крайне была необходимахорошоналаженная почтовая связь. Руководитель и организатор Великой Северной экспедиции(1720-1740 гг.) адмирал М.Ф. Головин добился того, чтобы отряды исследователей были связаны почтой. Этоиположило начало самому длинному в миресухопутному почтовому трактуот Петербурга до Охотска. Важнымсвязующим звеном между ними явился Якутск. В силу своего северного местоположения Якутский трактсразу приобрелзначение опорного пути, от которого впоследствии разошлись региональные почтовыетракты (Аянский, Верхоянский, Вилюйский). После смертиПетра I в течение несколькихдесятилетий ранее с трудом налаженное почтовое дело пришлов упадок. Существующие почтовыетракты даже в Центральной Руси должным образом не поддерживались иприходили к сквернейшему состоянию, расширение сети почтовых трактов прекратилось. Заметное возрождение почтовоедело получило в периодцарствования ЕкатериныII(1762-1796 гг.). Почтис первых дней ее правления развивается иулучшается почтовое дело. Следуютуказы, содержащие конкретные распоряжения по устройству почты.Быстро растет протяженность почтовых путей, создается специальный департамент, организуются почтовыеконторы, осваиваются новые почтовые тракты с образованием множества станков. В 1730-1740 гг. предпринимались энергичные меры для организации регулярного почтового сообщения через всю Сибирь, открывались почтовыестанции, составлялись расписания движения почты, определяли порядок ее разгона. В результате проведеннойработы возниклимногочисленные станки на огромном протяжениидоИркутска и далее доВитима иЯкутска. По поручениювоеводскойканцелярии якутский служилый человек Захар Баишев в 1743 г. проложил трактот Витима доЯкутскаиучредил на этом отрезке 28 станций, начиная от Якутска: Табагинскую, Уулах-Анскую, Самыртайскую, Тойон-Арынскую, Тит-Арынскую, Синскую, Журинскую, Иситскую, Малыканскую, Саныяхтахскую, Мархинскую, Хаара-Балытскую, Наманинскую, Тустахскую (Солянскую), Хомустахскую, Биринскую. Неленскую, Хара-Тюбинскую, Огонохтохскую, Жедайскую, Жербинскую, Чахыянскую, Мурьинскую, Хабаландинскую, Хамринскую, Березовскую, ПесковскуюиВитимкую. В каждой из этихстанций, за исключениемВитимской, стояли тогда толькоодинокиеякутские юрты. С 1784 г. в ведение Якутскогоокруга были переведены12 станций: Саныяхтахская, Малыканская, Иситская, Журинская, Ой-Муранская, Синская, Батамайская, Тит-Арынская, Тойон-Арынская, Бэстяхская, Уулах-Анская, Табагинская иЯкутская городская. Слова "ям" и"ямщик"пришли на Русь с татаро-монгольскими завоевателями. "Ям"(тюркское название) - это селение на почтовом тракте, а ихжителей, возившихпочту, называли ямщиками, т.е. людьми, специально назначенными перевозить официальных лиц, гонцов ипочту. Возитьпочту, т.е. "гонять почту", отсюда ивыражение - "ямская гоньба" илипросто "гоньба" [3]. Иркутско-Якутскийтракт протяженностью 2895 км. действовал круглый год, причем2400 км. тянулись вдоль берега Лены, а зимой путь прокладывался по льду. Зимняя дорога продолжалась с октября до середины, а иногда идоконца апреля. С мая открывался летнийпуть. Этот трактсвязывал Якутию с большим миром- с центром- с Россией и являлся важной государственной дорогой, по которойежегодно ездили тысячи людей. Одни- по государственным делам, другие- по делам торговлии промыслов. По нему ехали землепроходцы, торговцы, казачьи отряды, воеводы, а также уголовники, сектанты разного рода (скопцы, духоборы, старообрядцы), ссыльные разных категорий, экспедиции, три поколения русских революционеров и, конечно, возили почту. Чтобыпредставить почтовую дорогу тех времен, достаточновспомнить слова Н.Г. Чернышевского: "Проездот Иркутска доЯкутска- тяжелое и рискованное предприятие, труднее, чем путешествие по внутренней Африке". Как говорится, комментарии излишни. На всем протяжении Ленского пути стояли обыкновенныеякутские юрты на расстоянии десятков идаже сотен верст другот друга. В первое время ксодержанию станков в порядке трудовойповинности привлекалось коренноенаселение - якуты. Но оказалось, чтодля якутов ямщицкое дело было обременительным, совершенно непривычная работавызывала недовольство. Езда по зимней дороге, загроможденнойчасто горами торосов, являлась мучением, это была настоящая пытка как для ямщиков, такидля проезжающих [4]. Поэтому, начиная с 1750 г., все чащеначинает возникать вопрос озаселении Иркутско-Якутского трактарусскими крестьянами. С 1770 г. якутов освободили от подводной повинности итрактстали заселять русскими крестьянами-переведенцами. Все это население, такназываемые "переведенцы", рекрутировалось из ссыльных крестьян и взятых в зачет рекрутов. Их подавляющее большинство состояло из крестьян верхне-ленских селений, ранее "посаженных на пашню", жителей далеких сибирскихдеревень, по разным причинам отнесенныхкчислу "преступников" [5]. Когда в 1772 г. царское правительство конкретноприступило к организации почтово-пассажирского движения на Лене, между ВитимомиЯкутском было основано уже 35 почтовых станций. Для заселения части этих станций, для ямской службы из центральных губерний Россиибыло прислано 33 крестьянские семьи. Отцы этихсемей - родоначальники почтовых ямщиков по Лене представляли собой отборныйэлемент недовольных, сосланных за непокорностьволе своих господ - помещиков. Онибыли сосланы в счет тогдашней25-летней рекрутчины.Это был основнойкостяк ямщиков СреднейЛены. Все онибыли прикреплены кконкретнымстанциям и, как сосланные "за неповиновение", не имели права на свободное передвижениеи перемену места жительства даже в пределах соседних станций тракта.На таблице 1 приводитсясписок 33-х родоначальников средне-ленских ямщиков [6]. Таблица 1 Все станции, кроме Чуйской и Курейской, были расположены на более удобном для жилья левом берегу реки. Это- наличие сенокосных угодий, пастбищ, более спокойного рельефа берега, еланных мест - удобных для постройкижилья, а также огородничестваи хлебопашества. Жителями и основателями новых станций, возникшихв XIXвеке, были частью ранее прибывшие ямщики из соседних станций илиихдети ивнуки. Надо понять, сколько трудов требовалось, чтобысодержать в исправности этот очень важный для края тракт.Особеннотрудоемким было устройство иподдержание в проезжем состоянии летних сухопутных дорог. В таежных участках прокладывали тропы, устраивали мосты и гати, ставили зимовья, верстовые столбыс "цифирными словами". Итолькоблагодаря ежегодному ремонтудорога поддерживалась в сравнительно удовлетворительном состоянии. Зато зимой, когда земля скована морозом, путь становился значительно более удобными, как писал И.А.Гончаров, "весьма исправным". В 1822 г. правительственный Сенат, признавая, чтоотправление почтовой иобывательской гоньбыявляется единственным средством для пропитания поселенцев, признал за ними исключительное право на выполнение этойработы по вольным ценам, установившимся на торгах. Только после этого крестьяне-ямщики стали подписывать контрактына отдачу в содержание почтовых станций срокомна три года. Для примера на таблице 2 приводится наименование станций иимена подписавших контрактына отдачу в содержание поименованных 20-ти почтовых станций Иркутско-Якутского трактас 1897-1901 гг. [6] Таблица 2 Известно, что все они"осели" на местах, и мало ктовернулся на свою "малую Родину". Вотпочему подавляющее большинстворусского населения на СреднейЛене являются потомками ссыльных ямщиков и пашенных крестьян. Эторусское население старожилов сыграло огромную роль в историиЯкутского края, в развитииего экономикии культуры. В большинствеслучаев, усвоив язык якутов, переняв ихобраз жизни, а также многиеобычаи, установив с ними кровное родство и добрососедские отношения,они не толькосами занялись земледелием, нои распространилиего среди местного населения. Они внедрили много русскихнововведений в ловле рыбы изверей (переметы, кулемы, плашки, черканы), что значительно повышало производительность рыболовногои охотничьегопромысла [7]. В результате браковс якутками значительная часть русских ямщиков теряла типичныйрусский облик, утратила некоторыеэлементы языка и культуры. Естественно, произошели обратный процесс - часть местного населения обрусела [8]. Русским ямщикам приходилось жить иработатьв трудныхусловиях. Огромные расстояния, редкая заселенность, бездорожье, долгая зима с очень низкими температурами, короткоезасушливое лето- вотобщая характеристика края, в которомони жили. Оторванность этого края от Родины создавала изолированное положение. Земельный надел они получали с большим трудомитолькопосле многократныхпросьб ижалоб. А долгожданныйнадел представлял собой таежную целину. Еенадобыло расчистить ираспахать, а иногда даже подсенокосы, имея примитивные орудия труда.При такихусловиях обзаведение хозяйством требовало большихусилий. Иркутско-Якутскийтрактявился единственным в то время "входом" в Якутию, темсамым способствовал усилению торговых икультурных связей окраины с более развитыми районамистраны, а также сыграл роль родоначальников коммуникаций на якутской земле. Русские крестьяне, принудительно переселившиеся для ямской службы на Лену, оказались в роли"пионеров", вынесли на себе все тяготы непростой жизнив неведомомдля них суровом крае. Первые станкирасполагались друг от друга на значительном расстоянии, идоходилоонодо40 километров, а то иболее. Но, несмотря на это, почта шла регулярно ибез опозданий. Да, трудная доля досталась ямщицкому сословию. Ноони жили, трудились честно, добросовестно выполняли свой гражданский и общественныйдолг - в этомих великая заслуга. Многие ихпотомки живут в сохранившихсядеревняхи селах вдоль Лены. Этолюди, как правило, трудолюбивые, прошедшие практичную деревенскую жизненную школу, достойноумеющиевыходить из тяжелых жизненныхситуаций. Деревенские детис детствавсе умеют делать: запрягать коня, косить и убирать сено, заготавливать дрова, собирать грибыи ягоды, ловить рыбу, правильно грести на лодке, плавать и многое другое. Всему этому "искусству" учат родители, учатся друг у друга, учитсама жизнь. В свое время Хрущевская реформапо ликвидациитакназываемых "неперспективных"деревень докатилась идоЛенскихберегов. В целом по странебыло уничтожено более двадцати тысяч сел идеревень. В нашей республике было уничтожено 156, в том числе многиеямщицкие поселения. Люди вынуждены были покидать "насиженные"места и переезжать в укрупняемые села. А как иначе - детейгде-то надоучить. Луга и пашни, с трудомотвоеванные у природы, остались без хозяина. Итог печальный, ив результате различных социально-политических потрясений исчезли многиеямщицкиедеревни (Тойон-Ары, Батамай, Ат-Дабан, Ой-Муран, Чуран, Крестях, Еловка, Мархачан, Березовская, Неленская, Кочегарово имногиедругие). Не много ли? Ихдавно вычеркнули из списка деревень, из документов, из карт. Но никому, никогдаих не вычеркнутьиз сердецистинныхпатриотов "Ленской землицы", ибожить без прошлого, без корнейнельзя. Ведь через уважение к месту, где жили предки, можно привить человеку любовь к своему народу, к Великой России[6]. Сегоднятольконазвания многих приленских деревень напоминают нам отом далеком времени, даживут в народеудивительные историииз жизниямщиков. Каждая станция - это целая история, история со своими особенностями, своимигероями, объединенными единойцелью - своевременно и исправно возить почту ипассажиров, не считаясь нисо временем, ни с погодой. Весьма ивесьма длинен Иркутско-Якутскийтракта.Сколько раз езжено по ней нашимипредками-ямщиками! Сколько думпередумано, сколько песен спето, сколько мыслей рождалось под мерныйзвон поддужного колокольчика и зимой, и летом, ив мороз, ив жару! О ленскихямщиках с большой теплотой писали выдающиеся русские писатели - И.Гончаров, В.Короленко, известные исследователи - Н.Щукин, И.Майнов, Ф.Сафронов идругие[9]. Ленские ямщики были мужественные, талантливые ижизнерадостные люди. Несмотря нина что, онивыдержали все тяжелые испытания, преподнесенные судьбой. Онисумели прижиться, выжить, перестроиться, и сегодня многиеиз ихпотомков по праву являются гордостьюЯкутии.Во всех отраслях народногохозяйства нашей республики, а то и за ее пределами, трудятся потомки ямщиков. Срединих немало именитых ученых, докторов икандидатов наук, учителей ируководителей производства, многодругих тружеников, достойныхпамяти своих предков. Теперь многое изменилось в жизни республики, а ямская служба стала историей.Настали другиевремена. Теперь Интернет, телеграф, телефон, пейджер заменили обычную почтовую связь. Более двух с половиной веков добросовестно ичестно несли службу "государевы ямщики"на Лене. Это нашипредки, которыесыграли исключительную роль на судьбоносном этапе исторического развития Якутскогокрая. Получилось так, что однаждывступивши на эту землю, как имвелено было судьбой, они остались здесь навечно. А корни, пущенныеими, растут и множатся. И мы должны помнить своих отцови дедовс чувством законнойгордостиза ихдобрые дела.
******
 Тугу да билбэт аатаҕын!Бааһынай-хааныгар-ийэтигэр-аҕатыгар-эһэтигэр-эбэтигэр-туох да-саха да,тоҥус да суох! Олоҕо-дьаһаҕа түэрэ сахатыйбыт!Эйигиннэҕэр буотараҕы    аһылык оҥостор,сахалыы саҥарар,сыма,дьирикинэй диэн тугун бэрткэ билэр.Саха буоллаҕа дии.Мин билэбин дуу-эн билэҕин дуу.
******
 Саха буоллаххына,Дьэ,эт эрэ:"ДЬИРИКИНЭЙ" диэн тугуй-кимий?
******
 бэйэбит дьоммут, саха итэ5элин сиэрин туомун кимнээ5эр да учугэйдик билэллэр.Уу сахалыы ыраастык санараллар.Кими ба5ар кытта тапсаллар.Саха сахатын бэрт былдьаьан туьэрэрин курдук буолбатахтар, кимниин да бэрт былдьаспаттар, билэр буоламмын суруйабын.
******
 Бааһынайдар Ньурбаҕа, Бүлүүгэ,Хаҥалаһы этэ да барыллыбат-дэриэбинэ-дэриэбинэнэн,Өлүөхүмэҕэ да бааллар сурахтаах...Бүлүү бааһынайдара-Рудыхтар(Северьянычтар).  А так биирдиилээн - улуус аайы. Цюхцинскай Целестин бааһынай ботах да?Нуучча дуу!
******
 Сахалар. Дьигнээх былыргыттан уларыйбакка хаалбыт сахалар ити. Ону, кинилэри билигин баһына оҥоро сатаан бөҕөтө буолуу... Миигин эмиэ баһынай диэччилэр бааллар. Миэхэ биир даҕаны, кыратык даҕаны нучча да, атын да хаан суох. Арай өтөй былыр өбүгэм, Башкир - Русский дворянин - эбит. Уоннааҕылара бары сахалар.
******
 тоҥустартан,сахалартан үтүрүллэн тус хоту түспүттэрэ. Онно да уһаабатахтара,буоспа ыарыыттан имири эстибиттэрэ, тыал буолбуттара.Майаат ,саамай,хара саҕыл,сортол,хоро,саха,кыргыс уо.д.а.биистэр саха сиригэр түҥ былыргыттан олоро сылдьыбыттара кэпсээн буолар.Олор холбоһоннор аныгы саханы үөскэппиттэрэ.  
******
 саха, Албынаан ону маны ыйа саатамаҥ Казактар  - "Пашенный" диэн, омугуттан тутулуга суох, оҕуруот үннэрэ, бурдук үннэрэр народтары барыларын ааттыыр этилэр. Амма уонна Олекма, Приморье, Амур уонна Хабаровскай край сахаларын сорохторун  эмиэ - "Пашенные" диэн аатыыр этилэр.
******
 300-400 сыллагыта нуча крестьяннара Амма бааьыналарыгар улэлии олохсуйа кэлтэрэ.теьелеех элбэх нууча амма сахаларыгар суураллыбыта боло)дьииннээх аммалар теруттэригэр почти у всех бааьынайдар)
******
 бааьынай диэн понятие эмиэ оттуда боло
******
 уонна бааьынайдарбытын туохха да биэрбэппит, бэйэбит оннук хааннаахпыт ол иьин.
******
 Бары дьигнээх дьүнүнэн хаалан хаалбыт сахалар ини. Оннук даҕаны буолуон син.
******
 Бааһынай диэн туох да буккааһа суох нуучча сөп да! Сахатыйбыттар. Ону туох диэри гынаҕыт!Аһайдар!Кинилзр-САХАЛАР!
******
 Бааһынай диэн туох да буккааһа суох нуучча сөп да! Сахатыйбыттара.Сүүс сыл болла оҕолоро-тем более биһигинээҕэр Сахалар Дьиөддд Ону туох диэри гынаҕыт!Аһайдар!Кинилзр-САХАЛАР!Дьиҥнээх САХАЛАР- БААҺынайдар!
******
 Бааһынай диэн туох да буккааһа суох нуучча сөп да! Сахатыйбыттара.Сүүс сыл болла оҕолоро-тем более биһигинээҕэр Сахалар Дьиөддд Ону туох диэри гынаҕыт!Аһайдар!Кинилзр-САХАЛАР!Дьиҥнээх САХАЛАР- БААҺынайдар!
******
 Х, Сымыйа ити. Русь-тарга Саха сирин сахалар холбообуттара... Дьэ ол кэнниттэн Россия диэн государство баар буолбута. Россияны олохтуурга сахалар эмиэ күүскэ үлэлэспиттэрэ.
******
 аҕаҥ нуучча буоллаҕына нууччаҕын. Отец русский а мать негр, ребенок будет русским. отец руский и в африке отец русский.
******
 неациональноһы киһи икки төрөппүттэрин киэниттэн биирдэстэрин киэнин бэйэтэ талан ылар.
******
 никтаах ки4и тийиммэт эбит
******
 мать саха отец русский.ийэтэ уолун кытта сахалыы кыра эрдэгиттэн кэпсэтэн саха тылыгар чугаьатар.дальше окружение.хотя мин биир уолу билэбин.нерюнгрига улааппыт бэйэтэ нууча курдук уол манна 9 кыласка кэлэн баран сразу сахалыы санарта.а потому что мать саха.  а емли мать русская то кыра эрдэгиттэн нучалыы иитиллэр.дальше тоже от окружения зависит сахалыы санарар или русскоязычнай ду диэн.ФАКТОР ЯЗЫКА основопологающее в идентификации  личности
******
 Маннык гаплотип аҕатыттан уолугар бэриллэр.Ол иһин саха тылыгар утумнааһын диэн тыл баар.
******
 Хантан билбиттэрэ буолуой?Ол иһин даҕаны,кыыс омук анала диэтэхтэрэ.Кыыс атын омукка бардаҕына,ол барбыт омугун элбэтэр.Сахалары саха эрэ уола элбэтэр кыахтаах эбит.Ол иһин кыргыттар саханы элбэтиэххитин баҕардаххытына сахаҕа эрэ тахсын.
******
 Кыыс омук анала диэн. Омугун тута сылдьар, кыыстан киһи элбиир, омукпутун тутар - диэн өйдөбүлээх, төрөппүттэргэ - кыыскытын үчүгэйдик иитиҥ - диэн туһаайыллан этиллэр. Ханнык баҕар бэйтин омугун убаастыыр омук - Кыыс омук анала - диэн өйдөбүлээх.
******
 уольь, Биһиги - Сахалар бары русскоязычнайдарбыт. Нуччалыы билбэт саха диэн суох!
******
 Кылаабынайа куотан, сүтэн эрэр сахалыы махалыы тылбытын кутуругуттан тутан хаалыахха наада.
******
 Амга (по-якутски "Амма") - исконно якутское и старинное русское поселение, основанное в 1652 году воином Богдановым с шестью казаками. В 1675 году по решению воеводы А. Барнешлева с целью развития хлебопашества в Амге поселили 6 русских крестьян. В 1695 году направили ещё 12 крестьян "Васька Артемьев с женой Палашкой и сыном Иванькой, Климко Немчинов с женой Марфуткой, Васька Расторгуев с женой Матрёнкой и дочерьми Анготкой и Наташкой, Савелий Цыкунов с сыном Еремкой". В 1730 году в Амгу приехали ещё 50 русских крестьян из Илимска, затем переселили 27 семей и 10 ссыльных. В 1780 году в Амге-слободе было более 100 хозяйств (400-500 душ). Лейтенант Г.А. Сарычев (участник экспедиции Биллингса) в дневнике писал: «На четвёртый день пути в 162 верстах от Якутска приехал я в Амгинскую слободу, достойную примечания потому, что прежде было в ней Алданское воеводство. Стоит она на пространном поле, по левую сторону реки Амги, в 2-х верстах от оной. Строения в слободе: церковь и 20 дворов, принадлежащие русским поселенцам из крестьян... Русские крестьяне в Амге-слободе забыли родной русский язык, разговаривают по-якутски. В Амге-слободе имеется церковь и около 20 русских крестьянских домов. Ближайшие наслеги якутов занимаются хлебопашеством". По мнению д.и.н. Г.П. Башарина хлебопашество в Якутии началось с Амгинской слободы с 1672 года. В 1679 года в Амгу-слободу прибыли поп Анисим Петров, а в 1684 году священник Борис Фёдоров, проводившие крещение местных жителей - русских и саха. В 1680 году построена часовня, в 1732 году - церковь. С 1790 по 1917 год в Амге-слободе существовало Амгинское крестьянское общество, имевшее прогрессивное значение в развитии хлебопашества и земледелия в Амгинском улусе и по всей Якутии. Крестьяне Амги занимались хлебопашеством беспрерывно, несмотря на неурожайные годы. В 1678 году новокрещенным саха И. Иванову и десяти другим выделили земли под хлебопашество. Основными культурами были ячмень и ярица. Из овощей выращивали капусту, морковь, редьку, свеклу, картофель. Профессор Российской Академии наук С.П. Крашенников в своем труде "Описание земли Камчатки" сделал следующую запись: "...Амга - река шириной от 40 до 50 сажен... Сия река особливого примечания достойна потому, что оною тех мест издавна поселены пашенные крестьяне...". От тех пашенных крестьян в якутском языке появилось слово "бааhынай" (пашенный). Местное население саха занималось скотоводством, охотой, рыбалкой и оленеводством, а также хлебопашеством. Их быт в начале ХХ века изучили и описали ученые-этнографы Виктор Николаевич Васильев и Михаил Михайлович Носов.
******

******
 дьииннээх былыргылыттан кэлбит нуучалар потомоктара.кэнники син нууча элбээтэ онно.покровка уолаттара согуруу нууча кыргыттарын кэргэн ылан агалан олороллр
******
 Покровскага баар сахалары билиҥҥи эбэнкитийбит дьүһүнээх сахалар баһынайдар диэн ааттыыллар. Сахалар э, кинилэр. Дьамынана үлэлии сылдьыбыт сахалар. Былыр Дьаам казактар да, нуччалар даҕаны кэлиэхтэрин инниттэн баар этэ. Бачча улахан Бютюн Сибирь территорияны кытта хайдах сибэсс тутан олорбуттара дии саныыгыт? Өбүгэлэрбит кытайга, дьоппоннорго да таах баран күүлэйдээн кэлэр этилэр. Атыы эргиэн бөҕөтө. Саха атыыһыттара Сибиргэ да, атын да сирдэргэ күүскэ биллэр этилэр. Сахалары упсайынан атыыһыт омуктар диэн ааттыыр этилэр былыр.
******
 Хлеб якуты сеяли с издавна, а Территория Якутии охватывала Всю Сибирь - Красноярский край, Читинскую область, Бурятию, Приморье, Амурскую область, Хабровский край, Южную часть Китая. Амурских якутов тоже называли пашенными - по их роду занятости, так де и всех якутов, не только русских, тех кто пашет и сеет, занимается хлебородством называли пашенными.
******
 ляр диэн сыһыарыытын саха тылын ,лар сыһыарыытыттан таһааралларын,ылынымаары гынабын.Сахаляр =Сахалар(якуты).Ляр сыһ.поляктар тылларын сабыдыала буолуо дуо?поляк тылыттан саха тылыгар киирбит тыллар бааллара биллэр.Холобура араспаанньа игин диэн курдук. Арай оннук эбит буоллаҕына Сахаляр диэн тыл өйдөбүлэ Сахаһыт,саха оҥорбута(сделанный якутом)диэҥҥэ майгынныыр быһылаах.Польша,немец тылын үчүгэйдик билэр киһи,итини быһаарыа этэ.
******
 Цитата: по теме этэ сатаабытым. Уеьэ суруйбуттарга. Если так - извини. -  кыыда По-теме, эн миэхэ суруйбуккун. Форум навигациятын көрүүй. Эн мин суругум анныгар ответить, диэн кнопканы баттаан баран - миэхэ суруйбуккун.
******
 Ме5еру эрэ сатыыгын дуу?
******
 Омуктар уескуур этилэрий. Омуктар улуу кеьуулэрэ сэрииттэн айылга дьайыыларыттан сут ыарыы турууларыттан буолар этилэр. Билицци кэмцэ хайы уйэ омуктар олохторун буолбут сут улахан ыарыы эпидемия турар кыахтара суох кэмигэр быыьык дьон метистар мулаттар туспа омук буолан саца тыл сиэр туом культура оцостон уескуур кыахтара суох. Кинилэр дьылхалара метистар мулаттар сурун омуктарыгар теннуу буолар. Хайа багарар керуц айылгага бэйэтин оннун буллагына тыыннаах хаалар кыахтаах. Онон саха омуга оннун булбут омук онон киниэхэ метисизация улахан куттала суох. Сорох бааьынайдар  сахаларга сыстан саха буолаллар сорохтор атын омуктарыгар сыстан Ол омук буолаллар, ханнык багарар хаан тердус келуенэтигэр ырааьырар. Онноогор сэбиэскэй кэмцэ кууьулээн биир омукка сыьыара сатааьын кэмин тулуйбуппут билигин куттал суох.. Р
******
 Биһи сахалар бары Эбээн ,Тоҥус , Дьирикинэй...-буккааһабыт...Устуоруйабытын да билбэппит...Ойуунускай Олонхото(ЖАН эмиэ)-ол биһи УСТУОРУЙАБЫТ! Хантан СУРУК-БИЧИк! ДЬэ кэлэн айа сылдьабыт!Турусук иһигэр,таһах курдук,сытыахха наада!Чморись болбат туһуттан!Таххан киэптиэххэ оччоо...чеченнэр курдук
******
 Чеченнэр ущельеҕа,хаспахтарга саһаллар этэ,сэриилэһэ Һыддьааран.Донбаска-Дьиэлэр ИСТЭРИГЭР
******
 оттон биһи -сахалар,если чо-ойохторбутун,оҕолорбутун,дьиэбитин-уоппутун харыстаан тайҕабытыгар баран...наада!
******
 Сахаляр уонна бааьынай диэннэр атын-атын буолаллара буолуо, однако. Наьаа чистай саха, эбэтэр, тоцус дуу буолуохтаа5ар Сахаляр буолбут ордук буолуо.
******
 Акаары!Бааһынай Сахаляр-ПОДААВНООО,,атын понятиелар!Бааһынай саха диибин...Сахаляр-ол Негр,Эфиопец-Мэр Айсиэн курдук,Федоров Депутаат...курдук или нуча или саха папалах, вот,тупизм,а...
******
 простите, эбэтэр мамалаах! Бүлүү Урудуухтарыгар!Уруй-Айхал!Ким эмит сыдьаан Форумҥа баар буоллаҕына!
******
 бөһүөлэктэригэр бааллар үһү дьэ бааһынайдар.Билигин аҕыйаан эрэллэр үһү дииллэр да оннук буолбатах ини-көннөрүсахаларын хаана сылтан сыл баһыйан иһэр буоллаҕа-нууччалыы туораттан киирбит хаан ассимиляцияланан сүтэн эрэр.Тоҕо бу бөһүөлэктэргэ диир буоллахха былыр бастакы алмааһы көрдөөччулэр Кириэстээххэ базалана сыппыттара-Файнштейннаах эҥин дьонноро-үксэ хаайыылаах урдустар сүүһүнэн киһи Кириэстээхтэн үөһээ Бүлүү өрүһүн өрө сылдьыбыттара,кэлин кинилэр Амакинскай экспедиция диэн аатанан Ньурбаҕа көһөн анараа хааны бэккэ сайҕаабыт буолуохтаахтар.)))онтон Кириэстээхэ кинилэр кэннилэриттэн  ЛЭП биригээдэтэ диэн эмиэ онно базаламмыт.Киһи да күлэр-урут  биир сыл оскуолаҕа киирэр кылаас оҕолоро түөрэ бааҕынайдар этэ диэн кэпсииллэрэ.Кырдьык эрэ сымыйа.Дьэ ити бөһүөлэк оҕолоругар эн саха буолбатаххын диэр эрэ-тыыннаах ордоруҥ саарбах.)))
******
 дьэ, дьиҥнэх баһынай тоҕо эрэ саха кыһын анньыан баҕарбат!Өрүтүн нучалары сыссар тоҕо эбитэ болла.Уона нучаттан арахсар" ойоҕуттан! Этин мехэ ЭПЕТИН
******
 Өссө төгүл этэбин:Эйиэхэ анан-БАһынай диэн чыстай нучча(сахатыйбыт!).Мин ҮС КӨЛҮӨНЭ баһынайдары билэбин туох да саха да тоҥус да эбэн да буккастара һуох.Паспордарыгар кнечно "русский"диэн турар!Эһэлэригэр,аҕаларыгар(ВЕТЕРАН войны этэ)уонна бэйэлэригэр(билигин 60 састарын аспыт дьон).Ол БҮлҮ Рудухтара.Северянычтар.Онтон Руслан Шипков Саха ду нучча ду?Эмиэ Бүлү.
******
 Файнштейн алмас көрдөччүлэр-былыр диэн ботах.Былыр диэн Дыгын үйэтэ РЕВОЛЮЦИЯҔА дылы.Сахаляры баһынайы кытта буккуйан!Туох киһиний бу?
******
 Отто баҕар эһиэхэ сахаляр дииллэрэ буолуо.Биһиэхэ уонна да элбэх билэр сирдэрбэр бааһынай дииллэр ээ.Үөрэнэн хаалбыт тылларбын бу Витек Томскай сөбүлээбэт эбит диэн туттубат буолан хаалабын дуо?Сахаляр да диэн тыл нууччалыы сахалыы өлуөхүмэлэнэн кэлбит тыл.Олох кэнники.Урут туттубат этилэр.Куорат маргинал сахаларын тыла.Саха диэнэ өйдөнөр ,отто яр диэн тугуй?кырдьыгынан эттэххэ бааһынай диэн пашеннай диэн эмиэ нуучча тылыттан тахсыбыт эрээри биһиги эһэлэрбит,аҕаларбыт туттан кэлбит тыллара уонна суолтата нуучча саха  булкааһын баччааҥҥа диэри быһааран кэллэҕэ.
++++++
Новогоднее обращение Шамана к жителям России
------ 
        Oyuun Arassııya jonugar Sańa Jıllaağı sańata!  https://youtube.com/watch?v=QBcm--GLoq0 

******
 суоьу киэбирбэтин ким да киниэхэ уже надыйбат.атаахтаан санарар туттар хаптар киьиэхэ
******
 хахахаах, наадыйаҥҥын кере олордо5ун дии
******
 Нуччаларга шут курдук киһи Күлүү элэк оҥостор киһилэрэ Герой оҥостуман Сахаларга улуу дьоммут элбэхтэр
******
 Хата бэрт обращение, до5оттоор 🤭🤗
******
 Кунду до5оттор срочно харчыннан комолоьун. Сана дьылы ыларбар бу номерга переводтаан 89141005758.
******
 чэ билбэтим,бэйэҕит билин...чулуу дьоммут элбэҕэ биллэр...ньууччалар күлүү- элэк оҥостубуттара биллэр ...эһигини билбэппин...биир бэйэм А.Габышев күүстээх санаатын сөҕөбүн,киэн туттабын...
******
 Кини санаата күүстээх буолуо дуо,хаамаайы,кинини өйүүр дьон үтүө санаатынан сырыттаҕа дии,бэйэтин бэрдинэн буолбатах,дьон аламаҕай санаатынан,онтон атын аара тобуктуо этэ,барытын улуутутан иһэр акаарыларый да
******
 Чмолар комолоьун диибин дии! Жмоттар!
******
 СРОЧНОЕ СООБЩЕНИЕ  ВЫДВИЖЕНИЕ ШАМАНА ГАБЫШЕВА НА СОИСКАНИЕ ПРЕМИИ ООН ИМЕНИ НЕЛЬСОНА МАНДЕЛЫ  Я, РУКОВОДИТЕЛЬ ОБЩЕСТВЕННОЙ ОРГАНИЗАЦИИ «ЯКУТИЯ – НАШЕ МНЕНИЕ»  СТЕПАН ПЕТРОВ СООБЩАЮ, ЧТО КО МНЕ ПОСТУПИЛО ПРИГЛАШЕНИЕ ООН  к выдвижению кандидатур на соискание Премии имени Нельсона Манделы  ООН приглашает выдвигать кандидатуры на соискание Премии Организации Объединенных Наций имени Нельсона Ролихлахлы Манделы 2020 года.  Премия была учреждена в июне 2014 года Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций в целях признания достижений тех, кто посвящает свою жизнь служению человечеству и содействию реализации целей и принципов Организации Объединенных Наций, и она служит способом почтить память Нельсона Манделы, прожившего необычайную жизнь, и отдать дань уважения его наследию в области примирения, политической эволюции и социальных преобразований.  Премия была впервые присуждена в 2015 году, и ее лауреатами стали две выдающиеся личности: д-р Элена Ндуме из Намибии — офтальмолог, делом жизни которой является лечение слепоты и различных глазных заболеваний как в Намибии, так и в других развивающихся странах; и бывший президент Португалии Его Превосходительство г-н Жорже Фернанду Бранку де Сампайю — лидер в борьбе за восстановление демократии в его стране.  ЗАЯВКИ НА ВЫДВИЖЕНИЕ КАНДИДАТОВ В ЛАУРЕАТЫ ПРЕМИИ 2020 ГОДА БУДУТ ПРИНИМАТЬСЯ ДО 28 ФЕВРАЛЯ 2020 ГОДА. Премия присуждается один раз в пять лет, и ее лауреатами становятся два человека — одна женщина и один мужчина. Лауреаты будут отбираться комитетом Организации Объединенных Наций под председательством Председателя Генеральной Ассамблеи в составе представителей шести государств-членов, включая представителей каждой из пяти региональных групп, представителя Постоянного представительства Южной Африки при Организации Объединенных Наций и пяти видных деятелей, которые будут выступать в качестве членов ex officio.  Функции секретариата Комитета будет выполнять Департамент глобальных коммуникаций Организации Объединенных Наций.  ОЖИДАЕТСЯ, ЧТО ЛАУРЕАТЫ БУДУТ ОБЪЯВЛЕНЫ В МАЕ 2020 ГОДА,  А ПРЕМИИ БУДУТ ВРУЧЕНЫ В ООН ВО ВРЕМЯ ПРАЗДНОВАНИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ДНЯ НЕЛЬСОНА МАНДЕЛЫ, ОТМЕЧАЕМОГО 18 ИЮЛЯ. Получение премии Габышевым преследует в том числе сугубо практическую цель прекращения его уголовного преследования.  ДАЖЕ НОМИНАЦИЯ ОЗНАЧАЕТ ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ НОМИНАНТА ПЕРЕД МИРОВЫМ СООБЩЕСТВОМ И ЭТО СПОСОБНО ОКАЗАТЬ СУЩЕСТВЕННОЕ ВЛИЯНИЕ НА ПРЕКРАЩЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА  ПРАВО ВЫДВИГАТЬ НОМИНАНТОВ ОГРАНИЧЕНО.  Номинации на Премию могут быть получены ТОЛЬКО от 5 категорий.  1.)    Правительства государств-членов и государств-наблюдателей ООН  2.)    Организации и межправительственные организации, которые участвуют в качестве наблюдателей в сессиях и работе Генеральной Ассамблеи и ЭКОСОС 3.)    Высшие учебные заведения и независимые исследовательские центры, занимающиеся обслуживанием человечества, содействием примирению и социальной сплоченности, а также развитию общества 4.) Неправительственные организации, имеющие консультативный статус при ЭКОСОС 5.) Лауреаты премии ООН им. Нельсона Ролихлахлы Манделы ТАКИМ ОБРАЗОМ, ТАКИМ ПРАВОМ ОБЛАДАЕТ И МОЯ ОРГАНИЗАЦИЯ «ЯКУТИЯ – НАШЕ МНЕНИЕ» С КОНСУЛЬТАТИВНЫМ СТАТУСОМ ПРИ ООН  В СЛУЧАЕ СОГЛАСИЯ ШАМАНА ГАБЫШЕВА НА ВЫДВИЖЕНИЕ  Я СОГЛАСЕН НОМИНИРОВАТЬ ЕГО КАНДИДАТУРУ НА СОИСКАНИЕ ПРЕМИИ.  Информация о премии на русском языке http://csonet.org/content/documents/Russian%20Press%20release_Call%20for%20Nominations%202020%20Mandela%20Prize__18%20December.pdf Положение о премии на английском языке https://www.un.org/en/events/mandeladay/mandela_prize_2020.shtml
******
 Дьэ, хата бу үчүгэй сонун - ООН чахчы сыаналаабыттар, Саха уолун! Шаман Саша Аан-дойдуга билиннэ! Шаманы бу страницаҕа үөхпүт-өйдөөҕүмсүйбүт удустар:  Шаман сырыытын хатылаан, Красноярскай куоракка тиийэн, Митинг тэрийэн - аратордаан-этин-тыынын! Нуучалар ортолоругар сылдьан кэлин - соҕотох саха буолан!       Ш.а.а.х.х.ы.т. баар - Якутскайга, Ленин площадыгар да тахсан санарар кыаххыт суох, ини?
******
 Петров диэн кимий, виртуальнай киһи дуо?
******
 Дьылҕатын быһаарыллыа...
++++++
ЕДВ
------ 
        Дьоьуннар,ЕДВ ны хаьан түһэрэллэрэ буолла? Онус кэннэ буолуо дуо?
    
++++++
Сэбиэскэй сахха балыысага сыппыттар Баллар дуо ?
------ 
        Кэпсээн эрэ төһө үчүгэйдик эмтиир этилир? Астара үөллэрэ тотоойу этэ дуо ?
    
******
 Сытан буоллаҕа дии. Үчүгэйдик эмтиир этилэр: укол бөҕө, система. Оннооҕор лечебнай гимнастика баар этэ, РБҕа., массаж. Аһылыктара, биллэн турар, дьиэҕэр курдук буолбатах, но дьоммут передача аҕалар этилэр.
******
 Эмптэрэ обычнай эмп этэ, ол бириэмэлэргэ билиҥҥи курдук араас эмп олох да суох этэ, билбэт да этибит. Арыый кэнники кокарбоксилаза диэн эмп була сатыыр этибит.
******
 Бу нуо халлаан дуо? Сэбиэскэй бэриэмэ халлаан этэ,коророндиэн  ырааhа диэн-дьэ халлаан дьонугут! Урут дьээбы буоллага дии.Тохтоон эрэ дьаhайдар сэбиэскэй бириэтэ эhиги эдэр этигит, онон билигин барыта кэрэ. Туох да хаалыы кэмэ этэ-атын дойдуларга холоотоххо,онногор атын уобаластартан.
******
 Ноо, халыы этэ дуо Саха сирэ ? Онтон мин үөрэнэ, үлэлии сылдьан соҕуруу мантан таһар этим дии: кофе, шоколад, махровай полотенце, харандаас, тушенкаҕа тиийэ. Дьэ билбэтим снабжение олус этэ. Өссө маннык күлүүлээх түгэн буолан турардаах. Саас этэ, бырааһынньыктарга түбэһиннэрэн Томскайга билэр студент оҕолорбор бырааһынньыктыы тиийдим. Ол саҕана олох боростуой буо, поездка олордун да ханна баҕарар тиийэҕин, аара студент диэннэр ким да эйиигин аччык хаалларбат, бары аһата-сиэтэ сатыыллар этэ. Чэ ити хааллын, случайбын кэпсиим. Дьэ тиийэн баран подарокпыттан туттарыы буолла. Мин кыһын каникулбар дойдубар кэлэ сылдьан ботуччу соҕус хаһаанан барааччыбын. Үксэ харандаас, шоколад, кофе буолааччы. Ол саҕана чэ харандаас эрэ хаалбыта быһыылааҕа. Дефицит бөҕө, особенно технарьдарга. Оҕолор ылан баран үөрүү-көтүү бөҕөтө, онтон үөрэттии буолла, арай "Томская карандашная фабрика" диэн эбит. Дьэ соһуйуу бөҕө ! Оннук Саха сириттэн биирдэ Томскайга бэйэлэрин оҥорбут харандаастарын илдьэн турардаахпын.
******
 2000 сыл эргин профилакторийга сынньана баран2 үргүлдьү  областнойга сайын үтүөтүн бараабытым. Дьиэбэр кэлбиппэр балыыһа хааһытыгар ырбыккын диэбиттэрэ. Чахчы да сарсыарда, күнүс эрэ уу судураан аһылыктаахтар этэ. Киэһэ соннук утуйаҕын. Эмтэрэ буоллар 20- чэ күн кып- кыра дозаннан эмтээбиттэр.  Тахсарым саҕана атын быраас кэлэн сөхпүтэ. Үтүөр диэн баран самолекка билиэттээхпинэн выпискалаан кэбиспитэ. Оннук дьэ
******
 Билиҥҥи курдук түргэнник таһаарбаттар этэ, мин оҕо сылдьан 2 ый кэриҥэ сытан, эмтэнэн тахсыбытым, онно үчүгэйдик эмтээн үтүөрэн билигин да этэҥҥэ сылдьабын. Онон ол кэмҥэ куһаҕаннык эмтииллэр этэ диэн этиэхпин тылым тахсыбат, оннооҕор туспа астаан аһаталлара, ону үчүгэйдик өйдүүбүн.
******
 rubus14, Оннук этэ, балыыЬа5а кирдэххэ утуеруеххэр диэри эмтииллэр этэ, билинни курдук уон хоноот ситэ утуербэтэх киЬини уурэн к эбиспэттэр этэ. Астара да учугэй этэ.
******
 Дьэ балыыьаны, быраастары туох даа диэн сацарбаппын, били былыр ойууттары сацарбаттарын курдук, туьугар туьалаахтар.
******
 Балыыһаҕа муҥурдахпын операциялатаары сытан турардаахпын да эдэр буолан эмтэрин томторун баардыылаабатахпын эбит. Түргэн баҕайытын оҥорон, үтүөрдэн кэбиспиттэрэ.  Онтон кэнники хомурҕаммын тоһутан киирбиппэр дьэ операциялаан кээстилэр ээ.  Ити 1973 сыллаахха этэ. Онон олох да үчүгэйдик тутуһуннаран кэбистилэр. Уонна ити  баара суоҕа оройуон киинигэр эрэ этэ. Сураҕа миигин итинник ньыманан иккис киһинэн оҥорбуттар этэ. Билигин син интэриэстээх буолан туоһулаһабын ээ, баччааҥа дылы олох оҥорботтор эбит, ити хомурҕан тостуутугар. Баара-суоҕа кольцо кэтэрдэн эрэ кэбиһэллэр эбит, ол туох аанньа буолуой, хамсаан хаалар буо уонна оннук оһон хаалар. Дьэ уонна эрэйдиир бөҕө буо. Сатаан илиилэрин да көтөхпөт буола оһор эбит.  Даже манна куоракка оннук эрэ кыналлар эбит. Дьэ халыы ! Онтон ас чааһа ол да саҕана туох үчүгэйэ кэлиэй, уопсай аата уопсай буо. Син биир билиҥҥи курдук: хааһы, рассольник, эҥин диэбит курдук этэ.
******
 астара молтох этэ, ол иьин дьиэттэн тороппуттэрим а5алаллар этэ аьы. Детскай отделения5а сыппытым, о5олор бэрээдэктэрэ куьа5ан этэ, охсуьуу инин баара. Эмтииллэрэ билинни курдук, эмиэ укол, таблетка бо5о, туох да уратыта суох, миигин холобура маска  кэтэрдэн наркозтаан кэбиспиттэрэ, операциялыылларыгар, мунур, куорат балыыьата. Ити 1978 с.
******
 Сэбиэскэйгэ сытан -сытан. ..баччаҕа диэри этэҥҥэ кэллэхпит дии. .ИТИИ УКУОЛ..СИСТЕМА ...өлбөт мэҥэ уу курдуга. .
******
 змееносец, итии укол үчүгэй этэ, кырдьык. Билигин олох да туруорбат буолбуттар үһү. Тоҕо эбитэ буолла?
******
 Мин сыппытым...дэриэбинэгэ биирдэ. Астара мощнай этэ..уойа сыспытым хата
******
 Тыа балыыьата  наьаа элбэх куойкалаах буолара.Киьи наар толору.Ас мин ейдуурбунэн учугэй этэ.Эмалированнай ведроларга толору морс, уут палаталарынан таьа сылдьан аьаталлар этэ.Хойуу борщтаах миин, торуой.Тотоойу хааьы.70с сылларга.
******
 При союзе эм качествота быдан ордук буолла5а дии проверка хас керуцун ааьан утвердись буолан тар5атыллар эмтэр  этэ. Киьини ата5ар туруорар . Билигин качество почти суо5ун кэриэтэ уонна толкуйдаац. Киьи балыыьа5а аьаары киирбэт эмтэнээри тыыннаах буолаары киирэр
******
 ......., Оннук:)))
++++++
СМИ-лэри тэҥнээн көрдөххө: сайдыылаах омук сирдэригэр уонна биһиэхэ
------ 
        СМИ средства массовой информации – иһитиннэрэр-биллэрэр тэриллэр тустарынан ааҕааччыларбыт, автордарбыт “Туймаадаҕа” үгүстүк суруйаллар. Мин онно эмиэ кыттыһыахпын баҕардым. Урут, 2012-13 сыл буолар Саҥа дьылыгар, Европаҕа дьиэ кэргэмминээн автобуснай турга бара сылдьыбыппыт. Ол туһунан “Европа устун айан” диэн төбөлөөн балачча уһуннук суруйан турабын. Онно Европа СМИ-лэрин хайдах билсибиппин өссө төгүл кэпсиим. Номнуо балачча бириэмэ ааспыт эбит. Онно Европа хас да государствотыгар сылдьыбыппыт: Белоруссия, Польша, Германия, Франция, Чехия, Голландия, Люксембург. Белоруссияҕа былаас сэбиэскэйдии кэриэтэ буоллаҕа, онон ону ахсааҥҥа ылбаппыт. Наһаа үчүгэй дойду курдук кэпсииллэр да, тимир суолун вокзала былыргы сэбиэскэй курдуга, кирдээҕэ эҥин соччо сэргэппэтэҕэ. Онуоха холоотоххо ити ааттаабыт омук сирдэрим килэйэн-халайан, дьэ кырдьык сайдыылаах дойдулар ааттарын ылыан ылбыттар. Чэ, мин чуолаан СМИ-лэргэ тохтуум. Хас киэһэ ахсын ити судаарыстыбалар гостиницаларыгар биирдии-иккилии хонобут. Ол аайы мин автоматтартан хаһыаттары ылабын уонна утуйуом иннинэ хайаан да телевизордарын холбоон көрөбүн. Собус-соруйан, кэлин ааҕааччыларбар кэпсээри. Хаһыат барыта английскайдыы, немецтии, французтуу тылларынан буоллаҕа, ону бары көмөлөөн син туох туһунан суруллубутун быһаарсабыт. Улахан уолбут таах ааҕар, тылбаастыыр. Арай французтууну мин кэргэмминээн оскуолаҕа уонна университекка үөрэммит буолан, син өйдөөн ааҕар курдукпут. Сүнньүнэн телевизоры көрөбүн. Дьонум бу кэмҥэ сынньаналлар, сууналлар-тарааналлар, оннооҕор оонньоон ылаллар. Илдьэ сылдьар аспытын бэлэмнэнэн, аһыыбыт. Сылдьар кэммит – ахсынньы 25 күнүттэн саҕаламмыт католиктар ороһоосполорун кэмэ. Аны христианскай ороһооспо чугаһаан иһэр. Уонна, биллэн турар, Саҥа дьыл (сыл да буоллун) үүнэр кэмэ. Мин телевизор пультун ылан, олохпун булан кириэһилэҕэ эбэтэр ороҥҥо сытан эрэ араас каналлары холботолуубун. Омуктар телевидениелэрэ хас каналлааҕын бэйэҕит сэрэйэргит буолуо – сүүһүнэн. Саҥа дьыл, ороһооспо эҥин. Онон концерт бөҕөтө буолар буолуохтаах. Хата, омуктар ырыаларын-тойуктарын истиллиэ... Дьэ, доҕоттор, отой атын хартыына буолла! Тура-тура студияҕа дьон мустан, тугу эрэ кэпсэтэн тахсаллар. Атын каналга көс – биир оннук хартыына. Өссө атыҥҥа көс – син биир. Каналлар уларыйаллар, студиялар уларыйаллар – тохтообот кэпсэтии! Бу биһиги өйдөбүлбүтүнэн “улуу” бырааһынньык кэмигэр. Суох, кэпсэтиилэрэ шоу буолбатах. Туох эрэ олус өйдөөҕү кэпсэтэллэр, сороҕор мөккүһэн да ылаллар. Ити курдук хас киэһэ аайы, хас государство ахсын! Мин күүһүрдүү бэлиэтин туруорарбын отой сөбүлээбэппин, туттубаппын даҕаны диэххэ сөп. Соруйан сотооччубун даҕаны. Оттон бу сырыыга кыайан туттумматым, ону ааҕааччылар бука диэн бырастыы гыныҥ. Ити курдук биир да киэһэ биир да концерды булан көрбөтүм. Арай Амстердам (Голландия) гостиницатыгар биир видеоклиптардаах каналы булан, кэм Саҥа дьыллыы настырыанньаны туппутум диэххэ сөп. Биһиэхэ Саҥа дьыл саҕана ииригириэххэ диэри концерт, араас шоу көрдөрөллөрүгэр киһи үөрэнэн хаалар эбит. Оттон манна омос көрдөххө дьон наар кэпсэтэр каналлара эчи чуҥкугуон, куһаҕаныан! Ким манныгы көрөр буолан итинник передачалар бааллара буолла? Оттон биһиги дойдубутугар бу кэмҥэ дьэ араас концертар, шоулар хас канал ахсын дирбийэн-дарбыйан көстөллөр. Үөрүү-көтүү, шампанскай күүгэнэ ыһыллар, серпантин, дождиктар, хаардар! Дьэ бу олох! Ону баара... Хайдах-хайдаҕый? Дьэ, манна Европаҕа тоҕо итиннигий? Туох эрэ кистэлэҥ баар быһыылаах. Бэрт сотору кистэлэҥин арыйдыбыт. Быһаарыыта судургу да буолан таҕыста. Европаҕа дьон бэйэлэрин олохторун СМИ нөҥүө аһаҕастык ырытар, кэпсэтэр эбиттэр. Күн аайы (!) санаа атастаһыыта, уопуту үллэстии – ол курдук бара турар. Саҥаттан саҥа дьон, саҥа проблемалар, көрүүлэр, сонун этиилэр... Ол курдук санаа атастаһыыта, мөккүөрдэр. Дьиҥнээх олох буоллаҕа. Чэ, бэйэбитигэр оннук кыаллыбат да буоллар, саатар фантазиялаан көрүөҕүҥ, холобурдуоҕуҥ. Арай Россия, НВК каналларыгар пропаганда оннугар ким баҕалааҕы ыҥыран, көрдөрөр буоллуннар? Холобур Россия-24 каналга Борис Немцов (оо, арай тыыннаах буоллун!) уонна Алексей Навальнай президент Владимир Путины кытта дебаттаатыннар? Көрүө этигит дуо? Буот-буот... Эбэтэр НВК-ҕа “Хайдах баарынан” (холобур оннук биэрии баар буоллун) диэн аһаҕас эфиргэ Эрнст Берёзкин, Николай Седалищев, Иван Бурцев курдук общественниктар ил дархан Айсен Николаевы утары көрөн олорон араас ыйытыылары биэрдиннэр? Хайыа этигитий? Көрөргүт чуолкай. Аны политик (политикаттан тэйдэ дуу?) Афанасий Максимов ыытааччы Татьяна Бурцеваҕа хаайыыга хайдах олорбутун туһунан кэпсээтин, көрүө этигит дуо? Ыйытарым сыыһа буоллаҕа... Эбиитин Александр Габышевы – Ойуун Саасканы көрдөрдүннэр? Аны туран эдэр медиктэр, учууталлар, культура үлэһиттэрэ – ыччаппыт барахсан мустан хамнастара хайдаҕын аһаҕастык ырыттыннар? Ити курдук бара туруохха сөп. Европа үгүс көҥүл дойдуларыгар государственнай СМИ-лэр сокуонунан бобуллан тураллар. Быһаарыыта судургу – тоталитарнай режим олохтоммотун, былааһы узурпациялааһын, фашизмы олохтооһун буолбатын диэн. Били Гитлер уҥа илиитэ Геббельс пропагандатын санааҥ. Европеецтар ол онтон кэһэкэнэ буолбуттара билигин да ааспат, үйэлэргэ өйдөөбүттэр. Онон ити дойдуларга туох баар СМИ-лэр общественнай, ол эбэтэр чааһынай дьон мустан тэрийиилэрэ буолар. Ол иһин көҥүллэр. Көҥүл СМИ – көҥүл общество. Киһи көҥүллүк айдаҕына-туттаҕына эрэ дьыалата табыллар, ол түмүгэр государство сайдар. Күһэйэн, куттаан, хабахха тыыннаран тугу даҕаны сайыннарбаккын. Онон европеецтар мэлдьи сүбэлэһэн тахсар эбиттэр. Наар сүбэлэһэр, кэпсэтэр, дьыаланы кырдьыктааҕынан быһаарсар дьон хаһан да өлөн-охтон биэирэхтэрэ суоҕа. Дойдулара наар силигилии сайда туруоҕа. Оттон пропаганда сиэртибэлэрэ хайдах буолалларын саатар маны ааҕан сэрэйиҥ дуу... Александр ЯКОВЛЕВ
    
******
 Манна оннук эбитэ буоллар,бардак,өлөрсүү өһөрсүү,беспредел буолуо этэ,ментальность эҥин диэн өйдөбүллэри билэҕин дуу суох дуу,европа дьоно отой атын туспа оҥоһуулаах дьоннор,обществолара да атын, манна многоконфессиональнай дойдуга эн этэргин олоххо киллэр эрэ,тута беспредел буолар,Немцову тоҕо өлөрбүттэрин билэҕин дуу,дьиҥ биричиинэтин? Кини исламы сымыйа итэҕэл диэбитин иһин,нучалар уонна мусульманнар ыккардыларыгар улахан иирсээни төрүттээбит кисинэн биллэр,Францияҕа сылдьан бастаан саҕалыыр ол өлүүгэ тиэрдибит айдаанын,ону аһара бараары гынна,улахан иирсээн тахсыан сөп диэн чеченнэр бэйэлэрэ тохтоторго күһэллибиттэрэ,аны биир версия баар,Путин уонча сыллааҕыта эппитэ баар,Арассыыйаны утары үлэлиир күүстэр оппозиционер туруорахтарын сөп,былааһы утары,уонна кэлин тиһэҕэр ол киһини сакральнай сиэртибэ оҥоруохтарын сөп диэн,вот,дьэ ол кэннэ эн манна европа курдук оҥоро сатаа,Арассыыйаҕа араас омук,итэҕэл барыта баар,ол олору барыларын санааларын аһаҕастык үллэһинниннэр диэн көҥүлү биэр эрэ боруобалаан,көрүөҥ хайдахтаах курдук ААД айаҕа аһылларын
******
 Ити хаамаайыҥ туһунан эттэххэ,итак көҥүл лахсыйар,талбытынан,сэриигэ ыҥырар,берите автоматы и поднимайтесь диир,хаан тохтуулаах сэрии буолуо диир аһаҕастык,европаҕа дуу америкаҕа дуу боруоба итинник аһаҕастык террорга ыҥырдын эрэ тута оннун булларыахтара,биһиги курдук атаахтаппаттар онно,америкаҕа вообще ытан кээһэллэр,кыратык сыыһа хамсан эрэ,туох да буруйа суох дьону тириилэрин өҥө эрэ атынын иһин сылтах булан массыына иһигэр,ойоҕо,оҕолоро көрөн олордоҕуна ытыалаан кээһэллэр,онон манна баттана атаҕастана олорор курдук кэпсэнимэҥ
******
 Ол же европаҕар,беженец мусульманнар уулуссаларга дьахталлары күрүлүүр күнүс,күүһүлээн,халаан,кырбаан барбыттарыгар,эн лояльнай,толерантнай европаҥ шок ылбыта,так что эн манна ол биирдэ турга баран кэлбиккинэн сыана быһан кэпсээмэ
******
 Һэ һэ, 🤦🏼‍♂️👎
******
 Дархан90, хайа,отто санаа үллэстиитэ,аһаҕастык этиитэ? Тоҕо сырайгын саба тутуннуҥ? Ити үһү дуо санаа үллэстииҥ,ырытыыҥ? Һэ һэ,ити дии,бэйэҥ эрэ кырдьыккын билинэҕин,онтон атын,туспа буолла да тирииҥ таһынан ыытаҕын,уонна баран европа курдук буолуоххун баҕараҕын дуо?:)))) Холоон да кисигин ээ быһыыта,һэ һэ
******
 Һэ һэ, Интернет кyса5ан то5о эрэ сутэ сутэ кэлэр Былайн , yонна соло сох хотонно  сылдьабын
******
 Сокуоннары уларытыахтааххын Путин былааһын түөрэн кэбистэххинэ биирдэ ити сатанар
******
 Итинник сырайгытын саба тутта олорон,тарбаххытын умса тута олорон өссө сайдыылаах дойдуларга тэҥнэһэ сатыыгыт дуо,бэйэҕит эрэ иннигитин көрүнэ олороҥҥут,этэргитин сонно тута төттөрү оҥорон таһаара олороҕут,итинник дьон хантан биир сүбэнэн олоруоххутуй,кырдьыгы ырытыаххытый,бэйэ бэйэҕитин истиэххит суоҕа симбиир,кэлтэй бэйэҕит эрэ санааҕытын соҥнуу олоруоххут,дьэ буот ол кэннэ иирсээн буоллаҕа ол дии,европалаахтар ээ,һэ һэ,деребастар...
******
 Дархан бастаан бэйэҥ далын сааҕын ыраастаа,онтон таһараа ыалгын ымсыыра одуулаа
******
 Автор суруйуутугар элбэх дьон санаатын этиэҕэ дии саныыбын. Ол эрээри идэлэринэн түһэрэ сатаан, үөҕэн кулгуйалларын тохтотуохтарын наада. Автор суруйуутун сүрүн ис хоһооно өйдөнөр. Биһиги  олохпутугар баар көстүүнү сөпкө биэрдэ. Күннээҕи олохпутугар, ТВ биэриилэр нөҥүө  аһары сиэри таһынан ырыа-тойук, бырааһынньык киирдэ. Ити олохпутугар баар чахчылартан, көр-оонньуу ньыматынан  куоттара сатааһын биир хайысхата буолар. Дьон-сэргэ  санаата наһаа чачыраата диэхпин сөп.  СМИ уонна социальнай сет нөҥүө, туох даҕаны сыала-соруга суох, таах хаамаайы сылдьар киһини бокуойа суох өрө тута сатыыллара эмиэ дьону аралдьытыы биир көрүҥэ. Итиннэ холбоон кэбиһин араастаан туттан-хаптан, дьүһүн-бодо буолан көстөн ааһар Бровастай эҥин диэннэри. Эдэр дьоммут итини барытын баарынан ылына сылдьаллар. Дьыала төрүөтүн, туох биричиинэлээҕин ырыта барбаттар. Ылан көрүөҕүн Лебедев айдаанын. Хара маҥнайгыттан төрүөтэ,  бу киһи туһааннаах үлэҕэ-хамнаска тугунан да эппиэттээбэтигэр сытар. Нууччалыы эттэххэ -  в кадровой политике руководства республики кумовство - это давно уже в порядке вещей. Тандем Эверстова и Лебедева давно упрочили в сознании общественности - как "понятие" закулисной интриги, подкупа и других нехороших поступков. Билигин биһиги  хомойо истиибитигэр араас ис хоһоонноох этиилэр күөрэйэн эрэллэр...национализм, ксенофобия курдуктар. Дьону омугунан араара сатааһын эҥин... Бу айдаан төрүөтэ  уонна биричиинэтэ буоллаҕына республика салалтатын кадровай политикатыгар сытар. Атыны  уонна итиннэ ырыта, куолулуу сатыыр наадата суох. Ол иһин  күннээҕи олохпутугар - ырыа-тойук, үҥкүү-битийии уурайбат. Дьон инники олохторун ырыталлара,  дьоһуннаахтык олохтооҕу  быһаарсаллара наадата суоҕунан ааҕаллар...  Автор сөпкө бэлиэтии көрөн  суруйбут диибин. Барыгытыгар, бу саҥа үүммүт сылга этэҥҥэ буолууну баҕарабын. Олоххо тахса турар быһыыны-майгыны туох төрүөттээҕин ырыҥалатар буолун.
******
 Туох өҥөтүн оҥорон сүүрбэччэлээх хохуол, атын судаарыстыба гражданина Биир улахан тэрилтэ тойонун дуоһунаһын ылбытын? Эн Алекс, талбыт остановкаҕа тахсан, эр дьону үөҕэн көр - сотору сирэйгин-хараххын Көннөрөр дьон көстүөхтэрэ.. Онон, манна Провокация буолара дьоҥҥо барытыгар дьэҥкэтик көстөр, арай Алекс эрэ Ону өйдөөбөт эбит!
******
 Автор этиитэ киьини толкуйдатар суруйуу. Септее5у этэр СМИ ис туругун кердерер . Но ону тута бэйэ еттугэр туьаныы ханна барыай буо. Манна Лебедевы сыбааман.  Кадровой политика саамай ыарахан керун.
******
 Нэһилиэк, улуус, республика таһымнарыгар көрүҥ: Быыбарга кыайбыт глава администрациятын бэйэтин дьонун туруортуур Хас да сыл үлэлээбит профи специалистар бары кэриэтэ "по собств желанию" заявление Суруйан үлэ көрдөнө бараллар, кинилэр оннуларыгар тугу да билбэт, сатаабат долбайдары туруортууллар-  Бу дьон кырата 1-2сылынан профи буолаллар. Айсен хас Беа киһитин хаалларда?
******
 Тугу да улаханнык үлэлээбэккэ хамнас ыларга үөрэнэн хаалаллар Туох да инициативата суох дьоҥҥо кубулуйаллар. Ол кэнниттэн, туох сайдыыта кэлиэй?
******
 Кун аайы, куну быьа, хас канал ахсын теледебат буолар дии, иьиттэх ахсын Украина куса5анын туьунан, куну быьа сериал барыта- олорсуу. Лично, мин оннуктары корбоппун, сразу нервэм куурэр, ол кэриэтэ концертары, атын омуктар олохторун туьунан, кордоох киинэлэри корорбун ордоробун. Березкин Айсенныын, Максимов хаайыытын туьунан костуу барыта негатив, интрига, сплетня эрэ буолуо5а корбут дьонно.
******
 Автор саамай сөпкө этэр.
******
 "Однобокий взгляд" диэн ити буолар. Мунньахха субэлэьиэххэ диирин оруннаах ини. Ону маны барытын СМИ ненуе субэлэстэххэ тибигэр бардак олохтонуо. Ейдеен кердеххе таах кенуллук ютубунан лахсыйа олороллор тыьынчаннан киьи.
******
 Ону утуктэн россия тв та шоулары элбэттэ, онон тв керуллубэт да5аны.
******
 Автор саамай сепке суруйбут , маннык ейдеех санаалаах дьон Элбии турдуннар! Махтааал учугэй санаагын аьагастык суруйбуккар ️
******
 Онтон эһиги эмиэ  баттаммыт атагастаммыт дьох омуктар  саатар туһунан  ютуб каналла оҥостун уонна  оннук аҋылаах куттанар кыбыстар буоллаххытына сырайгытын көрдөрбөккөҕүт эрэ дэлби мунньахтаан санааҕытын атастаһын  ол баҕас кыаллар ини.
******
 Автор суруйуута сөптөөх ,ол  эрэн ити биһиэхэ хаһан кэлиэй,хаһыаттарбыт салалтаттан тутулуктаахтар ,дьиэлээн-уоттаан,сылаастарын ,хамнастарын төлөөн ,учредитель диэн буолан олорор салалта тугу этэринэн суруйан олордохторо,сөбө суоҕун биллэллэр да сөбүлэһэллэригэр тиийэллэр. Радиоҕа аһаҕас эфиргэ сөптөөхтүк бэйэлэрин санааларын аһаҕастык этинэр дьоннор бааллар Уйбаан Турантаев , Ермолай Скрябин уо.да.атыттар ,ол эрэн ыытааччылар салалтаттан тутулуктаахтара биллэр ,ыйытыыны өйдөөбөтөҕө буолан атын хоруйу биэрэллэрэ баар суол,холобур ааспыт тыа хаһ,миниистирин кытары кэпсэтиигэ өйдөөбөтөҕө курдук сөптөөх хоруйу биэрбэтэхтэрэ .Дьиҥэтэ тыа сиригэр олорор киһигэ тыа хаһ темата ураты суолталааҕын өйдүөхтээх этилэр ,биэрии түргэнник бүттүн эрэ диэбит курдук этэ.
******
 Автор суруйуута сөптөөх ,ол  эрэн ити биһиэхэ хаһан кэлиэй,хаһыаттарбыт салалтаттан тутулуктаахтар ,дьиэлээн-уоттаан,сылаастарын ,хамнастарын төлөөн ,учредитель диэн буолан олорор салалта тугу этэринэн суруйан олордохторо,сөбө суоҕун биллэллэр да сөбүлэһэллэригэр тиийэллэр. Радиоҕа аһаҕас эфиргэ сөптөөхтүк бэйэлэрин санааларын аһаҕастык этинэр дьоннор бааллар Уйбаан Турантаев , Ермолай Скрябин уо.да.атыттар ,ол эрэн ыытааччылар салалтаттан тутулуктаахтара биллэр ,ыйытыыны өйдөөбөтөҕө буолан атын хоруйу биэрэллэрэ баар суол,холобур ааспыт тыа хаһ,миниистирин кытары кэпсэтиигэ өйдөөбөтөҕө курдук сөптөөх хоруйу биэрбэтэхтэрэ .Дьиҥэтэ тыа сиригэр олорор киһигэ тыа хаһ темата ураты суолталааҕын өйдүөхтээх этилэр ,биэрии түргэнник бүттүн эрэ диэбит курдук этэ.
******
 Автор суруйуута сөптөөх ,ол  эрэн ити биһиэхэ хаһан кэлиэй,хаһыаттарбыт салалтаттан тутулуктаахтар ,дьиэлээн-уоттаан,сылаастарын ,хамнастарын төлөөн ,учредитель диэн буолан олорор салалта тугу этэринэн суруйан олордохторо,сөбө суоҕун биллэллэр да сөбүлэһэллэригэр тиийэллэр. Радиоҕа аһаҕас эфиргэ сөптөөхтүк бэйэлэрин санааларын аһаҕастык этинэр дьоннор бааллар Уйбаан Турантаев , Ермолай Скрябин уо.да.атыттар ,ол эрэн ыытааччылар салалтаттан тутулуктаахтара биллэр ,ыйытыыны өйдөөбөтөҕө буолан атын хоруйу биэрэллэрэ баар суол,холобур ааспыт тыа хаһ,миниистирин кытары кэпсэтиигэ өйдөөбөтөҕө курдук сөптөөх хоруйу биэрбэтэхтэрэ .Дьиҥэтэ тыа сиригэр олорор киһигэ тыа хаһ темата ураты суолталааҕын өйдүөхтээх этилэр ,биэрии түргэнник бүттүн эрэ диэбит курдук этэ.
******
 Наитупейший пост, наитупейшего человека. Как можно блять равняться на европейцев с ментальностью отсталых австролопитеков? Нихуя не получится ни сегодня, ни завтра, ни через тыщу лет. Когда вы уже образумитесь, что малочисленные народы всегда предаются забвению и стираются с лица земли раз и навсегда вместе с культурой.
******
 Бэйэн тупойгын дии. Тэннэьиэххэ диэбэтэх ээ. Санаатын кэпсээбит дьонно ейденердуу. Ейденер дии зомбиланан олорорбут.
******
 Европаҕа сылдьыбатах,онно манна истибитин,көрбүтүн,аахпытын манна кэпсии олорор киһи тыллара,бу топ аатора сымыйаннан кэпсиир,европалаах ээ,алааһыттан быкпакка олорон
******
 Зомбиланан олорор киһи зомбиланан олорорун өйдөөбөт ини,һэ һэ,акаары акаарытын билиммэтин курдук,эһиги туох да билэргит сүр дии,зомбиланан олоробут диэн
******
 Һэ һэ, правильно пиздишь мой разумный якутёнок. Сначала надо дома навести порядок, потом уже начать хуйней страдать. В первую очередь нужно перестать показывать и навязывать свои тупые поцреотичные никому наххер не нужные на данный момент настрои и речи, а просто взять и сделать что нибудь для своего народа. Жаль что наши тойоны никакого примера не показывают, а обычного разумного саха как всегда обзовут выскочкой.
******
 манна туох диэххэ сөбө эбитэ буолла. чааһынай тв хаһыат эмиэ хаһаайыттардаах буоларын умнумаҥ. этэргэ дылы харчыны төлүүр туох сурулларын, көрдөрүллэрин сакаастыыр. дьэ ити хайгыыр боронсуустаргыт атах тэпсэн олорон итии кофе иһэ - иһэ олохторун түбүгүн ырытыспакка уулуссаҕа кутуллан таҕыстылар? испанияҕа католонията арахса сатаата? барыта сыччах нолуок, биэнсийэ, хамнас туһуттан.  тоҕо эрэ чааһынай хаһыатыҥ твыҥ ону ырытыһыннарбат тоҕо диэтэр кинилэр эмиэ халыҥ харчылаах араҥаҕа киирсэллэрин бэрткэ диэн билэн олороллор.  арай туох эмэ интириэстээх, сыаллаах - соруктаах оҕуруктаах өйдөөхтөрүҥ халыҥ харчылара тугу баҕар ырытыһыннартарыахтара, суруйтарыахтара, оҥорон көрдөртөрүөхтэрэ да турар.
******
 аны туран манна, дьэ судаарыстыба харчы көрбөт тыа хаһаайыстыбатын  аһынан үөлүнэн дьокуускайы көмөн кэбиһиэҕи диэн силлэрэ бырдаҥалыар диэри мөккүһээччилэр, иһиттэххэ.  ону бэркиһиибин ээ, мин, субсидия ыла олорон чобуорхайалларын. судаарыстыба тв-га, хаһыакка харчы көрдөҕүнэ куһаҕан, көҥүллүк ким кыахтаах ол байдын диэн сөбүн көрөн т/х харчы уктаҕына мыынан чыпчырыныы эмиэ кэмэ суох.
******
 Биьиэхэ оннук сатаммата буолуо. Телига да суох мунньустан кэпсэттэххэ кэлэн ыспатахтарына баьыыба навалы ыьалларын курдук
******
 СМИ диэ.Ха4ыат аахпаппын,телевизорга бу сана дьыл сынньаланын кэмигэр киинэлэри эрэ холбуубун.Того диэ,биир кэмнэ тугун ханныгын бы4аарсыбакка,урдуттэн дьууллээн , утуо ааппын тэпсэн,агыйах кэпиэйкэгэ атыыланан  ха4ыаттар сирэйдэрин ,телевидение биэриитигэр силлэрэ бырданалыы тойоттордуун,хотуттардыын дьаллараннаспыттарыттан ыла бу Саха Сиригэр, улуу Россияга даганы ки4и кырдьыгын булбат эбит диэммин бэккм4ээн турабын.Короргут да истэргит да курдук бары харчыга улу4уйэн куох сирэм тайгабытын кэрдэн,кул комор онорон,кэлэр колуонэбитин  тоттору торуохтээн эрэллэрин ити кору нары эккирэтэ сылдьан ойдоон короргут дуу.Булуу эбэни дьааттаан,Олуонэ эбэ тугэгэ костон уолуор дылы бу сми тугу онордо?Алдан,Амма эбэлэр кэтэхтэриттэн мас кэрдиллэрин того кэпсээбэттэр?Буолар буолтун кэннэ,бутэр буппутун кэннэ чыып чаап дэ4иэхтэрэ, Уонунан сымыйа миниистэристибэлэри ы4ан баран сир баайын хонтуруоллуур ,айылганы харыстыыр уорган тэрийдэххэ туох эмэ хаалара дуу.
******
 Булуу Лена ерустэрбит иэдэйдэхтэринэ бары да кэьэйэр инибит. Гидрогеология олох улэлээбэт буолбута ырааппыта кестен та5ыста  Киьи хомойор эрэ
++++++
Үөрэх Министирэ Гимн туһунан Уурааҕын иһин уурайдын!
------ 
        Гимны мээнэ ыллаабаттар! Только по особым случаям. Ити кэриэтин Нэдиэлэҕэ биирдэ Линейка буоллун.
    
******
 Саамай сепке этэгин! Мин гимни куруук ыллыыры утарабын, авторитарнай дойду курдук буолаары гынныбыт. Айсен бэйэн бэйэгинэн улаханнык сыыстын.
******
 Эркиин, Министр образования тут ни при чем,он лицо подневольное,выполняет поступающие указания,а чё слабо сказать самому :" Сложи полномомочия Айсен Сергеевич". Жим,жим на пятой точке.
******
 Кэбис, учугэй ба5айытык улэлии сылдьар уолу утарыман. Улэлээтин. Ойдоох уол
******
 Дэриэбинэ уола, өйдөөҕөр итинник Уурааҕы таһаарар дуо?
******
 Уураа5ы Правительство таьаарар. Министр дьаьал, эбэтэр бирикээс таьаарар.
******
 Клим, оччоҕуна ити бирикээһи толорботохторуна туох буолабытый? Эмиэ үс оҕолоох арахсыбыт Ийэ буруйа буолар дуо? Оччолооҕу көрөн кэллим даҕаны, саатар оскуолаҕа итинник акаары быһыы буолбатын.
******
 Клим, Указ диэн сахалыыта "Уураах" диэн буолар.
******
 Нина Никифорова, Уураах - Постановление, Ыйаах - Указ.
******
 охотник, т.е. Правительство само себе такое Устанавливает, без Депутатов. В принципе допускается, но слишком вступать в Спор ради Спора именно сегодня не стоит. Заелось. "Ыйаах"-Судебное Решение, когда накопились Долги, Висяк называется, "көхөҕө ыйаа" диэбэтэхтэрэ дуо? Документ о Гимне назывется конкретно Указ.
******
 Айсен өйдөөх курдук ааттаах да хайдах маннык таһаарар?Соччо өйдөөх быһыы буолбатах .
******
 Сокуон,  Путиҥҥа өҥөлөһөрө буолуо, ЕР позициятын бөҕөргөтөөрү.  Оҕолорунан ''оонньоон'' бүтүө да этилэр.
******
 нина никифорова, саамай сэпке этэгин союз да сагана инник суога бу аьары толкуйа суох барыы диибин былаас ити уурагын тугунан быьаарарый, туох суолталаагый, туохза ологуран ити гимны кун аайы ылланыахтаагый таах Путинна эрэ бэт буола сатааьын курдук ейдэнер хата кулуу гыналлара боло
******
 Аһары барыман ... Күн аайы буолбатах, нэдиэлэҕэ биирдэ Те пнд истэллэр ГИМНЫ, ыллаабаттар, истэллэр диэн курдук этэ Пнд бастакы уруок саҕаланыан иннинэ..
******
 Күрүлгэн, "Күн аайы диэбиппит дии" диэхтэрэ.
******
 оҕолор хал буолуохтарыгар дылы ыллаатахтарына суолтата сүтэр бо
******
 zhai, ким да тылын билбэт ди :), хайдах ыллыахтарай
******

******

******
 Бэрт баҕайы дойдуга олорон тугун гимнай? Ыксаан аччык тиийбит оҕо тугу күттүөннээҕи ыллыай.Аны учууталларга биир проблема ыксаан ахан тиийэн гимн ыллаһаллар дуо ол.Дьону таах марионетка оҥоруохха диэн ону маны толкуйдааман.Омуктаргытын аччатын, саха эдэр ыччатыгар үлэтэ миэстэтин таһаарын.Омуктары үүртэлээн баран .Вахтовайга эҥин.Арыгы маркеттарын сабыталаан, наркодиллердары тутуталаан.Оскуолаҕа улахан проверката ыытын.Оҕолор наркотаны тарҕаталларын.Хас омук киоскатын күүскэ бэрибиэркэлээн.Докум суохтары сразу дойдуларыгар утааран иһин.Эһиги баскыт барда да бүтэбит.Омуктар былааска таҕыстылар да краммыт сабыллар.Кулуттарга кубулуталлар.Көрбөккүт дуо хайдах туттан хаптан сылдьалларын
******
 Хаххан, саамай сеп этии.
******
 Акаары дьахтаргыный да Айсен Николаев инник тыбыырбыта батта
******
 Утарсар кыаҕа суох өйдөрүн тута быһаарына илик оҕолору ''зомбилаан'' ЕР патриоттарын элбэтээри оҥоһуллубут дьайыы.  Тоҕо саха гимнин ыллаппаттар?  ''Любовь к Родине начинается с отчего дома'' диэни умуннубут дуо?
******
 Эмэшкэгин тут
******
 Алгыста эттиннэр!
******
 ыллыан ба5арбат о5о ыллаабат буо, куустэринэн ыллатар буоллахтарына прокуратура5а уонна судка унсуеххэ сеп, калужскай обласьт уруут уруккаттан ыллыыр, онно суд прецеденнэрэ бааллара буолуо, ол историяларын керуеххутун наада уонна о5о5утугар этэ5ит, гимн ыллыыр бириэмэлэригэр линейкага барбаккын диэн
******
 Чиновниктар депутаттар баайдар о5олорго ылаатыннар ээ сарсыарда уонна киэьэ.
******
 Ыллаатыннар!!!туохтара да туллан түһүө суоҕа.
******
 Саамай сайдыылаах государстволары ымсыыра көрөҕүт ди,оҕолор сарсыарда аайы гимн ыллыыллар өссө государственнай былаахтарын өрөгөйдөөн  үөһэ таһаараллар.турция буоллун япония сша китай корея итд
******
 Союз саҕана сарсыарда аайы радиоҕа гимн ыллатан аан дойдуга бастакы биэтэккэ сылдьарбыт,ол гимни тохтотуохтарыттан ыла таҥнары сурулаан африкаларга да тэҥнэспэт буоллубут.онон гимн сарсыарда ылланыахтаах.оччо үлүгэр күүстээх сүдү мантра)сыалай государствоны инники күөҥҥэ таһаарар.
******
 Дьуо, Гимны Радиоҕа холбоон🇷🇺
******
 Гимны ыллыыр оҕо куруук инникигэ дьулуһар,өйүнэн да физич.туругунан да.ол иһин перспективэлээх барытыгар.гимн диэн оннук күүстээх.боруоста ылланар ырыа буолбатах.гимны билбэт оҕо перспективэтэ суох.ээл -дээл мээнэ сылдьар,баһа ханна батарынан
******
 Дьуо, оҕо ыллыыр ырыата буолбатах. Улахан кылаастартан ирдээн
******
 эмиэ солуута суох хойох хостоһуута.Гл. советник А.С.Борисов идеята ини.Кини куруук неадекватнай этиилэри суруйар.Күөт ыт күлүүтүгэр ыытта.Бас баттах киири дьон билиҥҥи олоҕор сөбө суох этиилэр норуоту утары эрэ туруорар.Соруйан дуо?Уган биэрии.  Саатар Тайна Чингиз хана диэн киинэтин харчытын төлөөтө дуо?
******
 ХАРАХ, ночоот-ороскуот буолар итиннэ. Атын кыһалҕа суох үһү дуо ол?
******
 Отон Айсен обязательно ыллаан диэбэтэгим диэбит фейсбукка. Просто в неделю один раз иьитиннэрин диэбит батта. Ону кууркэтэн кун аайы диэн айдаан таьаарбыттар)). Ыллыыр не обязательно диэбит
******
 Дьулусбурбон, "Мы Будущее России" проекка Поправка оҥорбуттар. Понедельник аайы сарсыарда 1 смена 1 урогар 8:00 чаастан кылаастарга холбууллар диэн.
******
 Тоҕо бобо сатыылларын олох өйдөөбөппүн.туох куһаҕаны аҕаларый, гимн?гимн диэн сүргэ көтөҕөр доҕуһуол.сүргэтэ көтөҕүллүбүт оҕо барытыгар актыыбнай буоларын бобоҕут ду?өссө прокуратураҕа ,суукка үҥсүөххэ диэбиттэр, киһи да күлүөх.
******
 ыллыам этэ диэн, сарсыарда ситэ утуйбакка тиийэн, сылайыар диэри туран эрэ  ырыаны ыыра хаһыытаан ыллыырыттан, буолаары буолан күн аайы
******
 Дьуо, сүрэҕэ суоххутун итинник боруостуугут да?
******
 Гимны матриархаттар бобо сатыыллар.эр киһи сүрэ баттана сылдьыан баҕарар билиҥҥи система курдук.гимн диэн патриоттар патриархтар чыпчааллара
******
 Патриархаттар диэн ааҕыҥ
******
 Уол оҕоҕо наада гимн. Дьахтар билбэт гимн суолтатын
******
 Дьуо, күн тура-тура итинник ыллыылларын ӨЙДӨӨБӨППҮН!
******
 хаха сотору директор биьилэгин сыллыыр буолаллара буолуо, папа римскай киэнин курдук
******
 CoHHblN, Россияҕа олорон итинник кэбилэннэххитий. Атын Дойдуга киэр барын, тоҕо эрэ ким да ханна да барбакка олороллор.
******
 Ээ суох тоойуом мин уерэх миниистирэ буотахпын. Уерэх миниистирэ эбитим буоллар бу форумна олорбот да буоллагым
******
 Ситэри сразу "...Боже царя храни...." ыллаатыннар ээ, ол ордук уонна агабыыт сарсыарда аайы оскуоланы освяти гыннын.
******
 охотник, 🤣сотору оннук да буолара буолуо, хата труднай подростактар суох буолуохтара багар
******
 охотник, Улахан аҕай Баай сахалар БЭЙЭҔИТ оҕолоргутун Чумо гына иитиҥ ээ оттон. Ыллаабатахтарына хайыылларый? Үөрэҕэ суох хаалаллар да?  Эбэтэр хара сарсыардаттан сирэйгэ сырбатыллаллара буолуо.
******
 О5олор собулуур буоллахтарына ыллаатыннар ээ. Биьиги санаабын диэхтээн. Кумаар ыстаабытыгар да ходом от.
******
 Бырдьа, туох суолталааҕын оҕолорго быһаардыннар ээ. Уолаттар бэрээдэктэрэ мөлтөх, бэйэм илэ харахпынан көрбүтүм.👯‍♂️🤜🤛 Эр Дьон суолтата түспүтэ итинтэн көстөр.👎
******
 Хас сүүс оскуоланы проверкалыыллар да ол?
******
 1 күппүлүөт российскай,1 -Саха Сирин өрөгөй ырыата буоллун ,
******
 Туох ааттаах ойдоо5умсуйдугут, Ил Дархан Ыйаа5ын котуттэрин ээ, суутунан. Ол хайдах котуттэрэргитин тобулун.
******
 Бырдьа, Правительствота итинниги оҥорон биэрэр буо. Эриэн ыт күлүүтэ буола олороллор.
******
 Нэдиэлэгэ биирдэ,бэнидиэнньик кун ыллыыр эбэтэр истэр буоллулар.Дархан ыйаагын утарыман.
******
 Гимн ыллааьына били эппиккэ дылы " скажи дураку он лоб расшибёт" диэн. Билигин хайдагый? Балабкина, солодов не при делах, ИД инник гыны диэн эппэтэгим диир, соготох Дьогуорэп буруйдаах буолан тахсар. Миниистир маннык тугэннэ уураайыахтаах атын сирдэргэ. биьиэхэ хайыыра буоллар?
******
 Уерэх министрэ буруйа суох, он просто исполнитель. Начальник дьаhалын толоруохтаах буолла5а.
******
 Иннэ гынан ыллыыллар да?
******
 Ырыа уруогар үөрэтэллэрин тохтоппуттар дуо?
******
 Киһи сонньуйар түгэнэ. Улахан тойотторбут араас буоллахтарын аайы оскуолабыт оҕолорун, орто уонна үрдүк үөрэх студеннарын үрдүнэн барыта "баалкыланар". Кыайан аахсар кыахтара уонна бырааптара суох нэһилиэнньэбит араҥатын - күрүө намыһаҕынан диэбит курдук. Ол оҕолорбутугар, төрөөбүт дойдуларыгар тапталы, кинилэр эрэ - үрдүкү былаастар "сөпкө иҥэрэр" кыахтаахтар үһү. Төрөппүттэртэн ыйытары наадалааҕынан аахпаттар. В добровольно принудительном порядке диэн ньыманан. Өссө баһыыбалыахпытын билиминэбит, томороон тымныыга - оҕолорбутун таһырдьа таһааран ыллаппатахтарыгар... Сотору оннукка тиийэрбит буолуо.  Россия гиимин утары туох да утарар санаабыт суох. Биһиги итинник оттомо суох көстүүнү өйдөөбөппүт. Туох өйтөн-санааттан итинник ыйаахтар тахсалларый? Оскуола учууталлара уонна оҕолоро олус иллэҥнэр диэн санааттан дуо? Ити ыйаах утары барбыттарга туох миэрэ ылыахтарын сэрэйэбит эрэ. Ким эрэ үлэтиттэн, ким эрэ дуоһунаһыттан көтүө...
******
 Также на этой неделе, говорят, попросил отставку «по собственному желанию» министра обрнауки Республики Саха Владимир Егоров. Егоров в очередной раз стал мишенью прессы из-за «гимна России». После того, как Айсен Николаев «загремел» на всю Россию с идеей начинать день с распевки гимна страны, министр обрнауки издал приказ петь гимны в школах. Издав приказ, он ввел распевку гимна в ранг обязаловки. Что само собой вызвало шквал недовольства общества. Но изначально идея-то принадлежала главе Якутии, но крайним оказался министр. И когда проводили опрос какой министр самый эффективный. Министр Егоров занял последнее место. Сокрушительное поражение. По слухам, сейчас срочно ищут замену Егорову. Кстати, Солодов с Балабкиной всеми четырьмя конечностями тоже проголосовали за отставку министра обрнауки Якутии. Грядут немалые федеральные вливания в минобр, надо ставить «своего» варяга?  Источник: Aartyk.ru
******
 Биhи  урут перемена5а коридорга гимн ыллыыр этибит. Авторитарнай государсиво буолбвтахпын 90х сылларга Союз төттөрүтүн эстибитэ. Биhи 70-80 сылларга оскуоланы бүтэрбит дьон сирбэппит. Гимн ыллаан алдьамматахпыт, билиңңэ дылы Дойдубут патриоттарабыт, о5олорбутун  сиэннэрбитин оннук иитэбит. Уонна ити Никифораваны күөттээмэн. Кини ЫК-5а диагноhынан биллэр эдэр дьахтар. Арааhы буолары-буолбаты туойааччы.
******
 Тиийиммэтэ көстөр дии дьүһүнүттэн,үһүс шизофреник...обус,павлина уонна ити барахсан...бу үстэн иккитэ дьахтар,старай девалар буолуохтарын сөп курдук көрөбүн,сексуальнай потенциалларын кыайан кэмигэр реализуйдаабатах барахсаттар...мэйиилэрэ,нервнай системалара перегрузтаабыт,ити эмиэ хаамаайы хаабыс курдук,ол сордоох эмиэ сексуальнай потенциалын,кыаҕын таһаарбатах,ол иһин дьон болҕомтотунан ииттинэн(зарядтанан) сылдьаахтыыр,ол болҕомтолоро сүттэ да бу дьонуҥ агрессивнайдаан барыахтаахтар,что мы и наблюдаем в случае с Габышевым...
******
 Һэ һэ,  Шизофрения диэн ГЕНОМ буоллаҕа дии. Сахаларга, Хоту Дойду дьонугар баар, НАСЛЕДСТВЕННО БЭРИЛЛЭР. ИНЦЕСТ ТҮМҮГЭР ШИЗОФРЕНИЯ БУОЛАЛЛАР. ЭРДЭ КЫРДЬАН ӨЛӨЛЛӨР! БАРЫ ИИРЭН ӨЛҮӨХХҮТ!👿✝️☦️ Паапаларыттан, уолаттарыттан төрөөн баран, кыргыттарыгар оҕо оҥорон баран, уолу кыыс оҥорон баран өссө сааппакка РОССИЯ ГИМНЫН ЫЛЛААРЫ ГЫНАҔЫТ ДА? ХАННЫК СИРЭЙГИТИНЭН?!🦍🌚
******
 Һэ һэ,  ИИРЭЭН ДИЭН ДЬОММУТТАН БЭРИЛЛЭР БУОЛЛАҔА ДИИ, МИН ИИРЭЭКИЛЭРТЭН ТӨРӨӨБҮТҮМ, НИКИФОРОВТАР ДИЭН ЫК БАРЫ ИИРЭР ДЬОН
******
 Мин Диагнозтаахпын, Никифорова!!! Гимны сарсыарда ыллыыр диэн УЖЕ ДИАГНОЗ. Нинаны "Иирээки" диэн үөҕэр диэн эмиэ ЫАРЫЫ!!! Ыарыһах дьонтон итинниги-оннугу-манныгы ирдиэ суохтааххыт! Арай оҕом Иирэн турдун Оскуола эппиэттиир да?
******
 Үрүҥ көмүс мэтээлбин ломбардка туттарыам, уонна барытыгар Туалетнай кумааҕы ылынан олорунан кэбиһиэм. Ама да биһиги буолбуппутун иһин күн тура-тура Гимн ыллаабатыбыт ини.
******
 Ыллыырыҥ ыллаабатыҥ бэйэҥ көҥүлүн,ол аайы наһаа истерикалаабат буоллааҥ дии,че блядь заняться нечем что ли? Мозги еби гына олороҕун,делать нехуй
******
 Һэ һэ,  Сүрдээх баҕайытык туттумарыый - эдэр кыргыыттарга матырыҥнаабыт буола-буола... Герой - крутой курдук көстө сатыыгын, кургуом - сутканы-сутканан Форум иһигэр тахсыбакка олороорон, аһай баара !!! Делать н.е.ф.у.й., аһайгын быһылаах,  либо - безработный или калека  ?
******
 Бэйэм Дьыалам! Ону-маны ИРДЭЭБЭТИН. БЭЙЭН ИТИ ГИМНЫ УТУЙАН ТУРА-ТУРА ЫЛЛААР. КӨРҮӨХПҮТ БУОЛЛАҔА, КТО КОМУ МОЗГИ ЕБЁТ!
******
 Уурайдын, учууталларга "майские указы" хамнас үрдэппэтин иһин!
++++++
Хартаттан ханнык салат оноруохха себуй?
------ 
        Мин уксун кеннеру сиибин,саатар бырааhынньык остуолугар гразыабай буоларын курдук кеннеру баллатан кэбиспэккэ тугу хитромудрайлыахха себуй?
    
******
 куох луук, огурцы кырбастаан уурдахха бэрт салат буолар,хартаны кытары.
******
 Араас еннеех переьи, моркуобу луугу кытта убун синньигэстик быьан кыратык ыьаарылаа, араас специята кут, оту-маьы уонна искин эмиэ синньигэстик кырбаан буккуй. Ба5ар, оливк арыы, ба5ар, кыратык соевай соуста кут - буттэ...
******
 Бэйэтинэн ордук
++++++
"Другие" ким көрөр Россияҕа?
------ 

******
 - Лидочка,  бывают плохие люди - Он не плохой, он не счастный, - промолвила Лида отцу КГБшник оторопел, застыл так и держа  за рубашку отца Лиды
******
 вернее схватил за грудки - уолуктаабыт
******
 Ким да көрбөтөх дуу?
******
 Жалко бедную женщину
******
 Айуу айа, ыарахан киинэ дии дьэ. .
++++++
Санаа
------ 
        Санаа, санаа, санаа, санаа,,, Хаһан эрэ буолбута ду? Буолара ду? Буола турар ду? Санаа дьэ элбэх санаа баар ДЬИКТИ баар??? Баар! Санааҕытын сааһыланыҥ! Дом!!! Саҥа 2020 сылынан!!!!!!!!!!!!! Уруй! ........
    
******
 "Наши мысли и эмоции есть не что иное,  как тончайшая форма энергии,  которую мы генерируем в окружающее пространство.  Ненависть,  любовь, зависть,  благодарность – все это определенный уровень вибраций с некими характеристиками.  Каждая клетка  и орган нашего тела имеют свою частоту."
******
 С Новым Годом,обус!
******
 бу МИЛАбыт дуо?
******
 Эн ди обус,розовай ачыкыгын устан өйдөөн көр,дьахталлары кытары бэркэ этиһэҕин.
******
 Бай,һэ һэ ханна барда,тоҕо суоҕуй ,наадалаахха
******
 Бу курдук кэпсэтиини ыһан кэбиһэллэр Дьиҥэ интэриэһинэй  тема этэ
++++++
Биьи сахалар быраьынньыкпыт буотах, сана дьыл
------ 
        Хаьан да собулээбэтэхим бу быраьынньыгы. Хааммар геммар суох буолан дуу. Быраьынньыктары барытын собулээбэппиттэн дуу. Арай ыьыахы даа син билинэбин. Биирдэ эмит случаем сылдьан тахыстахпына дьиннээхтик уорэрим астынарым. Онон сахалар сымыйаннан уорбутэ коппутэ буолуман. Биьи быраьынньыкпыт ботах
    
******
 Еврейдар айбыт быраьынньыктара боло
******
 СИР-ХАЛЛААНы айбыттара диэри гынаҕын дуо???
******
 Сүрүн дьоро күннэрим: Ньукуолун, ыһыах, Ылдьыын
******
 Оттон бэлиэтээмэ да буттэ5э дии. Туох ааттаах «биьиэнэ-биьиэнэ буолбатах» диэн араардаххытый ) Атыттарга агитациялаан туьан суох ини )
******
 Дьоҥҥо дьайыы буоллаҕа. Атын омуктар сиэрдэриттэн оргууй тэйитии
******
 Нуччалар даҕаны бырааһынньыкатра "буотах".. Ону туох диэн этээри гынаҕын? Саҥа каледаринан олоробут, бүттэҕэ дии, барыларын кытта тэнҥэ Саҥа дьылы ылабыт буоллаҕа дии...
******
 Цитата: Ээ 00:16   Мин курдук эбиккин Сүрүн дьоро күннэрим: Ньукуолун, ыһыах, Ылдьыын Онтон Саҥа дьылга Ньукуолун буоллаҕа дии... Дед-мороз кини обраһа дии..
******
 Мин тонуспун, ол иьин ити баще миигин тыыппат
******
 Бырааьынньык эрэ буоллун, бырааьынньыктаан иьэбин
******
 ньукуолун,ылдьыын игин диэн православнай итэгэллээх дьон бырааьынньыктара сахаларга адьас туох да сыьыана суох Николин день, святойдар куннэрэ сылга иккитэ ылаллар сахалар былыр сурун бырааьынньыкпыт ыьыах уонна  дьон мустар кэмэ мунха, идэьэ куннэрэ
******
 Ылдьыын - кус оҕото кынакка туруута, күһүҥҥү булт саҕаланыыта Итинэн ситимнэһэн былыргыттан умнуллубакка бэлиэтииллэр
******
 2020 диэн эрэйэ суохтук суруллар сыл иьэриттэн уерэбин Киьи сыл санатыгар умнан кээьэн наар урукку сылы суруйбуккун билиминэ хаалааччы ди
******
 Сымыйанан сыл аайы  с наступающим ,новым годом э5эрдэлээьин бе5е ,  туьата суох биьиэхэ отой бассыбат! Онтон аргы бе5е иьэн баран итирэн-кутуран ,сырай -харах, доруобуйа ,харчы бе5е  бараан,  о5олорбутугар  аргыны пропогандалаан ,наьаа  элбэх ас бе5е  сиэн баран утуруктаа да утуруктаа ,сыптарый  да сыптарый куьа5ан ГМО , химия аьы сиэн баран Солуута суох салюты эс да эс ,тыас-ууус бе5е ,салгыны буортулаан айыл5аны уьуннаран туьата  суох быраьынньык! Мин быраьынньыгым биир эрэ Ыьыах сайын, уерэ-кете сылааска,салгынна, айыл5а5а дьиннээх ас, кымыс, эт, балык , АРГЫТА СУОХ !!!! дьэ сити курдук!
******
 Сана дьыл бырааьынньыга буоллун да испит айдаана, аьаан эрэ билэбит бырааьынньык кэлэн ааспытын Кыраны аьыахтаах этибит туьалаах астары
******
 Дархан иннэ диигин да ас бөҕө астанна ини,бытыыкка бөҕө хаһаанныҥ буолуо
******
 Һэ һэ, дьэ мин испэт-аьаабат киьибин аргыны!
******
 Автор, э.м.э.һ.э.ҕ.и.н. тут - биһиги сахалар бырааһынньыкпыт, Саҥа Дьыл.
******
 Ынырык акаары дьоннут. Тугуй былыр былыр сахалар бырааьынньыктара буотах буолла5а бырааьынньыктаабаппын диэн?    Мин теруттэрим эьэм, эбэм о5о сырыттахпына ейдуубун былыр ол 70 сыллар бутэьиктэригэр харыйа туруоралларын, ол кэннэ ийэлээх а5ам эмиэ мин эмиэ о5олорум эмиэ бу хас да келуэнэ ылар бырааьынньыкпыт. Олох сайдар омук омуктан традициятын ылара былыргыттан баар ону хайыыр да кыа5ын суох.
******
 Саамай үчүгэй бырааһынньык!
******
 Открыл,глаза.хи,хи.Это,Христианский праздник.А,далее государств.праздник. Здоровья и благополучия.
******
 Сергей эн онно манна быгыалаама дьон настроениятын алдьатыма.суорҕан анныгар киирэн сыт. На...уй!!!
******
 Дьыл бүтэ илигинэ хайдах саҥа дьыл кэлиэй? Көннөрү сыл эрэ уларыйар буоллаҕа. Аны ити кутуйахтара дуу крысалара дуу Восточнай календарынан олунньу бүтэһигэр буолуохтаах
******
 Бырааьынньыктаама эээ оттон, дьон свнаатым туьэримэ.
******
 зайгаллааман!
******
 Ынырык акаары дьоҥҥут диир ити хайа Ньукулай эбитэ буолла Арассыыйаҕа бастаан Петр 1 саҕана бырааһынньыктаабыттар эбит СССР саҕана бобулла сылдьыбыт бырааһынньык эбит,онтон 1935 дуу 37 с дуу көҥүллээбиттэр Християнскай вералаах дьон аан дойду үрдүнэн бары бырааһынньыктыыллар Ороһустуба (рождество) бу кырдьык сахаларга туох да сыһыана суох бырааһынньык нуучча таҥаратын бырааһынньыга Саҥа дьыл оҕо, дьиэ кэргэн бырааһынньыга, омугуттан тутулуга суох киһи аймах үөрэр көтөр биир саамай кэрэ бырааһынньыга дии саныыбын Барыгытын саҥа дьылынан!
******
 Бырааьынньык чэ буоллун да5аны, уеруу кетуу учугэй буолла5а. Онтон дьиннээх сана сыл, сана дьыл хаьаанныттан са5аланара буолла? Ба5ар кун туран-туран баран уьуур кэмиттэн буоло? Оччо5о ахсынньы 23-24 куннэрэ
******
 Сана дьыл любой норуокка баар, урукуннан олорума далбаай или тыага тахсан ыьыаххын уонна тереебут куннун быраьынньыктыы быраьынньыктыы олор.
******
 Сымыйанан уруьуйданан бүтүн эрэ. Биһиэнэ биһиэнэ буотах диэн. Эйигиттэн ыйыппат инибин, тугу гынарбын. Акаары бьлх. Иһиткин баран сууй, манна лэбээрэ олоруохтаҕар.
******
 Сергей телевизоры көрүмэ сахалар гиэннэрэ буолбатах.снимай трусы и майку сахалар гиэнэ буолбатах.ынах тириитинэн ыстаанна тигин.дьэ уонна сахабын диэ.
******
 Элиэ, 
******
 Элиэ, ити баҕас сирэйигэр мэ диэбит курдук эттин. Маладьыас. Өссө интернетка олорботун э, сахалар киэнэ буотах. Араас акаарылар ону маны суруйан.
******
 Бырааһынньык -  праздник Дьиңэ Биһирэм диэн
******
 Эмиэ айан барда
******
 Автор соп сопко суруйаар, сахалар браhынньыктара буолбатах. Этот праздник навязанных в эпоху СССР , онук халбыыыт Совпадает по календарю,  чтоб народ отдохнул, с 31 декабря  на 1 января,  и все. По факту , переход времени , по другим датам. Совершенно  верно, отмечает Европа и США, у них с 24 на 25 декабря,  но это Рождество,  эмиэ сахалар киэннэрэ буолбатах. А так, в настоящее время,  народ саха ассимилирован,живёт по времени  РФ, и отмечает  с 31 декабря  на 1  января
******
 Сахалар хараҥа түүнү атаарабыт. Уонна күн чыычаах хаамыытынан уһуурун көрсөбүт. Ити түүрдэргэ былыргыттан баар. Сайын ыһыахтыахпыт.
******
 autor jest głupcem, wciąż chwali się, jednym słowem Mambet jest świętem. który upamiętnia cały cywilizowany świat, On obsiraet-Nomad śmierdzący
******
 Бырааһынньыктаама ээ оччо Куораттан дэриэбинэ5э көс, дьиэ5эр оһоххун оттон баран, аһаа уонна 22 чааска утуй. Бүттэ.
******
 Оннук да буолбутун иьин санаа котохо сыл тумуктуур куну ылыахха соп буо. Охолоргор эмиэ бырааьынньактаппаххын да биьиги бырааьынньыкпыт буотах диэн. Бэйэн да кыра сылдьан кэтэьэр а5ай инигин. Ол иьин мээнэ буортулаама бырааЬынньыгы. Хоскор саптан баран утуй!!!
******
 Дьиэ5эр олор ээ, танас сап кэтимэ, телефон, ватсап туттума оччотун.
******
 mkwon, торбос тириититтэн таҥаста тигин, кылтан сап хатан, тимир уһааран бэйэн иннэ оҥостон диэххин
******
 vizza, оннук
******
 ОО миэхэ Саҥа Дьыл саамай ытыктыыр бырааһынньыгым!  Атын бырааһынньыктары итинник кэтэспэппин,Төрөөбүт да күммүн  Барыгытын Кэлэн иһэр Саҥа Дьылынан,Саҥа дьолунан! Санаабыккыт сатаннын,кэтэспиккит ситистин!
******
 1936 с Сталин киллэрбитэ, Ороьооспону бопто5о дии, АХШ кризиьи туьунан 30 улахан собуоту олус чэпчэки сыана5а атыылаьан, тиэйэн а5алан, туруоран , бастакы бородууксыйаны таьааран, дьэ ьуу диэн, хайдах анардас улэ буолуой- дьоммор         - сэргэбэр бырааьынньык эмиэ ирдэнэр диэн киллэрбитэ, аан дойду урдунэн улахан уеруу- кетуу быьыытынан СССР эрэ бэлиэтиир этэ, кулун тутар 8 кунун эмиэ, атыттар  терут бэйэлэрин бырааьынньыктарын уйэлэр тухары уларыппакка бэлиэтии сырыттахтара, онон итинник, кэлин сана дьылы ылыммат киьи элбээн эрэр, ол чахчы...
******
 Сахатымсыйан да берэгит, смешно
******
 Ньукуолуну, ылдьыыны, бокуруобу  православнайдар святойдарын сахалар бырааһынньыкпыт дии сылдьан саҥа дьылы бопсор дуу биһиэнэ буотах диир дуу моральнай бырааппыт суох курдук көрөбүн Бастаан итэҕэлбитин атын омук итэҕэлиттэн араара үөрэниэҕин онтон бырааһынньыгы араарыаҕын
******
 Бэйэҕит ахаарыларгыт)) Бары да алканавтаргыт быһылаах
******
 Бары саххытын сиэн сэптэ суоьулэр акаарылар чумолар
******
 Бэйэбин сахабын дэнэбин да ыһыаҕы отой испэр киллэрбэппин, лучше саҥа дьыллыам
******
 Бааһынай, оруобуна миэхэ дылы киьи эбиккин🤣
******
 ........ сылга иккитэ бэлиэтэнэр КЫҺЫН уонна САЙЫН Бу кыһынҥы бырааһынньык үчүгэйэ диэн 24.00 чааска Саҥа Сылы көрсүү буолар Бу кэмҥэ дойду дьоно бары бииргэ ыал-ыалынан түмсэн бу ТҮГЭНи бэлиэтиир үгэстээхпит Ону ханнык да кэм ханнык да былаас уларытпатар ханнык Уруй! Айхал!!! ........
******
 бары сымыйаннан уорбутэ коппутэ бола сылдьыман! сааппат сирэйдэр . подрожатели неудачники
******
 ........ У р у й ! А й х а л ! ! ! ........
******
 хахахаах, тахсан ытынан бис сүөһү
******
 Алконавтов куускэ иьэн биэрин! Абааьы аьын иьэн баран абааьы курдук буолуохут! Сымыйанан с новым годом ди ди!
******
 день рождения,  день победы,  день женщины,  день ребёнка, день россии, день суверенитета,  проводы зимы, день николы, рождество, свадьба, проводины-встречи, юбилеи  и т.д. и т.п. ааҕан ситпэткин Онон арыгылыыр киһиэхэ  КҮН ААЙЫ БЫРААҺЫННЬЫК
******
 Кыьын саха киьитэ холкутук  уу чуумпутук сылдьыахтаах  ,для меня лично это обычный день
******
 тымныыга киһи хамнанматаҕына хайдах буолар? Былыргы сахалар ДЬЫЛ ОРОЙО эҥин диэни бэлиэтииллэрэ эбитэ үһү Дьыл Оройо - күн муҥутаан кылгаабыт кэмэ Итини сорохтор КЫС ОРТОТО диэн саныыллар эбит ........
******
 дьыл оройо, кыс ортото - олунньу 1 кунэ,  лоп курдук отун анара баар буолла5ына хайдах да  дьыл буоллун отун  тиийиэхтээх.
******
 көстөрүн курдук
******
 Сергей диэн саха суруйда   якут дуу?
******
 Обус иирээки эмкин иһэн баран сыт
******
 ньукулай,  Святой Николай, Никалаус, Санта Клаус - барыта биир киһ обраһа - Святой Николай Онтон Саҥа льылы Россияҕа Петр-I киллэрбитэ. Саҥа дьыл народ эрэ бырааһынньыга буолбатах, ааспыт сыллааҕы отчет, Кэлэр сыллааҕы  бюджет - государства бүтүнүү бырааһынньыга. Олох барыта Саҥа календарынан барар буолуҕуттан народтар барыларын бырааһынньыктара буолар..
******
 Туох барыта кыраттан саҕаланар Эн хаһан эрэ саҥа киирэргэр бэрт тоҥ этиҥ Билигин ирэн, арыый сахатыйбыт курдуккун
******
 Бириэмэ ааҕыыта хайа баҕарар омукка баар буо. Саҥа дьыл,  сыл саҕаланыыта, бүтүүтэ диэни билбэккэ балай сылдьыбатах буолуохтаахпыт
******
 Ирээһиниҥ тылгар-өскөр эрэ баар курдук Өйгүнэн-санааҕынан нууччаттан ыраата иликкин
******
 Халлааҥҥа хас мөлүйүөн көппүтэ болой
******
 Куоракка Аҕа дойду сэриитин курдук диэтэ тыаттан барбыт киһи. Киэһэ эрдэттэн пушканнан ытар курдуктар, дьэ бүттүлэр бһлх диэтэ
******
 Сылгыга, сүөһүгэ куһаҕан дьайыылаах салют
******
 Салют кэмигэр дьиэбит таһынан биир ыт муҥ кыраайынан сүүрэн ааста ээ, боруоста түһүнэн кэбистэ
******
 Саҥа халындаары Россияҕа Петр-I киллэрбитэ. Никалаус оннугар Дед Мороһу Ленин киллэрбитэ..
******
 этэҥҥэ буолуҥ Куһаҕан, хараҥа кыйданнын. Сырдык ыраас санаа мэлдьи биһигинниин буолуохтун! Уруй!!! ........
******
 Обус номнуо иирбиккин дуу,хара сарсыардаттан хараххын хайа тардаат уруйдуу олороҕун
******
 Шордоох,шордоохторго чычаах мэйиилэргэ кыра да наада буоллаҕа...
******
 доруобай буол булкуллума-тэлкиллимэ тылгын-өскүн кыан Чэ ити курдук Мээнэ хаалары саҥарбатка буола сатаа Кытаат
******
 Аҕаҥ арыгыһыт буолуо. Арыгыһыттар оҕолоро бырааһынньыгы абааһы көрөллөр
******
 Ьэ...ьэ..белуун арыгылаабатах дуу...или абырахтана олорор дуу))))
******
 Хайа алконавтов бугун кун эмиэ ууннэ ду?Елеттере бе5е сыта5ын ду? Утту сазтаан-сыптарыйан, хотолаан  баран? Сиэбит аскыт  аргыны кытта  буккуллан кеенньен ессе куускэ  елеттерер  буоллаххыт аппаччы сытыйан баранныт?)))))) Ессе туранныт с новым годом  диэн сымыйанан ахахаха))) Бээьэ отой  аргы иьэн баран чемп мира,киэп-хаап,былчын  бе5е, ей-бе5е, движуха бе5е ду?)))Бугун  аргы ба5ас эьигитин приземли  гынна5а буо ))))Сырайгыт  отой уьаата5а буолуо)))
******
 Дархан, уруһуйданыма
******
 Сахатайм, Посути суруйдум нокоо!
******
 бүгүн ыаллар оҕолорун кытта эһээлэриттэн-эбэлэриттэн үөрэ-көтө саҥа сылы көрсөн баран дьиэлээн иһэллэрин көрдүм хас да оннук эдэркээн оҕолору көрдүм
******
 Сергей диэн Саха уьу)))
******
 ........ В.Путин үрүүмкэлээх (бокаллаах) шампаан тутуура суох туран, саҥа 2020 сылынан эҕэрдэ тылын эттэ. Мин эмиэ Путины үтүктэн биир кыраам шампаан, арыгы  испэтим. Маннык үчүгэй эбит Амтаннаах аһы күн өйгүнэн олорон аһыыгын үөрэ-көтө саҥа кэми көрсөҕүн Нөҥүө күнүгэр,  саҥа 2020 сылга сэниэлээхтик үктэнэн тураҕын мэйииҥ эргийбэт кутуҥ-сүрүҥ баттатпат Уруй! Айхал!!! ........
******
 Биьи сахалар ити курдук тылбыт суох, буотах, буолбатах дуо?
******
 итириктээһин аҕыйах дииллэр Чэ оннук эрэ буоллун САЙДЫЫ баар??? БААР ! ........
******
 Ээ мин һампааммын ылабын бо вино да баара буолуо, но итириктээһин буолбатах. Хата винолаабыт киһи)) Чэ, эн доруобуйаҥ туһугар🥂
******
 https://youtu.be/RtnRE5aHvRU
******
 ХомусЫрыата КУЛЬТУРНОЕ ВИНОПИТИЕ чүөчэтэ буоларын көрдөрдө ол иһин ВИНО иһэ-иһэ манна киирэн суруксуттуур балдейдыыр дьону күлүү-элэк оҥостор сирэ эбит
******
 Рядовойка, балдейдыыр диэ. Ким билэр хайабыт балдейдыыра буолла. Биир, балтараа бокалтан там да гыммат буоллаҕым) Испэтим дииргин төрүт итэҕэйбэппин.  Түүнү быһа уонна тугу гыннаххыный?
******
 ШАМПААННААХ БОКАЛ нөҥүө көрөн олороохтуур ХомуһунЫрыатынан ыллыыр идэтинэн Дьэ ХОМУҺУННААХ ЧҮӨЧЭ диэтэххит ........
******
 Түүн 4-5 саҕана уруй- айхал бөҕө буолаҕын дии))
******
 "Эрдэ турбут оҕолор Элбэхтик да оонньууллар Хойут турбут оҕолор Куоттараахтаан ытыыллар" Оттон эн Хомуһуннаах Чүөчэ биллэн турар ыллыыгын буо ХомуһуҥЫрыатынан
******
 Бөлүүн эмиэ олороруҥ дии. Утуйбат тетя эбиккин. ...хомуһуна суохпун диэри гынаҕын?)
******
 Тылгынан киирэн биэрэ сылдьаҕын а?)))
******
 Рядовой хомуһуна суоҕун билиннэ бһлх. Хотя  хомуһун диэн тугу этэрин бэйэтэ билэр))
******
 Хомуһун диэн уопсайынан туох диэний?
******
 Биьи быраьынньыкпыт ботах ол ону бэккэ диэн билэхит но хайыаххытый. Бары суурдэхтэрэ ди эьи да барыларын кытта суурдэххит ди. Соботох халымаары
******
 уһун кыһыны быһа тугу да гынматка  балаҕаныгар  киирэн  ынаҕын хоонньугар сытпыта диэри гынаҕын дуо??? ........
******
 Харыйа ысрахан тыыннаах,обычно кладбищеха уунэрэллэр,сахалар олбуордарын исигэр ууннэрэллэрин айыргыыллар,олуулээх диэн.
******
 ........ кэбсэтэ олорорбутуттан даҕаны көстөрүнэн: КЫРЫЫС уонна АЛГЫС күөн көрсөллөр Итиннэ хайа өрүтэ БИҺИГИ буолара биллибэт А Р М А Г Е Д Д О Н ........ Саҥа 2020 сылынан! Кырыыс кыйданнын!!! Хараҥа санаа сүттүн!!! ........ Уруй! Айхал!!! ........
******
 1 января, аан дойду ким даа соччо бырааьынньытаабат. Ити халандаар кунэ, саца сыл са5аланар диэн буолар. Христианнар бырааьынньыктара 25 декабрьга уонна 7 январь. Григорианский календарь — история и современное состояние 07.12.2015 Григорианский календарь – современная система исчисления, основанная на астрономических явлениях, а именно – на циклическом обращении нашей планеты вокруг Солнца. Продолжительность года в этой системе равно 365 суткам, при этом каждый четвертый год становится високосным и равен 364 суткам. История возникновения Дата утверждения Григорианского календаря — 4.10.1582. Данный календарь заменил действующий до этого времени Юлианский календарь. Большинство современных стран живёт именно по новому календарю: взгляните на любой календарь, и вы получите наглядное представление о Григорианской системе. Согласно Григорианскому исчислению, год разделён на 12 месяцев, продолжительность которых – 28, 29, 30 и 31 день. Календарь введен Папой Римским Григорием XIII. Переход на новое исчисление повлек следующие перемены: На момент принятия Григорианский календарь сразу сдвигал текущую дату на 10 суток и исправлял накопленные прежней системой ошибки; В новом исчислении стало действовать более корректное правило определения високосного года; Были модифицированы правила вычисления дня христианской Пасхи. В год принятия новой системы к летоисчислению присоединились Испания, Италия, Франция, Португалия, через пару лет к ним присоединились другие страны Европы. В России переход на Григорианский календарь состоялся только в XX веке – в 1918 году. На территории, находящейся к тому времени под контролем Советской власти, было объявлено, что после 31.01.1918 года сразу будет следовать 14 февраля. Долгое время граждане новой страны не могли привыкнуть к новой системе: введение Григорианского календаря в России вызвало путаницу в документах и умах. В официальных бумагах даты рождения и прочие значимые события долгое время указывались по строму и новому стилю. Кстати, Православная Церковь до сих пор живёт по Юлианскому календарю (в отличие от католической), поэтому дни церковных праздников (Пасха, Рождество) в католических странах не совпадают с российскими. По мнению высшего духовенства Православной Церкви, переход на Григорианскую систему приведет к каноническим нарушениям: правила Апостолов не разрешают начинать празднование святой Пасхи в один день с Иудейским языческим праздником. Позже всех на новую систему отсчета времени перешёл Китай. Это случилось в 1949 году после провозглашения КНР. В том же году в Китае было установлено принятое во всём мире исчисление лет – от Рождества Христова. Разница между Григорианским и Юлианским календарём Разница между Григорианским и Юлианским календарём На момент утверждения Григорианского календаря разница между двумя системами исчисления составляла 10 дней. К настоящему времени из-за разного количества високосных годов расхождения увеличились до 13 дней. К 1 марта 2100 года разница достигнет уже 14 дней. В сравнении с Юлианским календарём Григорианский более точен с точки зрения астрономии: он максимально приближен к тропическому году. Поводом для перемены систем стало постепенное смещение дня равноденствия в Юлианском календаре: это вызывало расхождение пасхальных полнолуний с астрономическими. Все современные календари имеют привычный для нас вид именно благодаря переходу руководства Католической Церкви на новое временное исчисление. Если бы Юлианский календарь продолжал функционировать, расхождения между реальными (астрономическими) равноденствиями и Пасхальными праздниками увеличились бы ещё больше, что внесло бы путаницу в сам принцип определения церковных праздников. Кстати, сам Григорианский календарь не является на 100% точным с астрономической точки зрения, но погрешность в нем, как утверждают астрономы, накопится только после 10 000 лет использования. Люди продолжают с успехом пользоваться новой системой времени уже больше 400 лет. Календарь по прежнему является полезной и функциональной вещью, необходимой каждому для согласования дат, планирования деловой и личной жизни.
++++++
Ойуун Буойун Сааска Москуба5а турунна
------ 
        Шаман Воин Сааскабыт айанын сал5аата, бачча тымныыны аахсыбахха сатыы Москуба диэкки туhyнэн кэбиспит, дьэ кытаанах санаалаах hаллыы да киhи диэтэххит!
    
******
 Ээ киһиҥ сонуна ааспыта,дьон уже сэҥээрбэт,хата бүгүн уолаттарым 20 килэмиэтирдээх сиртэн мас соһо бардылар,дьэ һаллыы дьон диэтэҕиҥ,бачча тымныыга,кыаммат ыалларга киллэрэ бардылар...дьэ һаллыы дьон...
******
 Ээ киһиҥ сонуна ааспыта,дьон уже сэҥээрбэт,хата бүгүн уолаттарым 20 килэмиэтирдээх сиртэн мас соһо бардылар,дьэ һаллыы дьон диэтэҕиҥ,бачча тымныыга,кыаммат ыалларга киллэрэ бардылар...дьэ һаллыы дьон...
******
 Һэ һэ, маһыҥ билеттаах да, хата ыстараап төлөөйөҕүн., дьэ оччоҕо саллыы буолара буолуо. Һэ,һэ
******
 Кырдьаҕастар,кыамматтар оттук мастанан абыраныа этилэр,һаллыы дьон уолаттарым...
******
 Сылгыһыттарым сыһыыга сылгыларын көрө истэ бэрийэ хаамтара бардылар,бачча тымныыга,дьэ һаллыы дьон диэтэҕиҥ!
******
 Бары да дьон туһа диэн мөхсө хамсана сылдьаллар уолаттарым...дьэ һаллыы дьон...
******
 Һэ һэ, туох үлүгэр һалынныҥ?
******
 Пахай..оттон били сурэгэ суоххар хортуоскагын хаар анныттан..аны саьаан игн эрдэ тэриммэт истиэп ыта эбиккин)))))) ьаллыы киьигин)))))
******
 Мин диэтэх киһи центральнай отоплениелаах буоллаам обургу,һэ һэ
******
 Оһох диэни умнуллубута,үүтээммэр эрэ таҕыстахпына оттобуун...эмис кыыл мыысаһын уобалыы уобалыы быр курдук үүтээммэр олорооччубун мас умайан тыһыргыырын истэ истэ...һаллыы үчүгэй...
******
 Альпинист араадьыйабын холбоннум да аан дойду сонунун нуомаһын бүтүннүү билэ олоробун,һэ һэ
******
 Уол оҕо буолан төрөөн бултуйар дьолун билэн,төрөөбүт дойдум айылҕатыныын алтыһан,ардыгар,һаллыы да киһибин ээ дии санааччыбын...
******
 Хортуоска хаар анныттан хостуур Баппаҕай этэ дии. Һэ һэ ама кини буолуо да? Ама ноко.
******
 hаллыы дьоннут
******

******
 ол киһигит суута аҕыйах хонуктааҕыта буолбута,отказ.Харчы көрдүү олорор))) Эллэйин,эдьийин картатыгар туһунан угар үһүгүт,Ворон киэнигэр эмиэ туһунан,ол харчы бэһиэччиктэр Дьокуускайга кэлэр борогуоннара үһү.Сирэйин марайданан,аны хара батыйаламмыт дуу видеота ютубка баар.
******
 Кэлиҥҥи Ворон ыыппыт видеотын көрүҥ)))
******
 -Мила, уол аттаммыта..уегэн туьан суох...ыл хата хаччыта бэссэ тус)))))))
******
 Бурбонидзе,а в рыло комбинацию из трех пальцев не хошь?
******
 Бурбон арыгыһыт хабарҕаҕынан күлэн эр дьэ,сотору кэминэн ииккин сааххын кыайан туппат буоларыҥ буолуо...арыгы иннин ылбыт суох
******
 Һэ һэ, па отучча сыл истим...и ничего....тупсан иьэбин. Кун аайы испэппин могу немножко по стопарику в день. Итирэн охтубаппын...кулугээннээбэппин..спортзал сорогор эрчиллэн кэлэбин, неделя аайы баня игн..и че. Улэбэр гастердары игн стройдатабын...саханы нууччаны  тыыппаппын..они грамотные и спецы. Доки игн четко делаю и вовремя в органах представляю. Конечно не трезвяк..Парахин уонна Сардана идеятын ейуубун...до десяти вечера алко. Хата ьэ..ьэ..дьахтар тематын тумнан иьэгин батта. Не ответил и так мне
******
 Арыгы сыыйа ылан иһиэ,деградациялаан эрэриҥ налицо,уже киһиргэнэр буолбуккун,ити явный признак деградации личности,албынныыр буолуохтааххын уонна верняк...
******
 Ити гастердары стройдатабын диириҥ подросток киһиргэнэригэр маарынныыр,а никак морально созревшего мужика,ол аата явка морально деградациялаан эрэҕин,хотя о чем и кого я убеждаю,итак видно что ты маргинальное быдло,а таких пруд пруди в нынешнее время...
******
 Или даже я ошибаться могу,эн төрүкү итинник моральнай урод буолуоххун сөп эбит,изначально,һэ һэ
******
 Кумалаан ыамата туох аанньа буолуой,хэ хэ,гены...яблоко от яблони недалеко падает...
******
 Эмиэ да! Шоу буолбут ди! Былааска норуот проблематын тиэрдэ сатыыра сөп курдук эрээри, ШОУ буолан эрэр. Быһыытаҕа популярность баҕарар быһылаах!
******
 Бүтүннүү быт ыспыт,ас иҥпэтэх,суунар диэни төрүкү билбэтэх,өй аҥардаах көҥдөй дуусалар ыттыы иссибиттэрэ туох аанньаны аҕалыай...
******
 Һэ һэ, каждый судит по мере своей испорченности.. тумугэр :)
******
 Ьэ...ьэ...кыыьыраннын иннигин кэннигин билбэт буоккун..ис хата арыгыта...ааьыа оччо мин геммар иннимэ. Мои уважаемые люди были в свое время. Просто совет былаас сиэбитэ. Эйиэнэ поди голые кумаланы видимо....кестер ол)))
******
 Ити кыыһырыы буолбатах,сухая констатация фактов
******
 Һэ һэ, представь тады факты...внук кумаланов)))
******
 Уважаемые люди диэ...акаары акаарытын туох иһин билиммэт дииллэр...арыгыһыт арыгыһытын билиммэтин кэриэтэ...
******
 Популярность туһунан этэр буоллахха,итинник кыра киһини "амсаппыттара" кэлин дуорааннаныан сөп,плачевные последствия могут иметь место быть,киһигит бэйэтигэр тиийинэр дуу хайа үөдэн...арах...
******
 Акаары киһиэхэ айаҕар уот укпуттара аанньанан араҕыа суоҕа,көрөөрүҥ...
******
 Һэ һэ, тупой олень..эйигиттэн форум дьоно кэлэйбиттэрин да билбэккин вообще суттэххинэ уеьээ тыыныа этилэр. Бэрбиил иирээкитэ))) Аны дьону манна уегумэ...сырса сылдьан докажу..хайдах тупойгун. Уоскуй эрдэ..хата. уоскуйдаххына не буду напоминать.. кто ты на самом деле ..сеп..мир)))))
******
 Хаччы шоу бизнес
******
 Оо дьэ дьаабы дьоннут дьахтар га дылы тыл бырахсыы ьаллыы дьоннут
******
 Тохха ининнигит шаманна Сырыттын Бээтин дьыала тын оноро сырыттага
******
 Бурятияттан салҕыы барар ини
******
 Аара тоҥон өлбөтөҕүнэ...
******
 Ну ни сучков, не гвоздя в пути!!!
******
 ол, тугу тоһоҕолуур???
******
 Ни гвоздя диэн ини...
******
 Бу огус диэн ник эмиэ достал)))) че делать то? .с..у опустить везде?
******
 Бурбон, Опустить, Достал, Че делать? Дьэ дьикти киһигин ээ
******
 Ок сиэ! Аныгы саха быһаҕастара дьэ саҥабыт  саҥар,тылбыт диэн тыбыыра олороохтууллар.Дьэ сахаларын тыллара быһаарсарга тиийбэккэ,аҥар хааннара ханньары тардан илэчиискэ эһээлэрин тылынан сыыбырҕаһаллар эрэ эбит.Ханна барыай,хаамаайы хаана,тылларыгар тахсан кэлэр.
******
 -кытыыСаха-, илэчиискэ эhээлэрин тылынан сыыбыр5аhаллар да?Аа-ха-ха-хэах!)))
******
 -кытыыСаха-, эйигин эмиэ...того Дерсу фото ылыннын дьэ? Сымыйанан ейдеегумсуйумэ..уерэт оччо...а так по факту туп как кирпич бо...этис оччо...н.. я билбэт эрээри туп же...несчастный турист)))
******
 Сааска улуу киьи буоллаза,эьиги тэллэх ыттарын курдук уехсэри эрэ сатаахтыыгыт!Саах курдук сыттаах тылгытын мээнэ биьимэн куттас сурэхтэр!уйэзит тухары дьон кэннигэр ботугуруу сылдьаргытын тохтотон, саатар биирдэ саната суох хаалын.
******
 Дьор5оот, сепке этии..уол
******
 Дьор5оот, бу бурбон акаары бэйэтэ суруйан онтугар сөпкө эттиҥ дии олорор эбит буолбат дуо,һэ һэ,алкаш...
******
 Ойуун буола сытыйан  акаарыны туьаналлар хайдах ба5ар, ону санаатыгар кини урууллуур курдук
******
 Воин Шаман hааска дьиннээх ньо5ой саха,эппитин булгуруппат,тостубат,респект.
******
 Саасканы абаһы.көрөлөр  скинхедтар , шовиктар нүчалартан , сахалартан путинистар эрэ .
******
 Оннугун билбэт этибит. Ол иhин абаhын көрбөтөхпүт. Уопсайынан, кини абаһыгар олох да наадыйбаппыт.
******
 Оо, бачча тымныыга аны улуйэн елере буолуо. Чахчы ьаллыы дьыала буолбут.
******
 Барахсаттар бары дп бюдженай тэрилтэ үлэһиттэрэ киирэн суруйаҕыт ду тойооскулар эмэһэ салааччылара, дохуһуоллуу доҕуһуоллуу киирэн суруйаллара ээ сааска утары, санааҕытыгар эһиги суруйуугут климаты уларытыа, дьон сааска утары буолуо ди саныыгыт ду. Сордоохтор кытаатын. Борустуой дьон якт киирбэт форумнарга олорбот эһиги курдук босхо клавиатура баттыыр чай иһэр үлэтигэр. Борустуой хачыгыр үлэһит дьон бары саасканы өйүүллэр.тахсаныт площщакка сарылаан сааска утары, ол ордук буолуо. Суох ини, эмис сыа эмээскэһит сылаас сиртэн турба буоллаха, оннук мас акаарыгыт!!!! Кытаатын суруйун.. хата пиардаан биэрэҕит!!! Тема таһааран)))
******
 Һаллыы дьоҥҥут этиһэн, үөхсэн.
******
 23, оннук
******
 Һэ һэ сахалары хамначчыт рабстованы пропагандалыыр. Үлэнэн эрэ олох бүппэт. Права человека диэн баар. Права человека работать, а нас безработица, права человека на медицину образование на хорошие условия, а у нас нет, право на жизнь, а у нас газ бензин дорого, все отобрали. Так с куя нам это гражданство, если как гражданин не можем свои права требовать. Что нам дает паспорт?? Вот поэтому олигархи чинари и их дети жены любовницы меняют рф паспорт на забугорные паспорта. Там то все права человека исполняются, так как они граждане этой страны!!!!Шаман идет лишь бы исполняли то , что написано в конституции, за ПРАВОМ ЧЕЛОВЕКА, ЗА ПРАВОМ ГРАЖДАНИНА, И КАК ГРАЖДАНИН ОН ИМЕЕТ ПРАВО ЧТОБ ИСПОЛНИЛОСЬ ВСЕ!!!
******
 Хаччыны эккирэтэн бардаҕай.
******
 Бу тобу саптарарга үҥсэн
******
 ПЕНСИЯҕын үрдэтэ сатыыгын дуо???
******
 Экстремистэр топтара
******
 сразу самолетынан барыа5ын эрэйэ суох
******
 Хаамар киьини бопсор суох. Бырадьаагы буолар киьи кимтэн да ыйыппат, санаабытын хоту турда да, в любую сторону пойдёт. Ону тебетун иирдэннэр идея уганнар, таах хаамыахтаагар бэйэтин туох эрэ миссионер курдук сананнага. Хааман кереехтеетун багатын хоту, нам от этого не жарко, не холодно. Биир акаары ейе тиийбэтиттэн тонон елбутэ кими да тыыппат. Наадалаах этэ?!
******
 hэ hэ уонна бурбон этиьэр топтара
******
 Многосерийный научно-фантастический триллер под названием “Изгнание Путина якутским шаманом” продолжается. Из поля зрения силовиков исчез возмутитель спокойствия Александр Габышев, он же “Саша-шаман”, он же “Воин-шаман”, он же “Хаамаайы Һааска”. Все началось с того, что УФСБ на днях должно было вручить ему повестку для продления подписки о невыезде и надлежащем поведении. Срок предыдущих ограничений во время следствия истек 14 октября, сообщил изданию Aartyk Федор Винокуров, общественный защитник Александра Габышева. Чекисты не смогли вручить повестку возмутителю спокойствия, так как его по месту жительства не нашли. Пропал. Сеть оживилась. Некто выложил фото “бездыханного тела Саши-шамана” – убили! Потом появились сообщения, что якутский шаман жив-здоров и опять выдвинулся со своим отрядом в Москву, продолжить путь, оборвавшийся на самом интересном месте. Напомним, Габышев был задержан на границе Бурятии и Иркутской области 19 сентября. Были сведения, что его в Иркутской области ждали с распростертыми объятиями местные коммунисты, и вроде сам губернатор области, коммунист Левченко обещал дать шаману главные площади Иркутска. Но 19 сентября “Шамана” арестовали и ночью вернули на родину. Федор Винокуров: “Сначала его хотели отправить в Лефортово в Москву. Потом, говорят,  кто-то из генералов переспросил у коллег: А куда он направлялся? — …В Москву. – И мы ему в этом поможем?”. Силовики не стали ему помогать и посадили “шамана” в самолет по прямому маршруту Улан-Удэ – Якутск. Теперь же из якутских адвокатов никто не знает, куда делся их подопечный. Есть информация, что “Саша-шаман” обвинил защитников в сговоре с чекистами и всячески избегает общения с ними. А его защищают три адвоката: один общественный, следовательно, бесплатно, а два – за гонорар. Одна из адвокатов, нанятых “сочувствующими”, Ольга Тимофеева. Адвокат известная. Ее услуги, надо полагать, стоят недешево. Интересно, кто платит адвокатам за их услуги по защите «якутского шамана»? Так вот, “шаман” сейчас общается исключительно с прибывшими адвокатами извне республики. Доверяет им больше, чем нашим. По словам Федора Винокурова, общественного защитника Габышева, 3 декабря в Верховном суде, где рассматривалась апелляционная жалоба адвокатов о несогласии привлечения Александра Габышева к статьям УК РФ по экстремизму, из простого народа в качестве слушателя присутствовала только одна 70-летняя бабушка. Эта престарелая бабушка наделала столько шуму, что будь здоров. Старая женщина в зале суда стала возмущаться в адрес адвокатов Габышева. Дескать, почему вы не критикуете Путина?! Только тогда что-нибудь да вышло бы. На что Тимофеева ответила, что функция адвокатов заключается в другом – защита интересов Габышева в суде, где конкретно его обвиняют по уголовной статье “экстремизм”. Бабушка не унималась. На нее слетелись три пристава с дубинками с требованием покинуть зал судебного заседания. Пока шла словесная перепалка с приставами и престарелой бабушки, один из чекистов со словами: “Почему вы в зале суда разговариваете не по-русски?!” – покинул зал. По предположению Винокурова, по делу Габышева из Москвы в Якутск прибыли два сотрудника ФСБ. Приставы не смогли применить физическую силу к престарелой женщине. Винокуров: “Бабушка выиграла словесный дуэль с приставами. “Илиилээн таһаарар буоллаххытына таһаарыҥ, бэйэм тахсыбаппын!”. При этом она скрестила руки и ноги. Таким образом, под угрозой своего престарелого здоровья – тронь ее, она развалится – бабушка победила и осталась в зале суда”. На вопрос, а где же все-таки шаман в данное время, Винокуров пожал плечами: “Тайна покрыта мраком”. Интрига, однако. Но, в принципе, режиссеры действия правы, народ начал подзабывать “Сашу-шамана”. Скоро начнется предновогодняя суета, тогда уж точно не будет дела никому до возмутителя спокойствия. Вот и решили напомнить – закрутить следующий сюжет. “Опера” продолжается. *** Aartyk.Ru Источник: Aartyk.ru
******
 Бүтэһик видеону көрдүгүт ини?
******
 Туппуттар аара суолтан,бу көрдүм
******
 Һэ-һэ-һэ-һэээ
******
 Хааман ырааппыт,сарсыардаттан Хатын Үрэхтэн Вилюйска трагынан Грэсс 2 "уһуннук"да хаампыт)))
******
 Сааскаҥ ааспыт айанынан Болуодьа хараҕын далыгар киирэн, хата муоста тутуллар тосхоло түргэтиирин ситистэ. Илин Эҥэрдэр Саасканы таҥара курдук көрүөхтээх этигит, сиилии олоруохтааҕар)
******
 Тпууй! Пошол! Муоста эн көмүскүн баайгын хоро таһаары тутуллар,далай акаары! Былырыын Путин туох диэбитин истибэтэҕиҥ дуо чой?! Мост можно построить только для того чтобы освоить там новые прииски и т.д.,и т.п. диэн,а чтобы только уперся в один город резона нет диэбитэ!  Сааскалаах ээ! Тпууй!
******
 бу киһи бэргээбиккиин)  хас дьээбэ аайы хатыллан түһэн, үөҥҥэ дылы.
******
 Үрдүк Өһүөлээх тэрилтэлэртэн айдарыылаах Туох да буолуо суоҕа Хата Һэһэ правительство үрдүк пенсиятын таһынан, туох-туох хамнастааҕа биллибэт.
******
 Дьон хамнаһын ааҕан аҕай биэрээхтиигин,эйиэхэ суох оннук хамнас саараама даҕаны,ханнааҕы өйгүнэн оччо хамнастаныаҥый,манна куолулууру эрэ сатаахтыыгын буо,һэ һэ,онтуҥ да кыаллыбат
******

******
 Ити сааска сымыйа ойуун аллараа дойдуттан кэлбит абаасы!!!!! Кинини тула мустубут суосулэр абаасыга сугуруйээччилэр. Ити абаасыны ойооччулэр айыыны кэспит суосулэр!!!!!
******
 Эта сука есть самый натсоящий предатель России!!!!! Пидарас и сволочь!!!!! Сахалар ити суосуну батысаары гынагын Дуо?
******
 Олорон кэбисиэххз наада суосуну!!!!! Достал СУКА!!!!!
******
 Батастана, батастана пидарас!!!!!  Ыт, Саха символын тусэрэн Бут!!!!! ЧУМО!!!!!!!!!!!!
******
 Россия это Бога!!!!! Это уникальная страна, санитар всего человечества, Богоизбранная Страна!!!!!  Всякие пидарасы в виде лжешамана ему не указ!!!!!
******
 охватывает территории северной,  центральной,  восточной части былого величества ВЕЛИКОЙ РОССИИ. Это территории,  где хотят обосноваться пришлые люди (пришельцы) или места где добывают природные ресурсы.
******
 В России до миллиона шизофреников.  У каждого четвёртого россиянина психические отклонения.  Принудительное лечение – единственный выход из положения?
******
 ........ өссө өрө барар ини Бэйэтин БОГОИЗБРАННАЙ курдук сананара саарбахтанмат ........
******
 ........ хобдох тыллаах-өстөөх (өйдөөх-санаалаах) дьонноргут ээ ........ Бу маннык  УЛУУ РОССИЯ ПАТРИОТТАРА дойдуну дьаһайан олороллорун кэннэ туох аанньа буолбут үһүбүт??? Киһи санаата хараастар эрэ Дьаабы Маннык дойду суох буолбута көнө ........ Кый Кый Кый ........
******
 Аһаан чампаалыктанан олороллор ээ,туох да астара суох,дьон аҕалан аһаан дуомнаатылар. Тотон баран харчы көрдөөн барыахтара)))) Дьэ сүрдээх этэрээт.
******
 Дьэ тугун кырдьа5асы суутунан - мвднан сордоотугут? Эмтиэххэ наада.
******
 Мр. Алекс, хантан кырдьаҕас буолуой 51 эрэ саастаах. Ити үс сыл соҕотох сытан сатыы хаамар толкуйга киирдим диэн кэпсэнэр,изоляцияҕа сытан.Тоҥон өлүөх киһини сылгыһыттар булан быыһаабыттар. Ол иһин соҕотохтуу эмиэ ханна эрэ хааҋан сытыарыахха наада,дьэ туох толкуй киирэр эбит. Ити араас буолар буолбат дьон мэйиитин иирдэ,олох атыннык толкуйдата сылдьаллар.Чахчы өйүнэн моһуогуран ылар буоллаҕына эмтэниэхтээх буоллаҕа.
******
 Ити көстүү биири туоһулуур,саха СИРИН олохтоохторо,тас сабыдыалга кэбэҕэстик бэринимтиэлэрин,биир сүнньэ суохтарын,бэйэлэрин өйдөрүнэн олорботторун,бу дьону тааҕы таах үрэйэн кэбиһиэххэ сөбүн,кэбирэхтэрин,мөлтөхтөрүн...
******
 Киһи арааһы да истэр,мэр Ю.Лужков өлбүтүгэр аны не из того дух изгнал диэн буолбут,блогердар бу киһини олох сиэн эрэллэр.Путин оставкаҕа хас сылга барыахтаах этэй?Бардаҕына аны кини үүрбүт аатыран лавр сэбирдэҕин төбөтүгэр кэтиэ)))) Ыытан Кремль таһыгар киллэриэх этилэр буо,туох обрядын оҥорор эбит,бу сылга эбэтэр эһиил.Путин срога кэлэн барыан иннинэ.Ол кэнниттэн "На самом деле" Шепелевка на полиграф.Төһө кырдьыгы,сымыйаны булан көрдөрөллөр эбит. Барыта күн түүн оргуйан омуннуран олорор,ити киһини туппаккалар,аара ханна да митиннэппэккэ Москваҕа чугаһатыннар диэн баҕа санаа үөскүүр,дьэ тугунан түмүктэнэр эбит,көөчүктэрэ.
******
 Айдаара,үүрбүтэ араастаан ааттыы сатаан хата Путин олорор срогун өссө уһаталлар ини))) Бэйэтин өссө да көрдөрүөҕэ.
******
 Киһи улуу сыал-сорук туруорунан хаамара туох куһаҕаннаах буолуой?! Хаамтын... Хаамтыннар, элбээтиннэр итинник дьон...
******
 Дьиэҕит тэлгэһэтиттэн саһа сылдьан  Улуу айаҥҥа туруммуттары сылайбакка үрэн тахсаҕыт... Эһигиннээҕэр быдан ордук киһи буоллаҕа, Саха быһыытынан биир төбөнөн өндөс
******
 Мдаа, дьиэ кэргэн оҕо түбүгүттэн ордубакка сылдьар дьону ыкка холуургут дьэ ити эһиги курдук пустышкалар идэҕит,дьиҥэ олоҕу дьиэлээх оҕолоох уруулаах,олох үлэ үөһүгэр мөхсө хамсыы сылдьар дьон түстүүллэр ээ,хаамаайы түптээх үлэтэ суох бэйдиэ сылдьар бырадьаак кисилэр буолбатах.
******
 Мин саныахпар оҕо уруу төрөтөн,ону иитэн,улаатыннаран киһи оҥорор дьон сахаҕа туһалара ордук,үлэлээн хамсаан,бур бур буруо таһааран,сүөһү ас ииттэн...оттон ким да иннигэр эппиэтинэһи сүкпэт,кими да иитэн түбүгүрбэт,үлэлээбэт,баһа байҕал,кутуруга куйаар кумалаан көдьүүһэ суох дии саныыбын...
******
 Улуу диигин...мин саныахпар улуу диэн бу боростуой тыа дьонун ааттыахха сөп,тыа сахаларын,дьэ кинилэр чахчы улуу дьон,эн бэйдиэ сылдьар ытыҥ буолбатах...
******
 Үрэр харамайдары ыкка холообокко? Дьиҥинэн, ыт айылҕата оннук буоллаҕа, сорох бөөхүллэ дьонтон быдан ордуктар булчут ыттар. Киһи киһи курдук сылдьыахтаах, олоруохтаах, мээнэ солуута суох ар-бур түһэрбэккэ..
******
 Солуута суохха сүүрэр ыт туһата суох буолааччы,эбиитин мунаах буолан иччитин эрэйдиирэ элбэх,отто тиэргэн ыта дьиэтин уотун,иччилэрин баайын харабыллаан кэм туһа киһитэ буо,онтуҥ сүҥкэн эппиэтинэс бээ,бөҕү кэрийэн аһыыр бэйдиэ сылдьар ыттааҕар...бөх ыта диэн бөх ыта буо,куруук иһэ хапсыйан,дьонтон умналаан,ас тобоҕун уоран сиэн сылдьар...кутуругун кумуччу туттан,ол бу ыарыыны тарҕатааччы,бешенствоны эҥин,оннук ыты бэтэринээрдэр утутааччылар...
******
 Эн эмиэ бэйэҥ туһата,көдьүүһэ суох дууса эбиккин,эн ити мөккүһэн самааҥҥын көмүскэспэккин,хата урут бэйэҥ олоххун хаарыйтараҥҥын айманаҕын,суруйаргыттан көстөр дии дьадаҥы ис эйгэлээҕин,татым өйдөөҕүҥ,эмиэ итинник умналаан аймахтаргын кэрийэн аһыы сылдьарыҥ ырылыччы көстөр...
******
 Удьуоргун утумнаан тарбаан эрэҕин да Хара сордоох?)) Сааска буоллун атын буоллун - хаамтыннар... Эн тугуҥ кыһалҕатай? Үрэргин уонна тарбыыргын эрэ билэҕин
******
 *Члены избиркома извинились в газете за фальсификации на выборах* «Подорвали веру в честность выборов у граждан РФ». В Красноярске члены избиркома извинились в газете за фальсификации на выборах 17 декабря 2019 18:00 В Красноярске члены участковой избирательной комиссии опубликовали в местной газете «Красноярские новости» извинения за фальсификации на выборах депутатов городского совета, на последней странице, рядом со сканвордом, Об этом пишет «Тайга.инфо». «Мы, Попованова И. Л., Прошкина А. Г., Ахоян А. С., члены участковой избирательной комиссии избирательного участка № 384 Красноярска, на выборах депутатов Красноярского городского Совета депутатов 9 сентября 2018 года совершили деяние, в котором очень раскаиваемся, так как своими действиями подорвали веру в честность выборов у граждан РФ. В настоящее время готовимся предстать перед судом РФ. Просим прощения перед обществом, государством и избирателями», — сказано в публикации. Прошкина, Попованова и Ахоян обвиняются по ст. 142.1 УК РФ («Фальсификация итогов голосования»), дело было возбуждено в октябре прошлого года, сейчас его рассматривает Свердловский районный суд Красноярска. «9 сентября 2018 года жительница Свердловского района пришла на избирательный участок № 384 в «Гимназии № 14», чтобы проголосовать на выборах депутатов. Но ее фамилия уже фигурировала с отметкой об отданном голосе, — говорили в Следственном комитете. — Следователи [к октябрю 2018 года] установили, что подобный случай произошел еще с 10 избирателями». Пострадавшим жителям было от 19 до 69 лет. Они не голосовали досрочно. Более того, в списках избирателей была информация, что они предоставляли паспорта и расписывались за получение бюллетеней. Подписи оказались поддельными. УИК № 384 находится в округе № 7, от которого в горсовет прошел единоросс Андрей Козиков, который возглавляет ООО «Городской молочный комбинат». Он стал координатором фракции ЕР и руководит комиссией по городскому хозяйству. Выборы в горсовет Красноярска прошли 9 сентября 2018 года. Голосование по партийным спискам выиграла ЛДПР, на втором месте оказалась «Единая Россия». Но с учетом одномандатников у «ЕР» оказалось 17 депутатов, у ЛДПР — 11, у КПРФ — четыре, у «Справедливой России» — два, у «Зеленых» — один. https://www.rline.tv/news/2019-12-17-podorvali-veru-v-chestnost-vyborov-u-grazhdan-rf-v-krasnoyarske-chleny-izbirkoma-izvinilis-v-gazete-/ Что-то не удивляет.
******
 Мдаа, суосуну комускесен бут! Ити ыт норуоту ороболууссуйэ5э ынырар, норуот талбыт тойонун туннэрэ сатыыр. Сука буолбатах Дуо, билээти кэсэтэргэ ...
******
 Александр Габышев, эн ойуун олох да буолбатаххын!!!!! Эн АБАСКЫН!!!!!!!!!!!!!!!!
******
 Люди добрые помогите деньгами на благое дело, отправте на этот номер 89144560011. Заранее благодарны, от Александра всем вам большой привет!
******
 Хайа туох буоллугут, харчыта ыытан иьин эрэ тоьо кыалларынан. Звери уурэрим олох кыра хаалла.
******
 Хайа ханна бары састыгыт, жмоттар, билээттэр эбиккит.
******
 ОСТАЛОСЬ 4443.3912 КМ ДО КРЕМЛЯ ~299 ДНЕЙ «НЕ ВЫ МЕНЯ БУДЕТЕ СУДИТЬ, А Я ВАС» (А.Габышев) ........
******

******
 Ш-шарлатан А-александр Г-габышев ханна тиийээхтээтэ ол гынан?
******
 Ш-шут А-александр Г-габышев
******
 Ш-шизоид А-александр Г-габышев
******
 Срочно харчыннан кемелеьун!
******
 Дьикти кэмнэ олоробут, улахан ойуун биьи сирбитигэр кэлэн, дойду дьонун туьугар тылын-ейун тириэртэ, дьон санаатын аймаата, ессе да икки сыл курдук аймыа5а. Харана куннэк кэлэннэн, сырдык куускэ наадыйдахпыт, теьеннен биьи кинини ата5астыыбыт, соччоннон инники кэммитигэр куьа5аны оноробут, онон тылгытын ескутун туттунун. Биири мындыр киьи эппитэ, инники олоххо хайдах санаалар баар буолуохтатрай ону таба ейдеен ол туьугар охсустаххытына, хотторуоххут суо5а диэн.
******
 Манна суруйар дьон ойуун диэн туох өйдөбүллээх, туох дьарыктаах, итэҕэйэр дьоҥҥо туох сабыдыаллааҕын быһаарын эрэ Ойуун диэн туох киһиний?
******
 Биһиги бары союз кэмигэр иитиллэн улааппыт дьоммут  Ойууну табатык өйдүүр киһи олох аҕыйаҕа боло диибин Мин бэйэм тус санаам ОЙУУН кими эрэ самнарар, өлөрөр дуу, үүрэр дуу санаалаах буолуо суохтаах киһи боло Ойуун диэн бу эмчит, үтүөнү түстүүр, өтө көрөр, итэҕэли тархатааччы болохтаах боло
******
 Ойуун буойун диэн туох тылай бу Ойууну тоҕо буойун диэтигит Буойун диэн нууччалыы воин диэн боло, сахалыы боотур, хоһуун Ойуун тоҕо воин буолуохтааҕый Былыргы сахалар ойууну харыстаан сэриигэ киллэрбэттэр диэни истэр этим
******
 Айыы ойууна Абааһы ойууна диэн баарын истэр этим, абааһы ойууна алдьархайы, сэриини куһаҕаны биттэнэр дииллэр этэ Айыы ойууна кэрэни сырдыгы ,дьолу саргыны, баайы дуолу биттэнэр көрүүлэнэр эбит Ыһыахха айыы ойууна алгыстыыр диэн үһү
******
 Анараатах барбыт дьон уонна тыыннаахтар икки ардыларыгар посредник. Бэйэтин чугас аймахтарын, аҕа ууһун атын дьон Саҥатыттан, үөҕүүтүттэн, кырыыһыттан ыраастыыр, араҥаччылыыр. Иччилэри, абааһылары, айыылары кытта алтыһар. Сиэмэх ойууттары, удаҕаттары кытта хапсар-киирсэр Дьоҥҥо биллибэккэ-көстүбэккэ сөптөөх сиэри-туому ыыта сылдьар
******
 Онтон ити ойуун дэнэр Хабыһап сөпкө быһыыланар дуо Ити киһини тоҕо ойуун диэн өрө туталларый
******
 Саахтаан баранныт, сааххытын кытта охсуьун! Дебиллэр!
******
 Хайа баҕарар киһи хайдах баҕарар ааттаныан сөп. Ким да ону боппот ээ
******
 Сүрүн уратылара, Иирээкини абааһы өйүн-санаатын тута сылдьар. Ойуун буоллаҕа төттөрүтүн, абааһылары эмэгэккэ баайан тута сылдьар.
******
 Ээ, атын итэҕэллээх норуоттарга холобура исламҥа  имам дуу муфтий дуу аатынан ким талбыт ааттаммата боло, кырыктаахтык накаастыыр дтон буолуохтаазтар Ким талбытынан ойуунунан ааттанар буоллаҕына ким биһигини итэҕэлбитин норуот быһыытынан убаастыай
******
 Иирээһини барар буоллаҕа Сатаан абааһыны кыайбатаҕына, дурдомҥа барар Эбэтэр өлөр
******
 Эттэтиитин барда дииллэр. Ол муфтий дуу туох дуу көннөрү дьон буоллахтара Син ити священниктар, поптар курдук
******
 Баҕайылар араастаан туойан эрэллэр ээ,көрүлээҥ көрүлээҥ,истиэп илээттэрэ
******
 ОСТАЛОСЬ 4322.9853 КМ ДО КРЕМЛЯ ~291 ДНЕЙ
******
 Ойуун абааһыта эрэ киирбит киһитэ ойуун буолуон сөп.
******
 СРОЧНОЕ СООБЩЕНИЕ  ВЫДВИЖЕНИЕ ШАМАНА ГАБЫШЕВА НА СОИСКАНИЕ ПРЕМИИ ООН ИМЕНИ НЕЛЬСОНА МАНДЕЛЫ  Я, РУКОВОДИТЕЛЬ ОБЩЕСТВЕННОЙ ОРГАНИЗАЦИИ «ЯКУТИЯ – НАШЕ МНЕНИЕ»  СТЕПАН ПЕТРОВ СООБЩАЮ, ЧТО КО МНЕ ПОСТУПИЛО ПРИГЛАШЕНИЕ ООН  к выдвижению кандидатур на соискание Премии имени Нельсона Манделы  ООН приглашает выдвигать кандидатуры на соискание Премии Организации Объединенных Наций имени Нельсона Ролихлахлы Манделы 2020 года.  Премия была учреждена в июне 2014 года Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций в целях признания достижений тех, кто посвящает свою жизнь служению человечеству и содействию реализации целей и принципов Организации Объединенных Наций, и она служит способом почтить память Нельсона Манделы, прожившего необычайную жизнь, и отдать дань уважения его наследию в области примирения, политической эволюции и социальных преобразований.  Премия была впервые присуждена в 2015 году, и ее лауреатами стали две выдающиеся личности: д-р Элена Ндуме из Намибии — офтальмолог, делом жизни которой является лечение слепоты и различных глазных заболеваний как в Намибии, так и в других развивающихся странах; и бывший президент Португалии Его Превосходительство г-н Жорже Фернанду Бранку де Сампайю — лидер в борьбе за восстановление демократии в его стране.  ЗАЯВКИ НА ВЫДВИЖЕНИЕ КАНДИДАТОВ В ЛАУРЕАТЫ ПРЕМИИ 2020 ГОДА БУДУТ ПРИНИМАТЬСЯ ДО 28 ФЕВРАЛЯ 2020 ГОДА. Премия присуждается один раз в пять лет, и ее лауреатами становятся два человека — одна женщина и один мужчина. Лауреаты будут отбираться комитетом Организации Объединенных Наций под председательством Председателя Генеральной Ассамблеи в составе представителей шести государств-членов, включая представителей каждой из пяти региональных групп, представителя Постоянного представительства Южной Африки при Организации Объединенных Наций и пяти видных деятелей, которые будут выступать в качестве членов ex officio.  Функции секретариата Комитета будет выполнять Департамент глобальных коммуникаций Организации Объединенных Наций.  ОЖИДАЕТСЯ, ЧТО ЛАУРЕАТЫ БУДУТ ОБЪЯВЛЕНЫ В МАЕ 2020 ГОДА,  А ПРЕМИИ БУДУТ ВРУЧЕНЫ В ООН ВО ВРЕМЯ ПРАЗДНОВАНИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО ДНЯ НЕЛЬСОНА МАНДЕЛЫ, ОТМЕЧАЕМОГО 18 ИЮЛЯ. Получение премии Габышевым преследует в том числе сугубо практическую цель прекращения его уголовного преследования.  ДАЖЕ НОМИНАЦИЯ ОЗНАЧАЕТ ПРИЗНАНИЕ ЗАСЛУГ НОМИНАНТА ПЕРЕД МИРОВЫМ СООБЩЕСТВОМ И ЭТО СПОСОБНО ОКАЗАТЬ СУЩЕСТВЕННОЕ ВЛИЯНИЕ НА ПРЕКРАЩЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА  ПРАВО ВЫДВИГАТЬ НОМИНАНТОВ ОГРАНИЧЕНО.  Номинации на Премию могут быть получены ТОЛЬКО от 5 категорий.  1.)    Правительства государств-членов и государств-наблюдателей ООН  2.)    Организации и межправительственные организации, которые участвуют в качестве наблюдателей в сессиях и работе Генеральной Ассамблеи и ЭКОСОС 3.)    Высшие учебные заведения и независимые исследовательские центры, занимающиеся обслуживанием человечества, содействием примирению и социальной сплоченности, а также развитию общества 4.) Неправительственные организации, имеющие консультативный статус при ЭКОСОС 5.) Лауреаты премии ООН им. Нельсона Ролихлахлы Манделы ТАКИМ ОБРАЗОМ, ТАКИМ ПРАВОМ ОБЛАДАЕТ И МОЯ ОРГАНИЗАЦИЯ «ЯКУТИЯ – НАШЕ МНЕНИЕ» С КОНСУЛЬТАТИВНЫМ СТАТУСОМ ПРИ ООН  В СЛУЧАЕ СОГЛАСИЯ ШАМАНА ГАБЫШЕВА НА ВЫДВИЖЕНИЕ  Я СОГЛАСЕН НОМИНИРОВАТЬ ЕГО КАНДИДАТУРУ НА СОИСКАНИЕ ПРЕМИИ.  Информация о премии на русском языке http://csonet.org/content/documents/Russian%20Press%20release_Call%20for%20Nominations%202020%20Mandela%20Prize__18%20December.pdf Положение о премии на английском языке https://www.un.org/en/events/mandeladay/mandela_prize_2020.shtml
++++++
Нвк-ны көрө олоробун, хайа да сыллааҕар үчүгэй курдук эбит
------ 

******
 Арыйаан ырыатын наһаа сөбүлээтим. Эн эргий, эн эргий,  тэлээр туох эрэ диэн тыллаах
******

******
 Бу кэнникитэ мөлтөөтө Барыта нуучча буолан барда. Сүөргүтүк көстөр саха дьоно нууччалыы ыллыыллара..((
******
 Ээ, оннук  бары  нуучалыы  английскайдыы  ыллыы  сатыыллар.  Звездалары  перепевкалыахпыт  диэтэххэ  модун  санаа
******
 Ити сахалар тоҕо баар суох бырааһынньыктааҕы эфиргэ нууччалыы ыллыыллара буолуой, ама Саҥа Дьылы барытын сахалыы ыллыыр кыахпыт суох дуо?! туох ити эбисийээнэлии быһыыный?! тыла суох үтүктээйи омук курдук.
******
 Ботурат,   нууччалыы ейдеебеккун дуо ?  Тункэтэх киhигин  !
******
 Дьонум центральнайга көһөттөрөн кэбистилэр. НВКаны син көрө олорон эмиэ бүтэһигин сөбүлээбэтилэр
******
 Нууччалыы эрэ буоллаҕына дьиҥнээх нууччалыы каналы көрбүт ордук буо.
******
 Бээм кыбыьынным сана дьыллаа5ы голубоуй огонек саха сирин ырыаьыттара олох биир да сэргэх ырыа свох барыта по сценарию барар быьылаах
******
 Кулаковскай кыһалла кыһалла ыллыыр да, адьас куолас суох,дьаабы.
******
 1234567, сэпкэ эттиц ,хайалара Кулаковскайы ырыаьыт диэбитэй? Хэ хэ
******
 Быйылгы хаһааҥҥытааҕар даҕаны мөлтөх... Сылын аайы биир кэм. Таҥас эрэ уларыйар. Аны кырдьаҕас төрөппүттэрим хомойуу бөҕө: "Биир сахалыы каналлаахпыт даҕаны, нууччалыы, омуктуу ыллыыллар" - диэн. Нууччалыы, омуктуу ханна баҕарар, ханнык баҕарар каналга тобус-толору. Сахалыы - мэлиһээр.
******
 Дьаабы олох, Марковы уһуларга центральнай каналлары шаблоннааһын эрэ туохтарай ити аата Саҥаны толкуйдааһын суох өйдөрө тиийбэт буоллаҕа
******
 Бары сиилии олоро5ут дуу, дьэ уонна сахалар бары бииргэ дии дии туескэ охсунун, ырыаьыттаогытын уе5эн да Биэрэ5ит, уонна дьэ буруйдаах "чулуу киьибитин" поддержкалыа5ын диэн Эх недалёкие народ
******
 Бэ5эьээ куну быьа НВК   холбоон коро сатаатым. Остуоруйаны 3 кордум, ити саатар то5о сотору2 повтордуулларый?! Пародия концерды эмиэ 3 коьуннэ, атын биэрэллэрэ туох да суох буолбут дуу. Мамонт каналга куну быьа биир- тустуу- тыыннаах дор5оон. Ол биэриилэри саатар биир передачаны биир кун 10 коруоххэ соп
******
 Сахалыыны керуех буолтум  НВКаза  онтум уксун ырыаьыттарбыт нууччалыы ыллаатылар. Нууччалыы программа азыйах быьыылаах телевизорга. Эстэллэрэ кэлбит, дьэ иэдээн
******
 ПАРОДИЯ эбит дии санаабытым, араарбытым.
******
 Кэм буолуо биһиэхэ көстүбэт онон ол бу табалары көрөн ньиэрбэ бараммат.Мин хас да телевизоы арааран хомуйбутум туох да киһилии көстүбэт.Таах сымыйаннан сыл аайы биири холбоон баран техник утуйа сытар ини.Ону туох эрэ улуу биэриини көрбүт курдук кэпсиигит.Өй-санаа татыма көстөр сааатар киин тв көрөн онтон да үөрэниэхтэрин сүрэх суох.Сабан баран по конкурсу араас компания арыйан сатаан үлэлээбэт кыайбат буолла да бара турар.
******
 Нууччалыы сатаар акценнаах ба5айытык ыллыыллар, омуктуу этэ да барыллыбат. Куолаьа суох ырыаьыттары то5о кордоро5ут, Айгылааннар Кулаковскайдар, Геябыт аны ырыаьыт буолан турбут. Куолас ньымаа. Билсииннэн сим ба5ар ырыаьыт буолар эбит. Бары араадьыйа ыытааччылара. НВКлар опрос онорун аудитория тугу коруон ба5арарын, формат олох молтох
******
 Ырыаһыттар атын омуктуу ыллыыллара сөп. Эбэһээт сахалыы ыллыахтаахтар диэн сокуон баар дуо? Саха Сиригэр сахалар эрэ олороллор дуо? Хайдах барытын критикалаан иһэҕит. Ведущайдар биллэр ырыаһыттары кытта ыллаатылар, үҥкүүлээтилэр ди, атын дьарыктарын көрдөрөн, аһара үчүгэй. Мин сөбүлээтим аҕай. НВК передачалара интириэһинэйдэр кэнники кэмҥэ. Хайгыахха эрэ сөп.
******
 Корорго дьаабы этэ. Дьонум бары сирдилэр. Бары ити нуучча, омук ырыаларын сахалыы ыллаабыттара буоллар син да а5ай буолуо этэ.
******
 Төрүт тылынан сатаан ыллаабат киһи, Омуктуу сатаан ыллыыра буолуо да? Ити нууччалар, омуктар хайдах курдук ырыаларын Кэбилээн ыллыылларын истэллэрэ буоллар сиргэ силлиэхтэрэ этэ
******
 Ээ, оннук, мин эмиэ итинник саныыбын
******
 Саха эстрадата олох мелтеете. Уксулэрэ уоллун кыыстыын наьаа нарын, ытанньах ырыалары ыллыыллар. Быра5ыллыбыт, со5отохсуйбут, елбут хаалбыт, табыллыбатах тафтал. Эргитэн а5ала2 хатын, ньургуьун сибэкки туьунан дьээдьэлэрбит ыллаа да ыллаа. Уопсайынан нвк-ны хаьан да холбоо барыта артыыстар уонна ыспартысымыаннар. Уонна утумэн элбэх реклама. Абытай сахабын эрээри  ВААШЕ сатаан кербеппун нвк-ны
******
 Уопсайынан бары сүөһүлэр эбит нвк уонна артыыстара
******
 Ол оннугар бары ЗВЕЗДЫ. Онон звездалары кэрэр буоллаххыт дии
******
 Дьимис, оннук  Көрү нары, күрэҕи эрэ пропагандалааһын буолан эрэр  Ыччаппыт оннукка иитиллэн эрэр Үлэ дьонун кэпсээһин, сырдатыы суох  Олоххо үлэлээн, эргинэн тахсыбыт ситиспит дьону ким да кэпсээбэт буолла Күн түүн эргитэн аҕала аҕала спорсменнарбыт, ырыаһыттарбыт, артыыстарбыт норуот геройдара олор эрэ дуо
******
 Мин санаабар ырыаьыттарбыт бэрт а5ыйах киьи куоластаах. Ыллыыр куоластаах, улаханнык буолбатах, дор5оонноохтук. Уонна сорох ырыаларбыт аранжировкалара восточной матыыптаах буолан эрэллэр дии. То5о дьин Саха ырыата а5ыйаата? Киьи дууьатыгар киирэр ырыа сэдэх буолла. НВК наьаа элбэх повтор онорор. Соро5ор киьи сал5ан барар. То5о урукку спектакыллары кордорбот буоллулар? То5о улэ дьонун сырдатыы, ыччаты кытта улэ, айыл5аны харыстаьын улэтэ сырдатыллыбаттарый? Журналистарбыт да элбэх курдуктар дии. Фонда5а син бааллара буолуо дии урукку да материаллар. Балет, остуоруйа, поэзия, драма костубэт да иьиллибэт да. Авторскай музыкальный биэриилэр эмиэ суохтар. Урдэл проект эмиэ омуктары утуктуу буолла. Аьара куустээх реклама да, соччо биир бэйэм астыммаппын. Баьаалыста, оьургэнимэн, санаабын суруйабын.
******
 Олох сөпкө этэҕит,көмүс фондаттан урукку испэктээкиллэри тоҕо көрдөрбөттөрүй. Эттигит дии,тыа сирин үлэтин хамнаһын көрдөрүө этилэр диэн. Хантаан, журналистарбыт (элбэхтэр диигит) тыаҕа тахсан үлэлээбэттэр,баран интервью ылбаттар. Солуннарга тыа сирин филиаллара биэрэллэринэн муҥурданаллар. Форуму син биир көрбөттөр,онон көннөрүнэллэрэ дв саарбах. Элбэх ниһи НВК тэйэн эрэр,т.е тэйитэн эрэллэр.
******
 Сопко этэгит, Россия каналларын утуктэллэр, ити ырыаьыттарюыт нуучча, омук ырыатын ыллыыллара соччото суох,сахалыы ырыа сана суох,барыта уруккулуу,повтор кырдьык наьаа элбэх
******
 Хас ыт санаатын ситиэхтэрэй
******
 Ыт ыт майгыта,баҕарара тус туһунан буо,бу үлүгэр моргуортан чопчу булан ыл ээ
******
 Һэ һэ, көрөөччүлэр эн этэр ыттарын буоллахтара Онтон канал рейтиҥэ көрөөччүлэртэн(ыттартан) тутулуктаах, рейтинг баар буолла эрэ реклама баар буолар, реклама баар буоллаҕына харчы хамныыр, хамнас баар буолар  Нвкаҕа салайааччылар мөлтөхтөр, көрөөччү санаата этиитэ хайаан да баар болохтаах
******
 Биир да киһи дууһатын кылларын таарыйар ырыалары ыллаабатахтара дьиктиргэтэр...
******
 Дууһаҕыт кыллаах үһү дуо ол,һэ һэ
******
 Сымара саах ини,тоҥ...
******
 Һэ һэ, бэйэҕин иһиллэнэр буол тоҥ өйгүнэн сирдэтинимэ,тоҕо диэтэргин кини наар тас эйгэҕэ болҕомтону туһулуу сатыыр))
******
 Бу Готовцева ыллыыр ардах диэн ырыатын ханнык Светлана Петрова суруйбутай? Наһаа үчүгэй ырыаны хайдах эрэ ыллаата
******
 Үчүгэй да ырыалары ыллыыллар, но ыллыыллара хайдаэрэ. Үчүгэйдик даҕаны имэрийэ көрөҕүн..
******
 Оо дьэ, эстрадабыт таһыма маннык дуу
******
 Ыллыыллара хайдах эрэ диэбиккин,ол аата хайдаҕый?Мин көрбөтөх эбиппин,Мин ,намыын ырыалары истэрбин сөбүлүүбүн.Холобура,Новиков ырыалара,Анна Барашкова уонна Файрушина.
******
 Ангелина Файрушина ырыаларын.
******
 НВК Саҥа Дьыла хайаларынааҕар да саамай үчүгэй👍🤩😍 Ону баара талаан бөҕө дьоно эбиттэр, саха хомуһа саамай ыраас🤩😍💙💛🧡💜🖤
******
 Дууһа кыла диэн хайдах өйдүөххэ сөбүй
******
 Ырыа дууһаҕын таарыйдаҕына дууһаҥ кылын таарыйар. Саҕаланыытыттан көрбүт киһиэхэ үчүгэй биэрии буолла бһлх
******
 Соргу,Светлана Петрова диэн  Тааттаттан төрүттээх быраас кыыс, кылгас уонна чаҕылхай олоҕу олорон ааспыта. Готовцева кини ырыатын ыллаата да, соччо таппата.
******
 Ээ. Ити билинии диэн ырыаны айбыт автор биир эрэ ырыалаах эбит. Оннук, таппата
******
 Саха кыргыттара биһигини тутун,а туо нууча кыргыттарын таптыахпыт,борщ сатаан буһарбаккыт.
******
 Туруусук.
******
 Нууча кыыһа кыһыл туруусуктаах эбит.
******
 Егор буолбута буолан, сүтэн хаал эрэ
******
 Сахаҕа ырыаһыттар элбэхтэр,сахаҥ ырыаһыт буотах омук.
******
 хатылааһына хаһан буоларын билэр дьон сырдатаарын
******
 НВК улэьиттэрэ бээлэрин передачаларын НВК корботтор. Ол иьин тоттору- таары повтордаан тахсаллар. Бу манна суруйуулары аа5аллара буолуо дии санаабаппын. Бээлэрэ НВК учугэйдик короллоро буоллар, уонна бу манна суруллары- итэ5эстэри  учугэйдик, ойдоон аа5аллара буоллар, НВК биэриилэрэ тупсуо этэ.
******
 62 оннук,хаһан да көрбөттөр. Онон өтөр көммөт,передачаны ардыгар үстэ хатылыыллар.
******
 Куплю два билета на премию Урдэл!  89142798081 РЕПОСТ!🙏🏻
******
 89244670661 манна звоннуу оҕус, 2 билет
******
 Куплю 2 билета УРДЭЛ на 20:00 89142481766
++++++
Биирдэ ейдеебутум туттар малбыт, кэтэр танаспыт, аһыыр аспыт барыта омук киэнэ эбит
------ 
        Транспорт барыта, телефон, компьютер... Барыта омук киэнэ, дойдубут туну онорор уопсайынан? Газ, нефть эрэ атыылаан дойдуга харчы киллэрэбит дииллэрэ кырдьык эбит. Телевизорга реклама кердум дьэ оностон олорон, хата онно Коркунов диэн Россия шоколада хата кеьуннэ. Сэбиэскэй сагана барыта СССР бэйэтин киэнэ этэ, билигин барыта омук киэнэ. Дьэ ыараханнык эстибиппит.
    
******
 Коркунов американскай компанияга брендин атыылаабыта ыраатта. Билигин отой да Россия буотах. Бутэьик фирма марс бьх. Омук гиэнэ
******
 Арыгы оҥоһуллар спиртда 79% кытайтан киирэр эбит Кытайдар спирды киһи иигинэн сааҕынан оҥороллор эбит фекальные отходы
******
 Россия эстэр суолга киирэрэ биллэр этэ, ол иьин омуктар санкция биллэрэллэр буо кыа5а суо5ун билэннэр
******
 Бурбон кытай иигин сааҕын иһэр эбит...
******
 Һэ һэ, иьиминэ...эйигиннээгэр хойут елуем суога)))) эн быстарар инигин..хата
******
 Һэ һэ, хата Зодиак нуучча кыыьа Снегурочка стриптиз кердерен сехтерде. На помост саха уолун ыныран баран. Туруусугун эрэ устубата. Кырасыабайа аны. Ватсап инста тарганна уже. Бырааьынньык оннук буолуохтаах...охсуьан баран утары керсен арыгы ис игн. Хохол Лебедев суолун туппакка
******
 Самолеттарбыт, вертолеттарбыт двигателляра, лопастьара Украина киэннэрэ, уонна сиикэйинэн теликка Украинаны уогэллэр кыбыстыбакка.
******
 Биирдэ өйдөөбүтүм диэ... Кыахтаах буоллаххынв ханнык ордугун ыла олордоҕуҥ дии. Ылар кыаҕа суох буоллаххына бэйэҥ оҥостон көр. Аан дойдуга киһи аймах хайдах сатыырынан олорор.Син бэйэҥ бөһүөлэккэр хайдах олороҕун да эмиэ оннук  судаарыстыбалар биир улахан "СИР" диэн бөһүөлэккэ олороллор.Манна бааллар улууссалар, ойдом олорор ыаллыылар,Аппа уҥуор олорооччулар,Сайсаардар уонна ГРЭС-тэр.Тоҕо эрэ ыал барыта килиэп буһарыммат,бэлэм килиэби атыылаһалларын ордороллор,бары тахсан мас кэрдэн,саһаан туруоран,уу баһан садьыыбарбаттар.Онно дьарыктаах туспа ыаллар бааллар.Кинилэр итини эйигиннээҕэр түргэнник,үчүгэйдик харчыга оҥорон биэрэллэр.Ол оннугар эйигиттэн эн кыаххар баар өҥөҕүнэн эмиэ харчыга төлөһөн олоруохтара. Оннук олох түбүгэ үллэһиллэр,сайдыы барар. Сэбиэскэй кэмҥэ тимир олбуор иһигэр бүтэйдэнэн баран,биллэн турар,бэйэҥ оҥосто сатыыр буоллаҕыҥ,сатыыр сатаама,уонна ылар сириҥ суох.Биллэн турар, "горизонт" тэлэбииһэриҥ " Сони" курдук буолуо суоҕа. Онон олус ытанымаҥ
******
 -кытыыСаха-, бэйэн онорон таьааран дойдун иьигэр харчы киирэн эрийгэрэ учугэй буотах да? 
******
 Техникага омук оно4уга хаачыстыбата ордук бого буоллага,алдьаммата,уматыгы да кэмчитик барыыра.Электроникага сайдыыта ,телефон,телевизор,компьютер.Россия син биир хаалан и4эр.Медицина да ортугэр ыллахха тас дойду эмэ томо  ордук ,рагы эмтииллэрин да ыллахха.Россия сэрии сэбин эрэ сатыыр .Норуотун нолуогунан хам баттаан олорон бэйэ онорон та4аарар бородууксуйатын сайыннарыа дуо.
******
 Дьыала мелтех. Коркунов шоколаднай фабрика чахчылыы Марс киэнэ эбит, сана биллим, Макфа мокороннай изделия эмиэ Америка. Ууннэрэн сиир бурдукрут омук удобрениета суох ууммэт, хомуйар техника омук киэнэрэ биллэр. Чэ оннук. Бэл РосНефть дьиннээх тойоно Герхард Шредер, Германия урукку канцлера, кини дьаьайан олорор, председатель правления дии. Онон оннук короче.
******
 Нефти, гааһы, алмааһы ким да атыыласпат гына блокада оҥордохторуна? Эбэтэр сыаналара 2-3 төгүл аллараа түстэҕинэ? РФ эстэригэр тиийэр, туох да сэриитэ суох
******
 Уже 2 поколение илиитинэн, төбөтүнэн толкуйдаан даже харандаас оҥорбот.
******
 крутые разработки это США, крутые тачки - Япония и Германия, все заводы одежда, телевизоры, планшеты Китай ну итд)) ну а россия для того чтобы все это заценить и пробовать)))
******
 Шредер бырабылыанньа председателэ. Владелец буолбатах.
******
 Сэбиэскэй да саҕана СЭВ иһигэр дойдулар производствоны үллэстэн олорбуттара.  Туох бааргын бэйэҥ оҥосторуҥ экономика өттүнэн соччо барыһа суох. Рыночнай экономика сокуона - барыс киллэрии.  Оттон ытыы олорумаҥ, тугу эмэ оҥорон таһааран боруобалаан көрүҥ ээ. Килиэп да буһаран көрүҥ. Шиномонтажта дуу? Бэйэтэ үлэлиир киһи ол бу форумнарга киирэн ытана олорор солото суох.
******
 Бары атын атыны оцороллор, биьиги самолеппутун, с400, калаштары атыылыыбыт, ядернай реактордары. Саамай элбэх тацас атыылаьабыт. Атыылаабыт неппитин тацас оцорон 10 нан тегул эбэн бэйэбитигэр атыылыыллар, ол куьа5ан
******
 Сахага туох кэлиэй, атын омук огото хата элбээн иhэр, сотору саха суох буолар
******

******
 АйТи онньута баар Майтоуна5а
******
 Ол дойду да онорон таьаарбыта биьиэхэ тугу оруолу оонньуо5ай, ссср-гын ахта5ын ду автор? Ол са5ана чэ буоллун, ба5ар дойду онороро буолуо да, син биир барыларыгар тиксибэт этэ онтукайдара, халбаьыыга уьун уочарат дииллэрэ кырдьа5астар. Билигин атын дьон онорорун атыылаа да буттэ5э ди, ейдеех сахалар фирмаларын тас дойдуга куоттаран таьаарбыттара, да таьаара да тураллар, то5о диэтэр нуучча дойдутугар барыта - не стабильно, сокуоннарын санаан кэлэ кэлэ уларыталлар, онноо5ор бэйэ онорон таьаарар уоту-куеьу ГЭС да ГРЭС да баарын тухары - уот харчыта УРДУУ турар! (санаан керуннутуй, кимтан да тутулуга суох бэйэ онорон таьаарар уоттарын сыанатын кыайан кыччатар да урдуурун тохтотор да кыахтара суох! оннук акаары тойоттор олорон эрдэхтэрэ буолуо) ОНОН бу дойдуга онорбуккун бэйэн да кыайан атыылаьыан суо5а  !
******
 Онноого аатын арын омук киэнэ дии, аатын да суох бэйэн киэнэ, итэгэлин да суох, кириэскэ тонхороннуу сылдьагын
******
 Здрасте приехали. Всегда так было современ распада СССР. А вы только опомнилис.
******
 Дьиэ тутуутун материала Россияҕа, сороҕо оннооҕор Саха сиригэр оҥоһуллар. Мебелим миэнэ российскай уонна белорусскай, кастрюляларым нержавеющай стальтан ООО "ВСМПО-Посуда" диэн компанияҕа оҥоһуллубуттар, российскай (серия Гурман), качествота олус  үчүгэй. Столовай прибордарым российскайдар, ОАО "Нытва". Фарфор иһитим эмиэ российскай, Дулёвский фарфор. Килиэп астыыр формаларым российскайдар. Постельнай белье, тапкаларбыт, халаттарым игин российскай. Тас таҥаспыт саха сиринээҕи уонна сороҕо российскай. Шлангаларым, кыраабылым, күрдьэхтэрим, өтүйэлэрим уо.д.а. эмиэ российскай. Бытовой техникам омук брендалара, сороҕо Россияҕа хомуллубут. Дойдубутугар производствобыт аҕыйах эрээри качествота үчүгэй.
******
 Ээ, оччо5о урбаанньыттарбыт дии-дии омук эрэ табаарын атыылаан хаччыланаллар диэ. Инник балаьыанньа турарын тухары байар кыахпыт суо5а биллэр. ИТ направлениены уонна туризмы сайыннаран омуктарга куппут хаччыларбытын теттеру суйдуохха наада. Наукабыт мелтех быьылаах, хаччы а5албат, барыыр эрэ.
******
 Кэтэ сылдьар хаатыҥкам арассыыйа оҥоһуута Иһэр буоккам арассыыйа оҥоһуута Сокуускам арассыыйа килиэбэ Сымыаннан арассыыйа тугу да оҥорбот диэмэн һэптиэ
******
 Блогодоря омукским товарам. Аныгы олох диэни коро истэ тацна кэпсэтэ аьыы сырыттахпыт. И конечно же ископаемым. Без них этого всего суох буолуо этэ или чисто богатым бы было
******
 последнее время производится очень много сое, пшеницу, рис и многое другое сельхозпродукций на экспорт.
******
 Сидим на топливе и продаем, если внутри государства топливо, электричество было бы дёшево то все производилось бы у нас. Если бы не продавали китаю сырьё и топливо что бы они производили?
******
 ойдоммуккунэн
******

******

******
 Туох акаары дьоно мустан олороллор бу? Онорон таьаарбат ессе учугэй диир дьон баар ду? Америка сырьевой колонията буолан олорорбут учугэй быьылаах. Реактор оҥоробут диэбит ким эрэ, реактор онороргор ЯГРЭС-2 реактора Американскай да?
******
 Оҥордуннар ээ,ким эрэ оҥоруохтаах буо,хардары таары мэнэйдэһэр туох куһаҕаннаах буолуой,атыы эргиэн урбаан,круговорот баар буолуохтаах буо,мы им сырье они нам товар
******
 Сатыыр буоллахтарына саатар эрэ,тем более баһылаабыттара ыраатта,сатыыр киһиттэн ыларым дуу салаҥ киситтэн атыылаһарым дуу,делайте выводы
******
 СССР саҕана барыта бэйэбит киэнэ этэ,знак качестволаах маллар билигин да миэхэ туһалыы сылдьаллар.
******
 Эмэрикээн үнүстүрүмүөнэ олус үчүгэй,практичнайа тойо,бөҕөтө,табыгастааҕа,барахсан тимирэ суох буоллаҕына,миэхэ элбэх буоллаҕына тимир биэриминэбин,оҥордун ээ үтүө үнүстүрүмүөнү,дьоппуон да киэнэ бэт сэптэр,кытай да кэлин үтүө тэриллэри оҥорор буолла,онон отой не комплексую һөптэ,бэйэм тугу да сатаабаппын диэн,сатыыр киһиттэн атыылаһан ылабын буо,бириэмэбин да сүтэрбэппин,бэйэм наадабынан сылдьыам,бу диэн эттэххэ ойбоммун да эдэр уолаттарга тэстэрэбин,һэ һэ
******
 Быһахчыттарга удьурхай биэрэммин быһах бөҕө оҥотторобун,онтукайбын атыылыыбын,һэ һэ,че кака штоле
******
 Оттон сымыйа псевдопатриоттар хаарбах сэбинэн сырыттыннар ээ,һэ һэ,
******
 Биир эрэ киһи, Егор хата бэккэ ахтыбыт.. СОЮЗ саҕанааҕы бэйэбит оҥоһуктарбыт, сороҕо да буоллар, ЗНАК КАЧЕСТВА.. СОЮЗ саҕанааҕы 70-80с быһылаах, холодильник дачаҕа үлэлии турар Тыаһа эрэ арай улахан))).. СОЮЗ саҕанааҕы өтүүк ыскаапка турар, үлэлиир.. Сырьё диэхтиигит, сырьёнан чэпчэкитик ылан баран- 3-5 төгүл сыанатын үрдэтэн атыылыыллар, ол же омуктарын.. Алмааһын холобур сырьёнан, чочулуннаҕына сыаната быдан үрдүүр.. Таах 100-1000 заводтары, фабрикалары эһэн, ыскайдаан баран,(((.. Хаарыан СОЮЗ  эрэ дииргэ тиийиллэр.. Аны аһы ылан көрүн, барыта привозной..туох туох аһа биллибэт(( Химията элбэх...рак ыарыы күн түүн элбии турара мэлдьэх буоллаҕай. Бу форумҥа даҕаны бука, рак ыарыынан өлбөтөх аймахтаах, билэр дьонноох баарын саарбахтыыр, сорох(( СОЮЗ саҕана аһылык барыта натуральнай этэ..
******
 Урут да уотунан (электро) хааччынар маллары үчүгэйдик оҥороллор эбит.Үс сыллааҕыта балтыбыттан урукку аҕалаах,ийэбит малларыттан бэриһиннэрбитим.Электромясорубка,сылабаар уонна чудо печь игин.Ону даҕаны бэйэм 8 марта ийэбэр бэлэхтээбит малларым,сороҕун биэрбэтэҕэ.Электромясорубка,цена 28 руб.50 коп.ГОСТ 20469-81 N 962 1980  2,20 В ~ 50 Гц (950 Вт) диэн суруктаах,билигин да сабыс саҥа курдук.Кытайдар оннугу сатаабаттар.
******
 Көрө сатаатым даҕаны,знак качествота суох эбит,ол да буоллар үчүгэйдик оҥорбуттар эбит.Билигин,биһи тугу гыныахтаахпытый,кытай малын ылымыахпытын наада.Кытайга кокуошка көрдөрүөххэ наада.Бэйэбит,ол аата Россия даҕаны оҥорор кыахтаах эбит.
******
 Россия өрө барыаҕын биир эрэ дьаллык тутар эбит,аргы.Аргыны Россия үрдүнэн бобуохха наада.Аргы испэт ыччаттар Россияны сайыннарыахтара дии саныыбын.
******
 Аргы магазиннарын сабыахха наада,арыгыһыттары хара көлөһүннэрэ аҕыан диэри үлэлэтиэххэ наада.
******
 Билээттэр,арыгы эрэ туһугар кэлбит дьонноргут.Иһи билэҕит дуо? Хас саҥа дьыл аайы ,аҥардас Дьокуускай куоракка,арыгыттан тыһыынча киһи өлөрүн!Уонна бырааһынньыктаан.
******
 Егор, хаьан елбуттэрэй ол...манна тиийиммэт дьон форума бьх. Ама да зож буолбутун иьин. Водка барахсаны тыытыма эрэ...эн саатар. Тыьыынча елбутун оччо дакаастаа. Биир огус кестубут...эмиэ дурной бьх
******
 Хас да саха оҕолорун быыһаабытымым,маннык тымныыга.Даже ханна олороллорун билбэттэр.
******
 Киһи сытар 45 минус,иһи хайым этигитий?
******
 Ьоооо, барахсаттар, биьиги кинилэргэ сырье, кинилэр биһиэхэ товар диэбит киьи улаханнык сыыспыккын. Эппиттэрин курдук биьигиттэн кэппиэйкэгэ ылан баран биьиэхэ хас эмэ тегул ыарахан сыанага атыылыыллар. Союз саганаанны хаарыан пром заводтарбытын барытын ыспыттара, сорохторо эрэ ордон ити билигин улэлии тураллар. Тяжелай металлургия, ити титан игин заводтара барыта Союз сагана оноьуллан турар заводтар. Кэлинни кэмнэ улахан масштабтаах фабрика, завод тутулла илик.
******
 Аргыгы тоҕо сахаларгаэрэ буолла,Чечняҕа тоҕо илдьибэттэр.
******
 Тылбыт 75 процентов Русский.скоро сами будем русскими
******
 Вы это хотиие,или не хотите?
******
 Нуучча землекоп эбиппин,
******
 СССР саҕана кырдьык завод, фабрика бөҕө арыллыбыта ол гынан баран оҥорор табаардарын мировой рынокка таһааран атыылабаттар этэ, союз табаара конкурентайа суоҕа качествотынан мөлтөх буолан Союз иһигэр эрэ атылыыр этилэрэ ол барыта госплан, государство төлүүрэ.СССР биир саамай сүрүн сыыһата диэн сыананы тутааһын этэ, завод оҥорбут табаарын себестоимаһыттан кыра сыанаҕа биэрэрэ ол заводтар, фабрикалар бары государство дотациятыгар олороллоро бюджет сүнньүгэр сыананы эрэ тутар сыалтан Тоҕо сыананы тута сатаабыттарай, сыана ыараатаҕына норуот бастаанньалыа диэн Союз эстибит сүрүн биричиинэтэ ити буолар, сыыһа экономическай политикатыттан Тас дойдуларга таһаарар табаардара барыта көмө диэн этэ союзнай государстволарга босхо, союзник эрэ буолалларын иһин  СССР банкрот буолан эстибитэ
******
 СССР саҕана барыта үчүгэй этэ.
******
 Россия тоҕо табаары (конечный продукт) оҥорон таһаарбатый диэ, менталитеппытыгар сытар буо Нуучча сүрэҕэ суоҕуттан диибин, үлэлиэн, толкуйдуон баҕарбат сахалар эмиэ оннук буоллубут Анекдот Нучча армияҕа сылдьан дьиэтигэр бараары тэриммит, ыйыппыттар  Дойдугар тийдэхзинэ тугу гынаҕын диэн    полицияҕа киириэм диэбит .  Онтон полицияҕа ылбатахтарына ... мчска киириэм диэбит ....онтон мчска ылбатахтарына ... все равно не буду работать диэн хоруйдаабыт
******
 Союз са5ана табаардар конкурентнай этилэр, а5ыйа5ы эрэ оцороллоро, холобур, электрохобордоох, өтүүк, драп сон, телогрейка. Горбачев импорты аһаатын кытта ол саалыс буолбут табаардар суппуттэрэ. Онноо5ор балык консервалары Польша5а таЬааран атыылаабыттара. Вьетнамнар билигин да5аны ол өтүүгү, хобордоо5у туһана сылдьаллар.
******
 Былыр кэппит оуостубут тацаспытын тэрилбитин оцоро сайыннара сырыттахпытына, так и останемся в 17 веке
******
 СААХ сыта кэллэ.
******
 9
******
 Үөҕэр90сылларгытыгар Саха сирэ сайдыы суолун тутуспута бастакы президеммит өйөөһүнүнэн,алмааһы бэйэбит кырыылыыр буолбуппут омуктартан итэҕэһэ суох,билигин ынахпыт кутуругун эрийэ олордохпут))
******
 Ыллыктарга сырыттым,кырасыабай кыыч элбэхтэр эбит.
******
 Кэлэр сылга оптимизация дии диилэр сокращение бөҕөтө буолаары турар((.. Элбэх киһи үлэтэ суох хаалар кутталлаах.. СОЮЗ саҕана үлэтэ суох киһи диэн суоҕа, наоборот үлэлээбэт дьону тунеядец диэн буолара. Билигин- үлэлиэн баҕалаах да ыччакка, үлэ мээнэ көстүбэт.. Пенсия сааһын үрдэттилэр, аны ол ылар пенсиябыт да кырата((( Пенсионердар хайыахтарай, умса баран түһүөхтэригэр дылы үлэлиир буоллахтара,, Дьон үксэ кредикка, ипотекаҕа..Аны хамнас араастаһыыта биир иэдээн(( Сорох млн хамнас, сорох 15000 хамнаска үөрээхтиир.. Дьэ отой өйдөммөт олох, ..."сайдыы" диир буоллахпыт.. СОЮЗ кэмин өссө да ахтарбыт буолуо оҥорор сорох..
******
 Союз саҕана государство хамначчыттара этибит, сүрэҕэ суох үлэлээбэт киһини кытта үлэлиир киһи тэҥ хамнаһы ылар этэ Үлэлээбит хамнаспытынан тугу да ылбат этибит барыта дефицит этэ
******
 Оннук
******
 Отто ити күрүлгэн курдук тунеядецтар эһигини кытта тэҥ хамнаһы аахсаллара,эһиги суоккутугар,онтун суохтаан муҥатыйар ити
******
 Билигин ким киириилээх тахсыылаах,төбөлөөх ол үптээх,киһи бэйэтин личнэй хаачыстыбатыттан тутулуктаах,мин саныахпар ол ордук,отто ити күрүлгэн курдук сүөһүлэр куруук ким эрэ кэннигэр,күлүгэр сөрүөстэ сылдьан үптэнэ,халлаантан түһэр хаччыны кэтэһэ үөрэммит табалар суол кытыытыгар тэбиллиэхтэрэ,отбросы общества,ыраастаныахтаах олох итинник дьонтон,оччоҕо эрэ сайдыы барыа,итинник спиногрызтар адаҕа эрэ буолуохтара соһулла сылдьан,өссө бэйэтин государствоҕа улахан үтүөнү,өҥөнү оҥорбут курдук сананар ини,ол иһин пенсиятын мыына олорор,государство киниэхэ иэстээҕин курдук,сыыр мыыр сылдьан баран...
******
 Һэ һэ))).. Син дьон тэҥинэн үлэлээн кэллим ини? Пенсия кыратын - кыра диэбэккэ.. Тугу да таах айан суруйбатым))) Депутаттар туох улаханы үлэлээн 250-300.000 хамнаһы аахсалларый, холобур? Тыа хара үлэһитэ - сыллааҕы дохуота, сыллааҕы хара көлөһүнэ.. Депутат норуотун туһугар тугу эрэ туруорсан ситистэҕинэ, чэ төһөнү да ыллын)) Таах без толку, үөһэттэн кэлэргэ куоластыы олорон,, Кредит, ипотека - үйэлэрин тухары кур иэскэ, хабалаҕа киирэр кыра дьоҥҥо туох үчүгэйдээҕий? Сыана ыарыырын мэлдьэһэҕин дуу?))) Барыта баары бичийбит курдугум..
******
 Һэ һэ тыла өһө төһө да быдьар буоллар  олоххо баары этэр Капитализм экономикатыттан аны төннүбэппит Иждивенческэй санаа союз саҕаттан хаалбыт менталитеппыт уларыйа сүтэ илигинэ сайдарбыт бытаан боло дии саныыбын Үлэ төлөбүрэ үлэ эрэ иһин төлөнүөхтээх диэн өйдөбүл сүтүөхтээх, үлэ төлөбүрэ, хамнас, качествонан оҥорон таһаарбыккынан төлөнүөхтээх диэн өйдөбүл баар болохтаах  Хайдах эрэ ылыахтаахпытын, биэриэхтээхтэрин курдук диэн санаа баар, ыччаппытын эмиэ оннук иитэри гынныбыт  Чэ ити мин бэйэм санаам
******
 Үлэһит толкуйдуур киһи куһаҕаннык олорбот үйэтэ
******
 Статистика игин диэни олох билбэт дьон олороохтуур эбиккит, сыл аайы ип сабылла тураллар, саналар аьыллыбаттар, учугэй-кыахтаах тэрилтэлэр бары омук сиригэр регистрациялаахтар. Того буолуой? Дьиннээх аргаа дойдулар курдук обычнай киьи улэлээн байбат биьиги дойдубутугар, барыта коррупция. Онон тебелеех киьи учугэйдик, тоттук олорор бириэмэтэ диэн сыыьа этэгит. Учугэйдик уоран сиир киьи кэмэ кэлбит курдук.
******
 Чэ онон оннук.... Дьиҥэр- һэ һэ этэрэ эмиэ,орунннаах курдук, ардыгар Сүрэхтээх, үлэһит, өйдөөх киһи ҮЙЭТЭ кэллэ.. Только биири сорох өйдөөбөт? ГОС корпорация диэн туохтарай? Сечин хамнаһа 6000.000 , биир күҥҥэ Дьэ маны сорох өйдөөбөт, далай ахаары буолан буолуо баҕар.. Ыйыта сатаабытым- биир да Дьоһун хоруй этэ илик.. ЧЭ ХААЛЛЫН, ,, Сорох 15000- сорох 6000.000 биир күҥҥэ өлөрөрүн , тоҕотун баҕар биир эмэтэ ДЬОҺУН быһаараарай!))) Кэлэн иһэринэн! Этэҥҥэ буолуоҕун!
******
 Интернет эмиэ абааhы омук тэрилэ. Теттеру ынахтары кер иит, уу-саха буол.
******
 Күөл нөҥүө маҥаа кыргыттар сылдьаллар эбит.Мин саһан олоробун,хомустар быыстарыгар.Түһээтэхпинэ эдэр эбиппин.
******
 Биир кыыс сыалдьатын ууга буккуйар,мин ол кыыска сыыллабын,корокодил курдук.
******
 Саахтаабытым уу үрдүгэр дагдайда,сыта игинэ суох.
******
 Кыыска чугаһаатым,кыыс ууга сылдьар.
******
 Айыкка диэтим,хорооммор уһуннум.Хорооммуттан күлгүрэри үүрдүм уонна мууус устар ыйыгар диэри утуйар буоллаҕым.
******
 Китайский аллигатор диэни ааҕын.
******
 Россия арҕаа дойдулартан хаалбыта ыраатта, СССР саҕана дьэ дьиннээхтии кыахтаах дойду этибит, сфера влияния олох күүстээҕэ, билигин сорох Африка дойдуларыттан хааллыбыт. Дьэ киһи эрэ кыһыйар.
******
 Кэнсиэрбэни аһар Ц 27 к.диэн ,биирдэ да сытыыламматаҕа,билигин да туттулла сылдьар.Сыла суох да буоллар 70ус сыллааҕы буолуохтаах.
******
 Бөлүүн итирэн хааламмын тематтан халты барбыт эбиппин,бырастыы кынын.
******
 Оля,. Россия атын дойдулартан хаалыыта диэн, СССР саҕана сайдыбакка хаалан ону ситиһэ иликпит
******
 ........ СССР аан дойдуга биир улахан сайдыылаах дойду (держава) этэ ........
******
 Ogus, союз саҕана сиир килиэппит бурдугун гыраныысса таһыттан атыылаһан ылар этилэрэ (нефть обмен на зерно диэн госплан баара)ол сайдыы буотах, барыта показуха, пропаганда этэ ол өйгүтүгэр олорон хааллаҕа, сайдыылаах дойду этибит буоллар эстиэ суохтаах этибит Ыраахтааҕы саҕана 1910 сыллардаахха Столыпин аграрнай реформатын кэнниттэн россия бурдугу аан дойдуга экпортыыр биир бөдөҥ государство буолбута, ону коммунистар эспиттэрэ крестяннары раскулачи гынан онтон крестянство, аграрнай экономика өрүттүбэтэҕэ
******
 ........ Саҥа 2020 сыл буолара 4 чаас 18 мүнүүтэ хаалла Уруй! Айхал !!! ........
******
 Оннук
******
 Обус иирээки арыгы иһэ охсоору тиэтэйбитэ сүр,вообще да буорайар инигин быраһаай
******
 Мин биири өйдөөн көрдүм.Тоҕо ,сахалар сыл диэнтэн тумналларый?дьыл диииллэр йыл дииллэрий.Саҥа дьыл уонна бы йыл дииллэр.Ханан эрэ оҕус тыллаахтар эбиппит.Саҥа дьыл диэҥҥэ монгол саҥата иһиллэр,быйыл диэҥҥэ огуз тыла иһиллэр.
******
 Саахтаан баран ыстааммын тардыныахпар диэри киирэр санаалар.
******
 Оо дьэ
******
 Календарь как строго регламентированное система общепринятого времяисчесленния в малоизменном виде бытует у якутов. МҮҺҮЛГЭ: 1.Кутуйах дьыла (год мыши); 2.Ынах дьыла (год коровы); 3.Бар дьыла (год тигра); 4.Табысхаан дьыла (год зайца) 5.Луо дьыла (год дракона); 6.Моҕой дьыла (год змеи); 7.Сылгы дьыла (год лошади); 8.Хой дьыла (год овцы); 9.Хайа иччитин дьыла (год обезьяны); 10.Табык дьыла (год курицы); 11.Ыт дьыла (год собаки). 12.Хахай дьыла (год льва). 12 сыл кыра мүһүлгэ,60 сыл улахан мүһүлгэ.
******
 Оо билээт кумааҕы бүппүт.
******
 АРТЫЫС киһигин ээ Андрей Саввичка үөрэнмитиҥ дуо??? Ханна ду?
******
 Ogus,СССР аан дойдуну ылар буоллахха,маҥнайгы миэсэҕэ турара,сайдыы өттүнэн.
******
 Ракета уонна калашников автомат плен түбэспит немецтэр у чонайдара айбыттара дииллэрин олох сөбүлэспэппин,нууччалар учуонайдара айбыттара.
******
 Кытай аан дойдуну таныннаран, малынан хааччыйан олорор. Саха сирэ лен баьылыыра буоллар, льняной завод арыйыа этибит буолуо
******
 Кытай это бывшая женка,взор на русских женнщин  оставлю,русские по своему красивы.
******
 Егор, калашников автомат штурмбеккер диэн 1944с немецтэр айбыт автоматтарын копията трофейнай сэрии сэбэ, кыратык затворун саҥа кытаанах тимиринэн саҥардыбыттара уонна кэнники сайдыы хаамытынан эбии сабыы оҥорбуттара, уопсай схематын үлэлиир мехнизмын барытын ниэмэстэр айбыттара
******
 Билиэн түбэспит ниэмэстэр айбатахтара германияҕа бэйэтигэр айбыттара, гынан баран серийнай производстваны кыайан оҥорботохторо
******
 Штурмбеккер диэн буолбатах,штурмгевер дэнэр,Гитлер бэйэтин разработката үһү
******
 Уонна ити Дьөгүөр этэрэ оруннаах,штурмгевер икки калашников принципиально тус туһунан сэптэр
******
 Онон калашников нуча бэйэтин разработката,ол дакаастанан турар
******
 Бэрэскиин, алаадьын, биэдирэн, халадаайын, кемуьун барыта тас омуктан кэлбитэ. ) эн эт сии сии кус сыгынньах олоруон этэ.
******
 Ким даа айдын, барытын уоран эбэтэр атыылаьан, сайыннаран ким ба5арар оцорор. Онон уЬулуччу сайдан аныгы уйэ5э ким даа урут туспэт, кытайдартан ураты. Кытайдар улэьиттэрэ, ейдеех дьонноро таьыччы элбэх, бэйэлэрэ элбэх буоланнар. Европеецтар, американецтар ону ейдееебуттэрэ ыраатта, кытайдары кытта конкуренциялаьан туьа суох диэн. Лучше за бесценок разработкаларын атыылыыллар, уоран ылыахтара диэн.
******
 кытай оҥоһуга сыаната удамырынан сүүйэр, а так хаачыстыбата орто.  уонна оҥоһуга барыта лицензионнай эбэтэр промышленнай шпионаж көмөтүнэн сүһүллэн ылыллыбыт оҥоһуктар.  америка да хаалсыбат, тугунан да мэктиэлэммэт кумааҕы харчытынан аан дойду чулуу өйдөөхтөрүн түмэ тардан сөҕүмэр арыйыыларынан бастакыннан хардыылыыр. улаханнык ытыктыыр омуктарым Дьоппуоннар атын омуктар айбыттарын до ума тиэрдэн аан дойдуну сөхтөрөр. оттон биһиги дойдубут Арассыыйа аа - дьуо күүһүн мунньунан атаҕар туран, инники хаамарга бэлэм диэтэхпинэ сыыспат инибин.
******
 онон дойдугутун баһааҕырдан бүтүө этигит.
++++++
Дьоһуннуры уонна соччо дьоһуннара да суоҕтары барыгытын Саҥа Сылга үктэнэн эрэрбитинэн эҕэрдэлиибин!
------ 
        Кэлэр сылбыт барахсан Кэрэ эрэ кэһиилээх Кэллин Саха Сиригэр! Кутуйах да буоллар Күүтэбит ээ киниттэн Кэмэ суох кэһиини Күүдээх да диэтэллэр Күүтэбит күндү кэмнэри Кэлтэчччи күрдьэн киллэрдин Күндү таастан көдьүүһү Күөх уоттан сылааһы Кытайга барар турбаттан Кырата суох барыыһы Кыһалҕа обургу тумуннун Кыһыл  тымныы атаҕа Кыһарыйбатын кыраны Куор, тумуу ыарыы Кытыыннан аастын,тумуннун Күүтүүлээх кэрэ кэм Кэллин эһи аймахха! Кыйдааҥ куһаҕан санааны Кэтэһиҥ дьоллоох түгэни! Кырылыы оонньуур бакаалы Күөрэччи анньан көтөҕүөҕүҥ Кэрэни эрэ баҕарыаҕыҥ!
    
******
 Бу кырдьаҕас туох буолан үтүөмсүйэн турда?
******
 Арыгы истэҕэ дии
******
 ........ "Кэлэр сылбыт барахсан Кэрэ эрэ кэһиилээх Кэллин Саха Сиригэр" Дьэ бу КытыыСаха  саҥа сылга дьон-сэргэ Ырай Олоҕор чугаһыырыгар баҕарбыт. Уруй! Айхал!!! ........
******
 Муоста тутуллуохтааҕын тэлэбиисэртэн истэ көрө сырыттаҕа баҕайы,ол иһин "көрүүлэммитэ" буолар обургу,кэһиилэнэн таймаланан,һэ һэ
******
 ........ Саҥа 2020 сылга дылы 9 чаас 30 мүнүүтэ хаалла ........
******
 Ogus, Ырайга да буоллар,ыксаабат курдукпун,оллурданнар даҕаны Орто Дойдубун ордорор эбиппин,арахсар аартыкка өссө биир үктэли өрө тахсарбыт олох ондулуйбат оҥоһуута.Кэннибититтэн кэлэр кэнчээрилэрбит,кэтэхпититтэн кэбэн истэхтэрэ,киэҥ суолга киирээри кэбиэлэһэн эрдэхтэрэ.
******
 кимиэхэ эрэ КЭТЭҺИИлээх Тыл мээнэҕэ этиллибэт Уруй! Айхал!!! ........
******
 Дурдом буолан эрэр быһылаах))
******
 оннук сиэрэ суох тыллаһыы көҕүрээбиткэ дылы Аҕыйах киһи үөхсэ сатыыр Һэһэ курдук ону форум кыттааччылара улаханнык аахсыбаттар САЙДЫЫ баар ??? Баар! ........ Саҥа 2020 сылынан!!!!!!!!!!!!! Уруй! Айхал!!! ........
******
 Обус,боссуол,уруйданан-айхалланан хаамаайыгын батыс,этэрээтигэр эйигиннэн итээн сылдьар бадахтаах.
******
 ........ Саҥа 2020 сылынан!!!!! Уруй! Айхал!!! ........
******
 Oбус,оннук,дьахтаргын дуу эр киһигин дуу билиэхпит
******
 тыһы-атыыр буола олорума дьонҥо РОЗОВАЙ ду,  ГОЛУБОЙ ду ачыкы кэтэрдиэххин баҕардыҥ дуо??? Дьэ КЫАХТААХ ЧҮӨЧЭҕин быһыылаах УЛУУ РОССИЯ Далбар Чүөчэтэ диэх курдук ........
******
 үрүҥү-хараны да кыайан араабат буолан эрэҕит быһыылаах Кырыыс кырыыһыгар Алгыс алгыһыгар
******
 ким кыһаллар??? Баара-суоҕа эн курдук балайдар эрэ кыҥастаһа сатыыллар ини?
******
 КЭШБЕРИҥ 2019 сыллаахха хаалбыта
******

******
 Уруй! Айхал!!!
******
 Обус  молитва бөҕөтүн аахпыт ди,бэйэҥ сынньан ОНО!!! Уруйгун-айхалгын биир сиргэр симин,с..а!
******
 Оннук быһыылаах хайа, өйүн тута сылдьар киһи , бу куорумҥа киирэн кэлэр сылынан эҕэрдэлээн туран дьоҥҥо  үтүөнү баҕарыай?
******
 ........ "БИҺИЭНЭ" буолан баран таҥнары буо Чэ, туох да диэтиннэр. Кэлэн иһэр 2020 сылынан Уруй! Айхал!!! ........
******
 саҥа сылы кэтэһэн-кэтэһэн кэтэхпит кэлтэйээри гынна Чэ, бэйи тулуйа түһүөххэйиҥ. Саҥа 2020 сыл кэлэрэ 20 мүнүүтэ хаалла Уруй! Айхал!!! ........
******
 ........ Ырай аанын биир кылгас ТҮГЭНҥэ да буоллар, сэгэтэн көрдөхпүт буоллун!!!!!!!!! Уруй! Айхал!!! ........
******
 В.Путин саҥа дьыллааҕы эҕэрдэтин тылын  этэ турарыттан көрдөххө киһибит хайдах эрэ кытаатпыт Көстүүмэ эҥинэ уларыйбыт
******
 ........ Үөрүҥ-көтүҥ! ........
******
 ДЬОЛ диэн тугун билиэххэ
******
 Саҥа Дьолунан! Кырыыс кыйданнын! Хараҥа санаа сүттүн! Дом!!!!!!!!! ........
++++++
Круизное путешествие
------ 
        Перейдите по ссылке, чтобы присоединиться к моей группе в WhatsApp:   https://chat.whatsapp.com/DvhbzKjS3fK19EUQjizAR4 

++++++
Сурэхтэн кэпсэтии
------ 
 https://youtu.be/BBhqzhTKRFk 

++++++
Сурэхтэн кэпсэтии
------ 
 https://youtu.be/BBhqzhTKRFk 

++++++
Нвк бэртээхэй кэнсиэр көһүннэ!
------ 
        Егоровтар кэнсиэртээбэт, ыллаабат буоллулар диэн сүтэрэ сылдьыбытым, Саҥа дьыллааҕы бэлэх оҥорон кэнсиэртэрин дуоһуйа көрдүм! Махтал буоллун эһиэхэ, айар куттаах дьиэ кэргэҥҥэ, үөрдэ туруҥ истээччилэргитин!
    
******
 Егоровтар, Сергучевтар, Мохначевскай бу дьон саха эстадатын легендалара, саамай чаҕылхай сулустара  Биһиги 80 сыллардаах ыччаттарын кумирдара
******
 Ютубка таһаарбыттар дуо?
++++++
Бэйэбин саханнан аахпаппын. Иккис сылбын.
------ 
        Ватсапка, икки сыллаа5ыта биир "ньиэмэс" киситинээн алтысан турардаахпын. Онтукайым, бэйэтин "дойчез"(немец) аа5ыммат эбит. Сосуйдум. Ону бысааран биэрдэ. "Их бин Байерише" - диэтэ. Ол аата баварецпын дэнэр. Тылбыт биир, менталитетпыт атын - атын. Икки туспа омук буолабыт диэн бысаарбыта. Дьэ онтон ыла, толкуйга тюстюм. Мин Ньурбабын, т8рдюм Ньурбакаан буолар уонна то5о саха буолуохтаахпыный диэн?  Тас к8рюнмют, менталитетпыт атын(сахаттан, хотулартан, ыаллыы сунтаартан эмиэ). Ол кэмтэн ыла бэйэбин Ньурбабын дэнэр буоллум.
    
******
 Фантазияҥ бөҕөтө)
******
 Онтон ордуохпут дуо , биhиги)))
******
 Киргизкин дуо оччоҕо?
******
 Баварцы диэн омуктар бааллар бэйэлэрэ туһунан культуралаах,тыллаах өстөөх этническай группа
******
 Саха сириттэн арахсабыт диэн автономията туруорус ээ бэт киһи
******
 Автор, төбөтүнэн бырахтарбыта иккис сыла буолбут
******
 с утра настроение подняли)))
******
 Онтон паспорга омугуц суруллубат буолбута ыраатта быьылаах дии тереебут сириц эрэ суруллар согласно этого эмиэ сеп курдук
******
 Ааспыт перепись түмүгүнэн сахалар буряттары ахсааммытынан соһуччу кыайан тахсыбыппыт, улаханнык сабырыйан! Ол дьиҥ быһаарыыта буряттар ортолоругар трайбализм күүскэ тарҕаныыта. Дьон бэйэлэрин бурят дэммэккэ иҥин араас родоплеменной ааттарын омук быһыытынан суруйтараннар. Онтон авторга "сүбэ" быһыытынан эттэххэ: нохоо, арахса сатаан баран ситэри араҕыс! Ньурба улууһугар саха омук икки этническэй группата баар! Ол ону улуус дьоно саха тылын икки говорун тутталлара да туоһулуур! Онон хайдыһыыгын улуус иһиттэн саҕалаа, ким да оройго саайан уоскуппатаҕына....
******
 Маннааҕы убайгыттан Луо-Эркинтэн сүбэлэт. Быһааран биэриэҕэ улуус хайа өртө Туран, хайа өртө Тоҥус төрүттээҕин. Дьэ уонна иккиэн көрүлээҥ...
******
 Сах саҕаттан салаллан кэлбит ,былыргы кырдьаҕас омук Сахалар буолабыт... Араас омугу кытары буккуһуу баарын да иһин ген,менталитет күүстээх,ону учуонайдар дакаастаабыттара ...'Эллэй эһэбит манна аҕыйах чаҕар-кулут дьоннорун кытары кэлэн саханы ууһаппыта-тэниппитэ дииллэр...ол аҕыйах киһи хайдах киһини элбэтиэй,биллэн турар тоҥустары,атын омуктары кытары уруурҕаһан элбээтэхтэрэ дии,олох 100% Саха хааннаах ким баарый? Туохха да суураллыбат саха гена барыбытыгар баар,үксүбүт тоҥус хааннаахпыт,чахчыта оннук. Эн,Ньурба буоллаххына ол аата кэлии нуучча омуктар ,сыдьааннара буолуоххун сөп,БААҺЫНАЙ. ОЛ ЭРЭН БИИРИ ӨЙДӨӨ. САХАЛЫЫ САҤАРАҔЫН,САХАЛЫЫ ИИТИИЛЭЭХХИН,САХА ИЙЭҔИТТЭН ОЛ ТӨРӨӨН ,КИНИ ЭМИИЙИН ҮҮТҮНЭН ЭМСЭХТЭНЭН УЛААТТЫҤ -Дьэ дьиҥнээх САХА эн буолаҕын.
******
 Кыыдаана, тоҥустар саха буолбатахтар! Эн Сахалары тоҥустута сатаама!
******
 Кыыдаана, эн этэргинэн бааһынардар саха буолбат буоллахтарына эн эмиэ саха буолбат буолан тахсар буоллаҕын! Тоҕо диэтэргин эн тоҥус хаанааххын! Сорох бааһынайдар якобы сорох саха дьүһүннээх сахалартан ордук саха буолаллара биллэр! Ол дьүһүҥҥүттэн хааҥҥыттан тутулуга суох!
******
 САХА БУОЛАРГЫТТАН КИЭН ТУТТУОХТААХХЫН,САХА ӨЙДӨӨХ ОМУК,ТӨРӨӨБҮТ ДОЙДУҤ ЧЭЧИРИИ САЙДАРЫН ТУҺУГАР КЫҺАЛЛЫАХТААХХЫН,ОҔОЛОРГУН,ЫЧЧАТТАРГЫН САХАЛЫЫ ИИТИЭХТЭЭХХИН,САХАЛЫЫ ТӨРӨӨБҮТ ТЫЛЛАРЫНАН САҤАРАЛЛАРЫН ИРДИЭХТЭЭХХИН,ААТТАРЫН СУОЛЛАРЫН САХАЛЫЫ ААТТЫАХТААХХЫН ,ДЬЭ ОЧЧОҔО ЭН ДЬИҤНЭЭХ САХАҔЫН!
******
 Кыыдаана, маладьыас! Ол эрээри автор дьээбэрэр ини. Биһиги Ньурбалар хайа да түгэҥҥэ сахалары түһэн биэрбэт буолуохтаахпыт. Ньурба олохтооҕо хайа да омук аҥаардааҕын иһин сахабын дэнэр этэ.
******
 Истиэп илээттэрэ!
******
 Һэ һэ, туундара илээтэҕин да эн! хе хе.
******
 Кэлии омук бөҕө кутуллан кэллэ...араас омуктар Орто азияттан эҥин,киргиистэр ахсааннарынан сахаларга тэҥнэһэн эрэллэр... Ол онно баһыйтарбат туһугар биһиги Сахалар ПАТРИОТ буолуохтаахпыт! Бэйэбит омукпутун өрө тутан,баһыйтарыа суохтаахпыт,симэлийьэт туһугар туруулаһыахтаахпыт!
******
 Эллэйгит татаар ээ,һа һа һаах!
******
 Омоҕойгут истиэп бииһэ,күрүөйэх,һэ һэ һээ
******
 Илэчиискэлэр хаамаайылар сыдьааннараҕыт,хаамаайылар буолбатахпыт диигит дуо?! Хаамаайы ойууннааххыт дии,һа һа һаах!!!
******
 Бу,быыһык кэмҥэ сахалар хайдыһыа атааннаһыа,суохтаахпыт бэйэбит испитигэр...омукпутунан ,эн тоҥускун,эн сахаҕын,эн бааһынайгын диэн..бары биирбит ,бары манна олоробут,сахалыы саҥарабыт,онон бары Сахаларбыт!
******
 Са-ха сүөһү диэни туппатаҕа,сылгы эрэ уонна булт
******
 Һэ һэ, ээ чэ, билээҕимсийимэ. Саха ынаҕын өрө тутара, сылгытааҕар ордороро. Ынах саханы саха гыммыта, өлөртөн - өһөртөн, хоргуйууттан быыһаабыта. Сүөһүлэрэ эһиннэҕинэ кумалааҥҥа бараллара. Хайдах саастаах киһи эрээригин мээнэ саҥараҕын?
******
 Эһиги дии сүөһүгүт сааҕынан иттинэр,ас астанар истиэп бичтэрэ,һа һа һаах!!!
******
 90 с ньурба хорсун боотурдара дьокуускай куоракка саха ыччатын ортотугар ааттара суоллара киэнник биллибитэ, саха ыччата уулуссаҕа атаҕастанарын тохтоппуттара, билиҥҥи саха ыччата куоракка көҥүл босхо тыынара онтон силистээх мутуктаах Онон ньурбалар хайа да туспа омук болохтарын хайдах сатаммат Ити автор ол убайдаргын өһүргэтэн оройго охсуллаайаххыный
******
 Ньукулай, ити эппиккэр отой собюлэсэбин. Мин Сайсарга юэскээбитим, 20-с оскуолага юэрэммитим. Ньюрба уолаттара (юксэ боксердар) кэлиэхтэригэр дылы "Айхал" кинотеатр аттыгар нуччаларга наар хотторор этибит. Онтон нюрба уолаттара юэрэнэ кэлэннэр баласыаньа уларыйбыта, охсусууга инники кинилэр онтон биси эмиэ тюсюнэн кээсэр буоллахпыт, иннэ гынан Сайсарга былаас уларыйбыта. Ити 70-с сыллар сагаланыылара этэ.
******
 Булан суруйар ээ))) Саха сиригэр баар улууска төрөөтөҕүҥ эрэ ди,омуккунан сахаҕын. Родился в Москве,коренной москвич,по национальности русский.Маннык быһаардахха өйдөнөр дуо?
******
 Көрүлээн эриҥ истиэп бичтара,һэ һэ
******
 Һэ һэ, дьэ дьиибэ тыллаах өстөөх.киһи буоллуҥ...барахсаны эйигин итиччэ үлүгэр ким атаҕастаата,? Общество атаҕастаабыт,дьон сэргэ туора көрбүт,бу олоххо миэстэҕин булбакка сылдьар киһи быһыылааххын...олох озлобленнай....киһи да аһынар. эйигин..'' Эн этэргинэн бары даҕаны истиэп биистэрэ инибит...эн даҕаны космостан, халлаантан түһэн кэлбэтэх буолуохтааххын..''бары биир силистээх мутуктаах дьоммут..' Саха буолан оттон сахалыы бу саҥара,суруйа олордоҕуҥ...'уонна оҕолоргор,ыччаттаргар бэйэҕин истиэп бииһэбин диэн кэпсэнэҕин дуо? Олоххо көрүүгүн уларытыыһыгын...Айылҕа анаабыт олоҕун дуоспуруннаахтык,кэрэхсэбиллээхтик олоруохха наада,олохпут биир,уонна кэмсиммэт гына...'Бэйэҥ дьоллоохпун дэнэр буоллаххына,ыччаттарын эмиэ дьоллоохтор..
******
 Кыыдаана бэккэ суруйбуккун киһи үөрэр маннык суруйуулартан.  Автор кыйахаммычча тыл бырахпыта буолуо . Кэлин ону маны туойар дьоммут элбээн бардылар. ))
******
 Нафик,бэйэм нуучча керуннэх,Саха туьугар охсуьан баран,отуойказа олорор ессе кыьыылаах !
******
 Ахаъахаха))))))))))))))) вот дура))))))))))))))
******
 Ньурбалартан итинниги истээччибин. Ол иһин даҕаны ньурбаҕа нууччалыы кэпсэтэллэр эбит дии.
******

******
 Тэнгри,эрэ билэр.
******
 Оттолой, То5о Таҥара билбэтий? Тэнгри диэн уже атын омук тылынан "айыыларгын" ааттыыгын.
******
 Ону маны айа,буккулла олорумаҥ Саха сиригэр төрөөбүккүт,сахалыы саҥараҕыт -дьиҥнээх САХАЛАР эһиги буолаҕыт! Саха буоларгытынан киэн туттуҥ,омуккутун өрө тутуҥ,саханы элбэтиҥ! Билиҥҥи ыччат эбээһинэһэ ол!
******
 Бу һэ һэ диэн  дьэ кырдьык кутталлах киһи сылдьар,бүтүн Саха норуотун түһэрэ,баҕааһырда, үөҕэ олорор. Бэйэтин САХА буоларыттан кыбыстар киһи, норуотун инникитин санаабат... Оҕолорбутугар,кэнчээри ыччаттарбытыгар бу эһиги истиэп биистэрэ,умнаһыт кумалааннар оҕолороҕут,дьадаҥыгыт диэн олох сыыһа информация биэрэн омугун таҥнара олорор. Онон көрдөххө бу Һэ Һэ таҥнарыахсыт. ... Омугун өрө туппат,убаастаабат ол дьиҥнээх саха буолбатах! Һэ Һэ,бу күнтэн ыла манна форумҥа киирэн сахалыы суруйума,...саха буолбатаххын...дьону буккуйума!
******
 Ээ эн тоҥус кумалаанын кыыһа ньаамыргаама,хантан саха буолуоххунуй,төрүккүн да билбэт инигин,бырахтараанньа,һэ һэ
******
 Эһэҥ дуу эбэҥ дуу кэлии ссыылынайдар ини,Казбек Иванович ким эрэ хаппыт ыамата сылдьар инигин,һа һа һаах!
******
 Сахабын дэнэр ээ,духуунан утуруктуу сылдьан
******
 Һэ һэ бу форумҥа суруйбата буоллар ким да манна киирэн суруйуо суоҕа этэ Дьэ кырдьык киһи күлэр һэ һэ
******
 Һэ һэ баара үчүгэй дии, сырыттын ээ дьону сэргэхситэ! Хата кинини утары форумчааннар доҕордоһон эрэллэр бһлх дии Эһигини хобуоччулуу сүүрүөм диэн куттаабата буоллар,  "против кого дружить будем" диэҥҥэ бэртээхэй оппонент  буолуох эбит!
******
 Оннук2!)Клоун баара учугэй)))
******
 :)), клоун буолбатах, точнайа юродивый, шут гороховый.
******
 Саха диэн 1920-с сылларга Ленин уурааҕынан искуственно араас омуктартан холбонон оҥоһуллубут омук. Хоро, татаар, кыргыс, ньырбакаан, хаҥылы, тумат, эбэҥки, эбээн, юкагир, кытай, кэриэй уо.д.а. омуктары барыларын түүр тыллаах саха омук гыммыттар. Күүһүнэн искуственно холбоммут омук буоламмыт бэйэ бэйэбитин абааһы көрсөбүт, улуустарынан уустарынан арахсабыт, биир омугунан санаммаммыт. Мин Хоробун! Саха буолбатахпын! Би Хоромүн! Заха хүн биш!
******
 Хата биир бэт диэн цитатаны буллум,"Если вас критикуют то значит вы все делаете правильно. Потому что люди нападают на всякого, у кого есть мозги." Брюс Ли
******
 Уонна аҥардас реагируйдуу олороргут эһиги чычаас,чычырбас өйгүтүн,майгыгытын туоһулуур,өйдөөх киһи мин суруйууларбын ааһа туруо этэ,суолта биэрбэккэ,арай мөлтөх,недалекай өйдөөх санаалаах тохтоон,ааҕан,чугастык ылынан өһүргэнэ олорор,һа һа һаах!
******
 Ити миигин үөҕэҕит дии,сирэй харах анньаҕыт,оннуккун манныккын диигит дии,ити эһиги хас биирдиигит бэйэтин превосходствотын көрдөрө сатыыр,"мин эйигиттэн ордукпун" диэн,оттон өйдөөх киһи тута сыана быһа охсубат,кини толкуйдуур,ТОҔО диэн ыйытыы биэрэр бэйэтэ бэйэтигэр,сыччах ити ТОҔО баһаамы быһаарыа этэ...ону баара эһиги төбөчөөҥҥүт сыыһыгар оннук өй киирбэт муҥа...һэ һэ
******
 Төһө да анонимно суруйбуккут иһин.. Эйиэхэ туһулаан куһаҕаны санаабыттара, эппиттэрэ, суруйбуттара чугас дьоҥҥор дьайар, ол аата эйиэхэ эмиэ тиийэр Куһаҕан сүртэн көмүскэнэр кыаҕыҥ суох буоллаҕына
******
 Мдаа,өйдөө,артыыстар тоҕо псевдоним ылыналларый? Наивнай баҕайы эбиккин,һэ һэ
******
 Мин суолбун быһа хааман өр этэҥҥэ сылдьыам диэн саныыгын да? Наивнай бэйэлээх эбиккин))
******
 Хоккейы көрүн эрэ ити оонньуну дьоннор тоҕо көрөллөрүй Охсуһуулаах буолан көрөллөр, хамаандаҕа биир хайаан да охсуһуу тэрийэр киһи баар буолар Публиканы фанаттары дардаллар Киһи психологията оннук, этиһиигэ охсуһууга тиллэр Этиһии, үөхсүү суох буоллаҕына олох интириэһинэйэ суох буолар
******
 Интэриэһинэй - кэрэхсэбиллээх, киһи сэҥээриитин ылар. Ким хайдах олохтооҕуттан тутулуктаах буоллаҕа.. Сорох манна дьону үрэн дуоһуйуу ылар. Сорох сүр ыла киирэр. Сорох төрүт туттар тылын тупсарына киирэр. Хас киһи баар да, оччо араас сыаллаах-соруктаах бу олоххо олордоҕо
******
 То5о абааhы к8рдюгют? Долганнар бааллар дии, саха тыллаах омук. Кинилэр баар буоллахтарына, то5о ньурба суох буолуохтаа5ый?
******
 Норуоту хайытар, утары- таары туруорар, чычаас ейдеех сордоогу истимэн
******
 Тыһылар итинник тыллаах буолааччылар, хэ-хэ Эр киһи буотахпын, дьахтарбын ээ, эҥин диэн, хэ-хэ Тыһылбалар чахчы элбээбит эбиттэр, хэ-хэ
******
 Ким да абааһы көрбөт, Хайдах баара ааттан. Дьону саҥаран, үөҕэн куһаҕан сүрдэрин босхолуу сатыыллар, оннук чиччик манна элбэх
******
 С8п.
******
 Оодьэ бу да дьон, иирбиттэр батта ньурбалаах ба5астаах, чөрөҥөлөөбүккүн баскын сулбурутан кэбиьиэм ээ
******
 Оодьэ бу да дьон, иирбиттэр батта ниэмэстээх ба5астаах, чөрөҥөлөөбүккүн баскын сулбурутан кэбиьиэм ээ
******
 Оодьэ бу да дьон, иирбиттэр батта ниэмэстээх ба5астаах, чөрөҥөлөөбүккүн баскын сулбурутан кэбиьиэм ээ
******
 Тус бэйэм санаам. Америка уонна Англия, биир тыллаахтар, туhунан дойдулар. Германия уонна Австрия эмиэ.  Дьинэ, Тыгын - биhиги Ньурбалар хаан "убайбыт" хайыппыта. А5атын Мунньан иккис ойо5ун(Ньурбакааны) уонна кини 4 уолаттарын ууртэлээн. Онон мин тугу да хайыппаппын. Баары этэбин. Ньурба диэн, Саха "Америката" буолар. Онтон нуучча кэлиэ5иттэн ыла холбоон кэбиспиттэр. Чэ онно, эhигиттэн да, биhигиттэн да ыйыппатахтара 
******
 „Беды приходят тогда, когда люди в своей лени забывают заботиться о себе.“—Сун Цзы Саха киһитэ атын омук итэҕэлин үөрэҕин соҥнонуллубут сүрэхтэниититтэн босхолоно илигинэ, бэйэтин омугун туһа санаатын уура илигинэ түөһүгэр толору салгын ылыа суоҕа, бүөлэммит хараҕа аһыллыа суоҕа, самныбыт санныта көнүө суоҕа, баттаппыт сүрэ көтөҕүллүө суоҕа, көҥүл сүрэҕэ аһыллыа суоҕа, сиртэн ситимэ тирэхтэниэ суоҕа.  Омукпут олохпут табыллыбата диэн төһө баҕар кыыһырыҥ, төһө баҕар айманыҥ. Сахаҕа, саха тыйыс айылҕатыгар, олорор укулаатыгар сөбө суох толору аат өйү санааны буккуйа, олоҕу дьаһаҕы муннара, сөптөөх дьаһалтан туората туруоҕа. Атын сайдыылаах омук бары бэйэлэрин укулааттарыгар, олорор айылҕаларыгар сөп түбэһэр, тирэхтээх толору ааттары илдьэ сылдьаллар. ДЬОЛУО ДЬАЛААН
******
 САХА БУОЛУУ - барыта бастаан ААТТАН саҕаланар. Мин 20 сыл күннэри-түүннэри күүспүн-күдэхпин кэрэйбэккэ, якут дьон утарсыыларыгар тохтообокко, саха омук туһугар үлэлээн кэллим. Өйдөөччү өйдөөн сайдан Саха таһымыгар таҕыста, утарсыбыт умуста якутунан хаалааччы салгыы якутунан хаалла.  Мин кими да күүспүнэн Саха оҥорбоппун, ааттаһан тохтообоппун, суох буоллар суох, бэйэтэ санныгар төбөлөөх киһи.  Мин инним диэки кэми кытары тэҥҥэ барсан иһэбин.  Бэриллибит кэми куоттарыма - эн саха киһитэ! Сахалар, дьоллоохпун дии саныыгыт дуо бу олоххутугар? 1630-1642-17..-18.. сылларга эрэйдэнэн өлбүт өбүгэлэрин ытыктаабат, бэйэҕит аата суох, атын омук аатынан сылдьаҥҥыт, сахалары утарсарынан эрэ муҥурданаҥҥыт - дьоллоохпун дии саныыгыт дуо, бу дойдугутун кэрбиир, айылҕаҕытын алдьата турар кэмнэригэр 20%-ммыт хаайыылаах, 20%-мыт арыгыһыт, 20%-мыт имбэлиит, сорохпут отой да турбат ыарыһах, 20%-мыт хаһан да босхоломмот иэс хабалатыгар олорор, 20%-ммыт суицид, этиһии-охсуһуу, бэйэ-бэйэни сиэһин, үөхсүү, баһааҕырдыы,.. эбиитин кэлии омуктарга бары "якуты"- дэтэ сылдьаҥҥыт, барыгытын ылбыттарын кэннэ! Хаһан Саха буолаҕыт? Хаһан сырдык суолга тахсабыт? Хаһан Саха Ааттаах суоллаах омук дэтэҕит?! ХАРАҤ ТААЛЛЫН! ХАРАҤ ХАЛБАРЫЙДЫН! ХАРА ТААЛА!
******
 Ити үһүйээни итэҕэйэр буоллахха Мунньан уолаттара сахалар буоллаҕа дии, ньурбалар хаҥаластар төрүттэрэ буолар оччоҕо
******
 Алгыстаанна туhаайан; Мин Саха да, Якут да буотахпын. Мин Ньурбабын! Тобум да аата инньэ диэн. У8hээ хатайдаан, бол5омтолоохтук аах. Ньукулайга туhаайан; Былыргы Саха бэйэтин биллэн турар "былыргы Сахабын" дэммэтэ, кини бэйэтин "Ханалас Саха" дэнэрэ. Билинни Саха омук уонна Ньурба омук биир 8бюгэлээх - Ханалас Саха!
******
 35 кырдьа барбыт дьээдьэ,  Ол курдук, бары улуустарынан арахсан - биһиги туспа омуктарбыт дии олоруҥ.. Ол гынан баран, туспа омук буоларгытыгар бэйэҕит туспа тыллаах, номохтоох, туспа культурулаах эрэ буоллаххытына бэйэҕитин атын омуктарбыт диэххитин син.
******
 Эмиэ да сөпкө этэр, ньурбалар майгылара, тыллара атын. Тумат төрдүлээхтэр ньурбалар
******
 Марин_очка,  Тыһылар диэри гынаҕын дуо, ыы-ы? хэ-хэ
******
 Кря-  Кря, туматтар диэн тыһылар буолбатахтар
******
 Марин_очка,  Туматтар оннук маннык тиигиилээх сырайдаахтар эгин диэни, былыргы номохтортон аҕалан аныгы олоххо баар курдук албынаан сыбыы сатыыллар... Ити былыр үйэҕэ, өссө казактар даҕаны кэлэиликтэринэ сүппүт-сүмэлэрийбит биис ууссттара..
******
 Быйанг, ону эн көрөн турбут,оччолорго олорбут курдук тоҕо сымыйанан кэпсиигин?
******
 Быйанг, онтон кырдьык атын баҕайылар батта эр дьонноро, дьахталлара. Өссө ыллаан саҥараллар игин, сахалар ыллаан саҥарбаттар.
******
 Марин_очка,  Тыһы уонна атыыр биистэр холбоһуктара Туматтар дэнэллэрэ, хэ-хэ Билигин бааһынай дэнэрин курдук, хэ-хэ Онон-манан тумаламмыт миин курдук, хэ-хэ
******
 Кря- Кря, ону маны айан. Туматтар диэн бааллара син биир тоҥус игин дьиэбит курдук. Киһи өһүргэнэрэ суох, бэйэм ийэм ол онтон төрүттээх. Майгыта, өйө-санаата букатын атын сахалартан.
******
 Марин_очка, аах-маах, хэ-хэ "Өрбүт мииҥҥин туустаан-тумалаан биэр эрэ" диэн ийэтэ кыыһын соруйда. Ол аата оргуйбут мииҥҥэ эбии туспа эттиктэри кутаҕын. Лапса, хаппыыста, хортуоска эҥин. Ол кэриэтэ тыһы биистэри кытта атыыр биистэр тумаластахтарына, буккустахтарына, биитэр холбостохторуна - Тумат диэн биистэр үөскүүллэрэ, хэ-хэ Оннук биистэр сахаларга кэлэн сэриилэспиттэрэ, уонна тайҕа быыһыгар сүтэн симэлийбиттэрэ биллэр. Дьолго оннук биистэр олох аҕыйах этилэр, ол иһин имниин эстибиттэрэ, хэ-хэ Туос акаары, аҥала биистэр үһү. Сэриилэрин сэбин өрө тута сылдьан сахалары кытта киирсибиттэрин сахалар муостарын тоһутан эккирэтэ сылдьан кырган тайҕаҕа куоттаран суох гына симэлиппиттэр, хэ-хэ
******
 Кря-  Кря, бла бла бла
******
 Марин_очка,  Очкуоҥ оонньоото дуо, ы? хэ-хэ
******
 Кря-  Кря, ньиэрбинэйдээн бүт
******
 Марин_очка,  Очукуоҕун сыллаа, хэ-хэ
******
 Кря- кря, очкуотугар буккуллубут гомосек
******
 Марин_очка,  Цитата: Марин_очка Эн дии, хэ-хэ
******
 Баҕар отой да оннук дьон суохтара буолуо дии,хаһааҥҥыттан литературнай айымньы аргумент буолбутай?!
******
 Мин эмиэ сахабыттан аккаастаммытым.
******
 Саха буолбатах,  Омуккун мэлдьэспит мэлдьэхси буолбуккун, хэ-хэ Аны, Тыһылар курдук, эр киһи, биитэр дьахтар буоларгын мэлдьэс, хэ-хэ Уонна эмэһэлэһэ, салаһа барарыҥ эрэ хаалла, хэ-хэ
******
 Кря- Кря, Сирэ лаҥкыттан(Шри-Ланка) сылдьар биис удьуора буолуо))
******
 Омуккун эрдэттэн Ньурбабын дэнимэ! Бастаан улуус иһигэр разборката оҥор, Туран-сахалар эбэтэр Тоҥус-сахалар ньурбабын дэнэр бырааптаахтарын быһаарыаххын наада! Ханнык нэһилиэктэр чопчу кимнэрин быһаар! Баҕар адьаһын да туранец эрээригин Ньырбакааҥҥа сыста, кини аатын ааттана сатыы сылдьарыҥ буолуо?! Кыраттан саҕалыаххын наада, бастаан улуускун хайытарга турун! Ньурба уонна Туран диэҥҥэ, дьэ оттон омуккун быһаарыныаҥ!
******
 Трайбализм эмтэммэт ыарыы!,  "Хатырык Мэтээли" тут 🤣 Депутаттар "аутсорсинг" диэн тылы билбиттэрин кэриэтэ, дьэ биир  английскай тылы билбит эбиккин 😂
******
 Туоххунуй ол трайбализм диэн,үнүргүттэн трайбализм да трайбализм диэн хааллыҥ?
******
 Һэ һэ, Гуглтан ыйыт. Быhаарыа5а 
******
 Сордоохтор,ону маны олоро сатаан айаҥҥыт....сахалыы суруйа,саҥара олороҥҥут өссө саха буолбатахпыт диигит...Ити норуоккутун хайытан,омуктааһыны күөртүүр Таҥнарыахсыт биир ньымата. Бу Һэ Һэ  бүлүү эргин ,уонна  хоробун туспа омукпун,биир тумат омук туспа хааннаахпын  дэнэр...дьаабы дьоннор,ону маны балыыҥкалаан...маннык аамай акаары дьон баарыттан киһи да сүөргүлүүр...
******
 омук олорор дойдулаах,саҥарар тыллаах,тутуһар үгэстээх буолла5ына эрэ омук буолар.Ити үс тутаах ирдэбил.
******
 Онтон мин сахабындэнэбин
******
 Биьиги Ьунтаардар менталитетпын эмиэ олох атын. Биьиги эмиэ ьахалар буолбатах эбиппит.
******
 Мин Ьунтаарбын,  Кэпсээмэ. Сунтаардар тыһылар буолбатахтар, хэ-хэ
******
 ........ сатанматах даҕаны дойдуга (УЛУУ РОССИЯҕа) олоробут ээ Эһиги бастаан бэйэҕитин билиниҥ ол кэнниттэн дьону ырытыҥ УРУУСТАРы үтүктүмэҥ Туох ааттаахха маассалыы сатыы олордоххутуй? Киһиэхэ КУТ-СҮР диэн баар Ол кимиэнэ да буолбатах бэйэтин гиэнэ БЭЙЭТИН Ийэтиттэн-аҕатыттан бэриллибит сүрэ Онно-манна орооһумаҥ Ол бу сах-үөдэн буола сатаамаҥ Бэйэҕитинэн буолуҥ ........ ........ ........
******
 Мин Чурапчбын, мин менталитетым атын, мин саха буолбатахпын.
******
 Мин Сайсарбын, мин менталитетым атын, мин саха буолбатахпын
******
 Биирдэ Саха суох бары далбайдар диэ
******
 Ньурба уолаттара бу авторы көрдүү сылдьабыт диэтилэр, булуохпут дииллэр
******
 Мин киһи буолбатахпын осёлбын диэбитэ. Оннугар мин дьону барытын кыыл аатын ылынын диибин да? Сахалар аҕыйах бэйэбит онто суох улуустарынан , бөлөхтөрүнэн арахсабыт. Бары эн курдук буоллахпытына букатын бытарыйабыт буоллаҕа, оччоҕо дьэ биир-биир талах курдук тоһуталыыллар.
******
 Өйүнэн буккуллубут киһи суруйуута дуу.
******
 Уол, уруккуттан баар тролль,хас иккис юрист үөрэхтээх диэн куолулууллара,бука киин тв юрфагы бүтэрээччилэрин курдук "юристар" эбитэ дуу,бу форуму өҥөйбөттөрө эбитэ дуу...
******
 Дьэ бу үчүгэй тема эбит! Омук ыраастаныыта баран эрэрэ кэрэхсэбиллээх! Иҥин араас куттара-сүрдэрэ тостубут бөөхүллэ дьон саха аатыра сылдьыбатыннар! Ленин тылларын өйдөөн кэллэххэ "Лучше меньше, да лучше!"
******
 Бэҕэһээ Путин Ленини омуктары араартаабыт,сирдэрин уоттарын сөбө суохтук тыырбыт киси диэбитэ,киниттэн сылтаан бу билигин омуктар сирдэрин былдьаһан атааннаһаллар диэн
******
 Билицци уйэ5э национальность улахан суолтата суох. Главнайа киьи бэйэтиттэн тутуулуктаах.
******
 ........ Тоҕо??? ........ Тоҕо? диэтэргит: ........ дьон үөрэхтэннэ-өйдөннө ........
******
 Булкаас хааннаах киьи иьигэр атааннаьыылаага да буолуо. Сеп буоллага, сахабын дэнэн эбээн дуу, эбэнки дуу теруттэрин туьэн биэрэр курдук сананнагына даганы. Россияниннын, быьата
******
 Биьиги Ьунтаардар ьаллыы дьоммут! Атыттары биллиммэппит!!!
******
 Мин Ьунтаарбын!!!, дьэ һүрдээх дьонҥут оччоҕо эһи!
******
 Дьин'нээх Саха Орда эн сылдьар эбиккин, булгу Сахабын диэхтээххин, ол Бавария уонна Немчина историята олох атын.
******
 35 кырдьа барбыт дьээдьэ ситэри аташкааммын дэниэххин оччоҕо!
******
 Аҕыйах ахсааннаах омук быыһыгар арахсар ыраахха тиэрдиэ суоҕа.
******
 Ньурбалар дэлби туруорсан россия составыттан тахсын, оччого сытыйа байагыт. Эьиги кэннэ сир баайдаах атын улуустар эмиэ тахсыахтара. Холобур алмаастаах анаабыр, газтаах булуу, кемустээх оймокоон инин уонна да атыттар
******
 Долганнар бэйэлэрин тылларынын Дулгааммыт дэнэллэр,кыргыттара диэни кыыстара дииллэр.Дулгаан кыыстара сахалыытыгар долган кыргыттара.Сахалар биһи инник диэбэппит,ол иһин биир саха омук буолабыт
******
 Дуглааным кыыстара диэҥҥэ кыргыз тыла иһиллэр,сахалар кыргыттара дииллэр.
******
 Егор,  Дуулаҕан = офицерский знак отличия диэн тылбааһа, хэ-хэ
++++++
Радиоларбыт ханна сүттүлэр?
------ 
        Дьоннорбут итирбиттэр дуу,бэрэскилээх алаадьы сии дьиэлээбиттэр дуу?
    
******
 Бэйэҥ итирдит курдуккун)))))))
******
 итирБит)))))))))
++++++
Утуе кунунэн! Муосталанар буолбуппут!
------ 
        Ыраахтаа5ы сөбүлэҥин биэрбит. Президент России Владимир Путин «фактически утвердил» проект строительства автомобильного моста через реку Лену, который будет расположен в районе Якутска. Об этом пишет «Коммерсантъ», ссылаясь на письмо, которое глава Якутии Айсен Николаев послал российскому лидеру. Согласно полученной информации, Путин заявил в своей резолюции о том, что «ситуация созрела до реализации». Отмечается, что глава России уже отдал распоряжение правительству рассмотреть данное предложение. Как стало известно, суммарную стоимость двухполосного моста оценили в 82,9 млрд рублей. В письме Николаева указано, что если грант на проект выделят, то строительные работы планируется закончить в 2025 году. Аһыллыытыгар форумунан тиийэн хатааһылыырбыт дуу?))) "Дьоһун Саас"" диэн былаахтаах эҥин)))
    
******
 Омуннаахтар оьуохайдыы мустаары ынырыы бе5е. Арыый эрдэлээн ини, ыйыстыбыккын Эренбург дииллэрэ ебугэлэрбит.
******
 Дьэ үөрүүлээх киһи эрэ үҥкүүлүөх сонуна.  Сыаната амырыын эбит. Эмиэ да сөпкө эттэ Тиргэ. Бастаан ыйыстыбыт киһи баар ини. Ол эрэн Ил Дархан манан эрэ олорор курдук . Онон эрэниэҕи баҕарыллар.
******
 Хотой 1, бүтэһиктээх тыл этиллэ илик. ..
******
 змееносец, ол иһин этэбин бастаан ыйыстыбыт киһи диэн.
******
 Бүгүн 18ч Триумфка Сардана Авксентьева оһуохайга ыҥырбыт.Үөрүүнү баран тэҥҥэ үллэстиҥ)
******
 КамилаМ, муоста тутуллан бүттэҕинэ үөрүүгүн үллэстээр. Саатар бастакы свая түһэрэ буоллар киһи син итэҕэйиэ этэ.
******
 Тускун, оһуохайы мин тэрийбэтим,мэриҥ. Тылтан хапса олорума.
******
 Мин дойдубар уоттаах-күөстээх муоста тутуллубута,онон үөрэ үөрүйэхпин,һэптиэ.
******
 Онтон бу хочу все сразу и сейчастарга
******

******
 Иннэ-кэннэ пока биллибэт Путин дал поручение..диэбит курдук.. Отработать диэбит дуу хайдах,, Вассапка бу киэһэ ол муоста тула мөккүөр.. 2025с үлэҕэ киириэ диэн, вассапка 2030с дииллэр.. Тутуллан бүттэҕинэ оһуохай, бразник эҥин буолуо эбит,,эбэтэр хотя бы муоста тутуута саҕаланнаҕына..
******
 Күрүлгэн, 
******
 Солодов отой да атыны туойбут....танцевать преждевременно диэбит. Биир да Правительство чиновнига оьуокайдыы кэлбэтэх. Путин прямой поручение биэрбэтэх...просто внести предложение диэн. Солодов эмиэ иннэ диэбит Обединна...просто добиться денег можно...есть предпосылки диэбит. Того оьуокайдаан барбыттара ейдеммет
******
 Дьулусбурбон, үчүгэй сонуну истэн.Муоста син биир тутуллар,үрдүк өһүөлээхтэрбит бэйэлэрэ дьоҥҥо биллэрдилэр уонна бу бүгүҥҥү буруолуу сылдьар сонун
******
 Сынньан
******
 Оо дьэ бу Мэйик ерукуйэн, омуннуран туьэннин, ол Буучун муостаны тутун да сабаас дии илик. Ити кини идэтэ быьаарыахха диэн, киитэрэй киьи, уьата кэнэтэ сатыыр, онтон туох эрэ биричиинэ булуохтара, инвестор энин аккаастанна диэн. Куеьу эрдэттэн еруммэт багайыта.
******
 "Дал  поручение  рассмотреть "диэн. ..Муоста тутулуннаҕына севернай надбавкаҕытын кытары быраһаайдаһыҥ.
******
 Инстаграм сонуннара. Бырайыага Сонуннарга кэпсээтилэр.
******
 Бэрт даа буолуо эбит. Айылҕа тыллыыта дойдубар тахсан, атаспын кытта көлүкэбитигэр кус кэтээн баран, төннөрбөр кэргэммэр ньургуһун кэһиилээх кэлиллииһи
******
 Илибирээл, туолуоҕа,бэрт ыра санаа эбит. Онтон аллара икки сиэрэҋ никтар,барыҥ,истиэнэ кытыытыгар туруҥ,а если,а вдруг...ханна надалаахха кыбыстыаххыт суоҕа. Биһиэхэ мэрбит Авксентьева [b]эр дьон мустан хаһыытыырбытыгар иннибитигэр уктан турарбыт ордук диэҥ.Бэҕэһээ эрэ кэлбит сонунтан мэри итинник саҥарааһын диэн тугуй бу,кыайан сомоҕолоспоппут диэн ытааҥ уонна.
******
 Ити хотун эмиэ тугун оһуохайын тэрийдэ? Тутулла илик муостаҕа? Дьоһуна суох быһыы!
******
 Саарбах быһыы, оннук ээ тутуллубакка хааллаҕына сааттаах быһыы буолар дьэ
******
 Бага санаагыт, эрэлгит муоста тутуллуута туолуо. Оьуокай святой знак свыше. Ваши желания увидели свыше. Туругурдун мост Лена эрус урдунэн, сайдыы кууьурдун！
******
 Муоста тутуллара үөрүүлээх конечно этэҥҥэ эрэ буоллун! Онтон ити оһуохай игин тэриэллэрэ туохха нааданый
******
 Саха сиригэр туох хаппатый : кам. б/у дома в Якутске , в центрах р-ов.  Б/у котеджи в дер- х. Саха сиригэр олорор дьоннор олорор условиялара тупсуохтаах в первую очередь уонна Муоста ч/з р.Лены.  Дьоннор учугэй условия5а олороллоро эбитэ буоллар ити оьуохайга 800 эрэ буолбакка 8000 т. киьи кэлбит буолуо этэ
******
 ......., значит не успели
******
 Булуу белехтерге ити муоста тутуллара куhа5ан. Тем более итинэн сылдьыбаттар. Кинилэр дивиденнэринэн тутуллар уhу.
******
 Аахсыйа быраьаай, Саастаах киьи бары ейдеех буолар диэн сымыйа туоьута сылдьар эбиккин. Далбайка.
******
 Бруклингский Муоста курдук уйэлээх муоста буолар буолла5ына туттуннар.
******
 муоста 2025 сылтан тутулуннагына хаьан бутэр? Путин ол кэмнэ срога бутэн Англияга куотуо.Кинини солбйбут киьиэхэ эрэниэххэ сеп дуо?
******
 Ол иннинэ уурайар ини. Ч- сы лучше Анг.ыытыахха барыан наада. Куь.черн.кард.ити сылдьар
******
 17квартал так же обещали, но как видите как всегда деньги на ветер.
******
 Ыйыстыбыккын да эрэнимэ, онтуҥ этэҥҥэ таһыгар ньууһунньук оҥкучаҕар түстэҕинэ дьэ биирдэ һуу диэн үөһэ тыынаар. Баҕар дьаам сүүрдэн ньууһунньуктан тахсыаҥ суоҕа. Ити өскүөрүтүн тутуллар да буоллаҕына бас быстар сыанатын үйэҥ тухары төлөөн туоруур буолуоҕуҥ. Тутуллубут ороскуотун, көрүүтүн-истиитин, харайыытын, харабылын сыанатын харамааҥҥыттан ботуччу соҕус өҕүтэн ылыахтара турдаҕа. Ирбиһинэн туоруургунааҕар икки бүк төлөтүөхтэрэ.4485
******
 Оттон ити үлүгэрдээх сыананы ол аҕыйах киһи төттөрү-таары сылдьан сыанатын уйунуо дуо?  Таах  туох гынаары туппуппутуй? Саатар бөхпүтүн тиэйэн илдьиэххэ, Мирнэй, Удачнай дыратын эбэтэр Сила Сибири ойдуохтаах оннугар оруобуна  бүөлүө диэн турдахтарына, аны бөх уйатыттан акаастанарга  оһоокой абырыа дуо? Атыннык анаарар буолан да, абыранар биллибэт курдук. Бөххө   чачайыы барбытын дьэ дьон өйдөөн эрэр бүтүн Россия үрдүнэн.
******
 А так,олох эрдэ  быһаарыллыбыт этэ: ааспыт сайын айанныы сылдьан со5урууттан кэлэн үлэлии сылдьар муостостроителлары кытары кэпсэтэ сылдьыбытым.  Саныахпар, бу сонуну быыбарга дылы соруйан тарда сылдьыбыттар курдук
******
 Михаил_Местников, наһаа үчүгэй,муоста тутуллара. Дьыл ханнык да кэмигэр суол аһаҕас,куттала суох буолуохтаах.
******
 Эбэтэр Мээйик курдуктар ити дьон эбии кэлэн харчы элбиэ диир үөрүүлэрэ дуу? Киһи үлтү түһэр үөрүүтэ туох баарый?  Тоҕо илин эҥэрдэр биир сиргэ сатаан олорбот буоллахтарай?  Ас ыскылаата саатар кинилэр диэкки баар.  Айсен Николаев салгын ситимин эмиэ сайыннарбыт курдук, отчуоттуу киириэхтэрин диэтэххэ.  Ардыгар санаан көрдөххө проще было киин куораты иччэ харчыга үрдүк сиргэ хостоон туттар, казахтар курдук, дьон да доруобуйата тымныы уорааныгар оҕустарыа суох этэ. Элбэх буо туһата. Онно 17 квартал, сайсар, олоҥхо ленд харчытын эп. Биһиги Сунтаартан өрүһү түөртэ туораан кэлэбит, охсуһа сылдьыбаппыт. Оһоокойго эрэ буолбакка, бэйэҕэ ытыктабыллаах сыһыаҥҥа эмиэ үөрэниэххэ баар эбит Бүлүү бөлөх дьонуттан.
******
 Илэ харахпынан кердехпунэ, атахпынан ол  муоста5а турдахпына итэ5ийиэм. 2006 сылтан бу тутабыт дииллэр да суо5ун курдук суох .
******
 Мээйик туристарын туалеттатар сирдээҕэ буолуо дуо, маршрутун устун. Сүөһү ииттэн аһаталыыр дуу? Хайдах эрэ айылҕа барахсан бэлэмэр мэччийэр курдуктар. Сайын от оттуулар, баһаарга сылдьаллар дуу?  Ити туалеттар да сир үрдүгэр тутуллуохтаах эбиттэр, дьиҥэр, атахха. Аллараа өттүгэр хоптолоох, онто туоллаҕына хостоон күҥҥэ таһаарыахтаах эбиккин. Инник туалеттаах ыалы көрөн сөҕөн турабын да, билигин тоҕотун туттахха саамай экологичнай туалет эбит. Ити сири хастахха уҥкучахха туберкулез үөнэ сүүһүнэн сылга сытар буоллаҕына, күҥҥэ аҕыйах ыйынан өлөр эбит. Ону санэпидтэр, медиктэр арай Россияҕа билбэттэр. Туберкулез балыыһатын отхода биһиэхэ, ханна да утилизацияламмакка, өрүскэ да түһэр диэтэхтэринэ соччо киһи сөхпөт үйэтэ.
******
 Ону таһынан ити ыттарбытын кытта кыттыһар ситиммитигэр үөскэтэр араас мэйиибитигэр, сүрэхпитигэр тиийэ олохсуйар үөннэри эбэн кэбис. ДЬЭ оскуолаҕа үөрэтэн байбыттара, ол иһин ыт сааҕар  тиийэ хомуйтарары сайдыы диэн билэрбит буоллар, төһө псевдозеленай хаалыа эбитэ буолла?
******
 Ыт сааҕын хомуйан умата субуотунньукка тахсыбыт "зеленайы" көрбүккүт? Оттон мин ынахпын, сылгыбын сөбүлүүбүн, ол иһин сааҕын баҕас үөрэ-көтө хомуйан кээһэбин.
******
 Тоҕо эрэ биһиги ыттары дьэ дэриэбинэҕэ бопсон, баайтаран, лиистиктэрин сылга иккитэ таһааран, бырадьаагы ыттары саас кулуннары сиэбэттэригэр ыттарар дьаһаллары ылабыт.  Мээнэ ыт сүүрэ сылдьыа суохтаах. Оннук буолла да, бырадьаагы. Оттон ветеринария департамена үлэлиир куората тугуй? Толору бырадьаагы ыт. Собака домашнее животное, когда за ней кто-то ухаживает и в ответственности, в противном случае это распространитель всяко разных болезней, притом самых страшных.  Өссө оҕону сиэбиттэрэ иккитэ Егор Борисов былааһыгар. Тоҕо ол-бу бойцовскай, овчарка ыттары тутарга булгуччулаах аныгы олоххо көҥүл бэриллибэт полиция өттүттэн, чипирование оҥоһуллубат. Тугу гынар үлэһиттэрий? Ынырык, биһиги тойотторбут, надзордарбыт һуруйа-дьиэрэҥкэй. Не это ли назвать невежеством.
******
 Дьэ манна Павлина муостаны, о.э. эбэтэр сайдыыны утарар диэн үөхпүккүт буолуо урут да, билигин да. Чэ мин утарбаппын, ол специально аҕыйах киһи охсупакка туорууругар, сурааһын курдук  субулларыгар эрэ ананан тутуллар буоллаҕына. Үчүгэй буо. Только ол Россия уоннуу тыһыынча, чэ сүүс да тыһыынча буоллун  киһиэхэ  муоста тутар кыахтаах дуо? Эчи үчүгэйин. Эбэтэр экономически выгодно диэн толкуйуттан дуу? Лучше экономически выгодно буолан Германия курдук сайдыылаах дойдулар, кыайан утилизацияламмат бөхтөрүн неразвитай дойдулар тойотторугар харчы биэрэн бөхтөрүн атыылыыллар диэн кэпсииллэр көмөргө. Оттон биһиги Россиябыт утилизационнай собуоттааҕын көрдөрбөттөр нвк-лар да, Россиялар да. Арай алҕас сыбаалкалара умайбыт аатырар.
******
 Оо, дьэ үчүгэйи суруйбут киһи баар ини. Хаһан Дойдубут иэнэ киһи-аймах (тоттук олорор, сымнаҕастык утуйар тус баҕатыттан инники тутуллан)  кыһатыттан чэлгийэ чэчирээн үөрдэн абырыыр.
******
 Ити кумаа5ы сыппыта ыраатта буолуохтаах. Хата АГ хамсатта диэтэххэ син быьылаах.  Сайсар окр. 17кв. бастаан тутуохха сайыннарыахха баар этэ
******
 Мин тойон буолларбын үлүгэрдээх харчыга, илин эҥээрдэр эрэ буолбакка, бары даҕаны төттөрү-таары сүүрэккэлээбэккэ, алаас-алаас аайы үлэлэрин, олохторун тэринэн олороллоро быдан барыыстаах, сири харайан үлэлиир үлэ көдьүүстээх эбитин биллэрэр дьоһуннаах, уйгулаах олох үтүөтүн, төрүөтүн түстүөм буолаахтыа.
******
 Дьоһуннаах, ыраас, ыллыктаах өйдөөх-санаалаах Дойду дьонун батан оннук эбэтэр оннук Дойду итинник дьонноох. Мандар Уус суруйбутунуу: эргиир, эргиир, эргиир. Букатын муҥур уһугун булларбат эргиир. Оттон сиэттэрэн эргиир: быстыа да, өһүллүө да суохтаах, тоҕо диэтэххэ Олох эмиэ эргиир,  эргиирдээх, эргийиэхтээх, оччоҕо эрэ Олох. Олохтон ойдон түспэт туһугар биһиги олох эргиирин, ирдэбилин, Өбүгэ Кэс Тылын: Орто Дойду олоҕун харыстаар-харааннаар, үүннээр-тэһииннээр, иилээр-саҕалаар, көмүскээр диэни толорон Киһи буолан килбэйэн, омукпутун олохсутан, сап-саҕаттан салҕанан, ситим саҕаттан силбэнэн өссө да  инникилээх буолуохпутугар эрэнэн сурукпун түмүктээн абырыым уонна абыраныым.
******
 Продолжаем тему мостов, так удачно начатую вчера. Мосту под Верхневилюйском, моей Родиной, – быть. Получил подтверждение от и.о. главы Минтранса, продолжаю держать вопрос на контроле. Речь идет о 660-м километре трассы «Вилюй». Уже сейчас будет объявлен тендер, и в конце 2020-начале 2021 года начнется непосредственное строительство. При наших расстояниях, при трудностях северного завоза и обмелении Лены мосты не просто удобство, мосты – это необходимость. И наконец-то дело сдвинулось с мертвой точки. Обо всех новостях по теме я буду сообщать. *@fedot_tumusov* https://www.instagram.com/p/B5B83P-noCw/?igshid=nkxanh84nari
******
 Мороздорстрой сылын аайы босхо тутар дииллэр)) Син баччаҕа муостата да суох ,этэҥҥэ олорон кэллибит. Муоста кыра массыыналарга босхо буолуо дииллэр даҕаны..ким билэр.. Инвестор ХАРЧЫтын мээнэ халлааҥҥа тамнаабат ини бука..
******
 Дьоьун ди муоста тутуллара. Мин ол  диэки энээргэ, муостанан соччо айаннаабаппын да буоллар, син биир уерэбин. Сир баайбыт харчыта син сор5ото теннен кэлэн дьонно туьалыыыра бэт  сонун. Тутуллубата5ына да туох буолой, олорон кэлбит суолбутунан сэрэнэн  сылдьыахпыт буолла5а, эмиэ учугэй:)
******
 Рано еще, два раза вроде так в проект включали и два раза пролетали как фанера над Парижем. Лучше подожду пока построят, потом порадуюсь, если конечно доживу до этого
******
 "намерение"  т.е. «фактически утвердил» Итини финансист киһи быһыытынан харчы биэрэн тутан бардахтарына учугэй  уонна чахчы эбит диэм. Ол быыбар 2024 буолар президент киэнэ .Онтон тутуу 2025 сыл саҕалыыллара буолуо. Бары путинҥа куоласкытын биэрдэххитинэ харчыны биэрэрэ дуу ) Дьэ расклад такой
******
 Күн ыраахтаҕы эппитин да суруйбутун да төттөрү сото илик курдук.Хата өрө тутан күүһү өйү-санааны харчыны онно ууруохха.Ол бу көргө аргыга буолар хаалар бырааһынньыктарга атын солуута суох тутууга бараабакка.Илин эҥэргэ эмиэ дьон олорор хайа муҥун кинилэр эрэ мууһу кытта охсуһаллар аны хотулар эмиэ суоллара дии.Саатар сыарҕалаах   атынан иҥин туоратыҥ тугу эрэ тобулуҥ тойоттор.
******
 Это построится когда мы будем умирать,а для детей может быть ,когда еще достроят
******
 Барча, сөпсөһөбүн
******
 Того ьэ..ьэ...муоста туьунан тугу да суруйбат?
******
 Дьулусбурбон, аны суохтаатыҥ ду,ханна үҥсэн туттардыҥ?
******
 Бэркэ манна тутаары этэрээт тэринэн эрэргит
******
 Эс...мин туттарыам дуо)))) киэьэ сарсыарда эрэ енейебун. Суох батта...суппут
******
 Бүлүү федеральнай трасса муосталарыгар эмиэ хамсааһын таҕыста. Проект тахсыбытын вассаап сонуна тарҕатар. Оннооҕор Сунтаар аннынан эмиэ киирбит. Ү Бүлүү муостатын Тумусов илиибэр ыллым диэтэ курдук. Кырдьыгын сымыйатын туох да билбэт. Бакаа үһү хоту быһыылаах. Ол эрэн эрэниэҕи итэҕэйиэҕи баҕарыллар.
******
 Дьулусбурбон, тарбахтара сылайдаҕа  Эт киһи элэйэр, сыа киһи сылайар буоллаҕа кини да киһи элээмэтэ сырыттаҕа
******
 Эрнст Березкин: Говорят, баран принимает смерть покорно   19.11.2019    В Ил Тумэн внесён проект бюджета республики на 2020-2022 годы. Объем финансирования госпрограммы развития сельского хозяйства в 2020 г. снижается на *3,5 млрд.руб. по сравнению с 2019 г.* Это самое большое сокращение финансирования среди других госпрограмм. И это происходит на фоне увеличения финансирования инвестиционной программы, в первую очередь, за счёт строительства питерской группой ВИСТ объектов по ГЧП: Арктический центр. В общей сложности, эта частная компания двух предпринимателей получит от Якутии более 18 млрд.руб., не считая ещё 15 млрд.руб., которые она зарабатывает по объектам г. Якутска. 320 тысяч жителей села будут осчастливлены на 3-4 млрд.руб. в год на поддержку традиционных отраслей хозяйствования. Объясню почему 3-4 млрд.руб.: В секвестированной поддержке сельского хозяйства из 7 млрд.руб. — 800 млн руб. идёт на содержание министерства и управлений с/х в улусах; — 1,3 млрд.руб. на ветеринарную службу; —  1,5-2 миллиарда разойдутся по многочисленным мероприятиям, гранта, закупкам, подведомственым учреждениям и госпредприятиям. Классической схемой жизни якутского села станет следующее: — пенсионеры, малая часть которых в силу здоровья для себя, своих детей и внуков держит несколько голов КРС; — 5-7 коневодов, присматривающих за своими табунами, в которых бегают в большей части кобылы городских жителей; — учителя и воспитатели, обучающие своих детей, и детей обслуживающего персонала бюджетных учреждений; —  фельдшер; — 3-4 кочегара (газооператора); — 3-4 работника АЗС; — 3-4 предпринимателя, занимающихся розничной торговлей; — 2 почтальона, занимающихся в основном выдачей пенсии; — 3-4 работника клуба. Спортзалы уже во многих сёлах закрыты из-за отсутствия штатов и денег на коммунальные услуги. Кажется всех перечислил. Ах да, безработные, которым не повезло устроиться в городе. Районные центры, конечно ещё не будут доведены до такого состояния. Внутриулусная миграция, так скажем — урбанизация, будет продолжаться. Земли с/х назначения вокруг райцентров массово будут переводиться (уже переводятся) под ИЖС. Потуги небольшой группы людей поднять проблемы сельского хозяйства во главу угла сохранения всей сельской жизни, рабочих мест для учителей и медперсонала не находят понимания среди якутов. На тысячные осуохаи и ысыахи, покричать «уруй-айхал» отупевший народ всегда лёгок на подъем. Этим пользуется нынешняя власть республики. Что может быть более мерзко по отношению к своему народу, или даже к туземцам в XXI веке, а не ХV веке. Нет денег, не считаешь ты развитие якутского села приоритетом в своей работе — так и скажи населению республики. Выйди с этим программным заявлением на выборы. Если количество голосов быдла превысит голоса фермеров, сельской настоящей интеллигенции, так и быть. Всё честно и прозрачно, айда строить олонхоленд, аквапарк, космодром, леголенд и т.д., чтобы создать рабочие места массовиков-затейников, уборщиков, сторожей для безработной сельской молодёжи. А так, Якутское село пока идёт на убой как стадо баранов.
******
 Дьаакып, диэ.
******
 Спор о том, нужен мост через Лену возле Якутска, или нет, напомнил мне историю одного наслега. Во времена СССР, связь наслега с центром осуществлялась, в основном, воздушным путем. В один прекрасный день, в этот наслег прилетела делегация высокопоставленных лиц с повесткой: «Нужна ли круглогодичная дорога наслегу». Выслушав предложение делегации, взял речь старейшина села, и заявил, что дорога — это лишняя трата денег. Зачем, мол, она нужна, если в день по несколько раз летают и самолеты, и вертолеты. А проложив круглогодичную дорогу, в нашу деревню, мол, станет наведываться разный сброд и портить наших девок. Речь старейшины поддержал весь собравшийся в клубе народ бурными овациями. Пожав плечами, делегация улетела прочь.  Наступили 90-е… СССР распался. Совхоз-миллионер, в котором работала основная часть населения обанкротился. Самолеты перестали летать. Вертолет, если и прилетит раз в месяц - уже праздник. Молодежь, в том числе девушки спилась и испортилась. Старейшины, которые были против круглогодичной дороги давно в земле, а оставшаяся часть населения и посей день кусает локти, вспоминая предложение той делегации о строительстве круглогодичной дороги. Так что давайте дружно поддержим предложение Айсена Николаева и одобрение Владимира Путина, чтоб потом не кусать локти…
******
 Күөскүтүн өрүнүмэҥ эрдэттэн,  уунан суруйбут кэриэтэ
******

******
 Муоста тутулуннагына омук быhыытынан эстэбит,омук богото кэлиэ,эппэтэгэ дьиэйэххитий,биирдэ окупациялаан кэбиhиэхтэрэ,юарга бушменнар курдук буолуохпут,тимир да суолбут хайдах дьайара биллибэт,саатар молуйуон да анаарын уктээбэппит,ахсааммытынан бэлэмэ суохпут,кыргыттарбыт хас эрэ бырыhыана омукка кэргэн тахсыа,хас бырыhыаммыт нууччалыы иитиилээх,хас эрэ иhэр,табахтыыр,хас эрэ бырыhыан материкка коhоллор,буттэхпит.
******
 Муоста тутулларын олох утарыахха наада.  Онноогор Бэстээххэ тимир суол пассажирскай сырыыны арыйбыта куьаган, хайы сах араас хаамаайы кэлэр барар буолла. Итини тохтоппотоххо кэнэгэс саха дьоно араас омук быыьыгар киирэн сутэн симэлийэн, тылбыт сутэн омук быьыытынан эстиэхпит, Дьокуускай куорат уруккулуу 70-с сыллар курдук киэбигэр туьуе, сахалыы тыла суох саха дьоно бары эйгэгэ суураллан бутуе, оголор космополит буолан киэн Россияга, Аан Дойдуга тарганыахтара, кыргыттарбыт араас омуктарга кэргэн тахсан быыл буолан симэлийиэхтэрэ. Итинтэн быыьанар суол тугуй? Ол бэйэ тереебут тылын киэнник таргатыы, киэн эйгэгэ туттуу, ырыабытын-тойукпутун сайыннарыы, терут угэстэрбитин сайыннарыы, терут аспытын, культуурабытын сайыннарыы, элбэх оголонон ахсааммытын харыыта суох ханатыы буолар.
******
 Күрүлгэнниилээтэххэ; этиллибитэ дии "ыстаан баран ыйыстыбыккытын эрэнимэҥ диэн, ньууһунньук оҥкучаҕар этэҥҥэ буллардаххытына биирдэ һуу диэриҥ" -  диэн. 2024 сылга диэри этэҥҥэ харчы көстүбэт диэбиттэр РФ бырабыыталыстыбатыгар.
******
 *Мост на реке Лена поставлен в лист ожидания до 2024 года. В принятом 19 ноября Госдумой бюджете Российской Федерации на 2020 год и  плановый период 2021-2022 годов строительство моста на реке Лена нет, средства не предусмотрены*. В связи с этим на заседании Правительственной комиссии РФ рассмотрели проект моста на р.Лена,  не обеспеченный финансированием, и  решили включить в лист ожидания комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры на период до 2024 года - с возможностью реализации, если будут найдены дополнительные источники финансирования. *Читайте подробнее в статье*:  https://sakhaday.ru/news/most-na-reke-lena-postavlen-v-list-ozhidaniya-do-2024-goda?from=timeline
******
 Күрүлгэн, оьуокайбыт туьалаабатах...оччого гимн ыллаан бутуллэр бо. Туоххо нааданый..онуоха дылы Айсен атын сиргэ барар ини...багар Путин да буккуллуо. Туерт сыл баар))))
******
 Бэрт,мустубучча оһуохайдаатахтара ди)))
******
 Муоста тутулларын утарар дьон бааллара дьикти:) Били сэбиэскэй са5ана ыраах баар дэриэбинэ5э суол тутуллуохтаа5ын кырдьа5астар утарбыттарын курдук: дьон кэлиэ, сирбитин тэпсиэхтэрэ...Кэлин олох тупсуутун кытары ол дэриэбинэттэн сэниэх дьон баран ол билигин ол онно утарбыт кырдьа5астар эрэ хаалбыттар... Акаарылар, түөһэйэн бүппүттэр диэтэххэ, истэрин хайа барыахтара муоста тутуутун утарааччылар)))  Хата сүбэлиэм этэ: Хапта5ай, Павловскай диэки сыана удамыр эрдэ5инэ дьиэтэ, сирдэ ылан хаалын!
******
 Михаил_Местников, сөпкө этэҕин.
******
 Ким билэр суол тутуллан дьон көһөр курдук ордук. Чахчы тыа сиригэр барара-кэлэрэ суох хаалбыт курдук.  Уруккаттан кэлбэккэбин, барбаккабын диир дьону да элбэҕи иһиттэҕиҥ. Арай сайын баран олоро түһэн кэлэллэр. Үүт харчыта кэлиэр дылы диир уолга кэргэн тахсыбатах киһи диир да кыргыттар бааллар. Аҕыйах    сыллаахха сир баайын баһар сайдыы диэн саккыраһыы этэ. Бүгүн тугуй? Дотационнай регион. Бюджет дырата сир дыратын курдук улаатар, дьоммут иҥсэ дырата өссө хастахха тугу эмит тииһиэм дии саныыр. Инвестиция диэн тылынан аан дойду Иҥсэлээҕин бары муста, все кому не  лень, как и где попало хаһаллар.  Икки сыллааҕыта атом эстибитин кытыы күнүм ханна барда диэн сураһар суругун суолуттан, онуоха Павлина  Васильевна оскуолаҕа үөрэппиттэринэн атом эстибит диэбит эппиэтиттэн уратыны ким эмит суруйбутун, утарбытын, туруорсубутун, быһаарсыбытын аахпыт суох.  Ол да курдук муоста устун туттарбыт дьон барыыһын бастар араас ньыматын утарсар, этинэр кыахтаах көстүө дуо?    Бэйэтэ    дойдутугар киртийбит тулалыыр эйгэни ыраастыырга фильтр оруолун толорон олорорун билбэккэ дьоллонор. Тоҕо диэтэххэ  тулалыыр эйгэ айыллыы быһыытынан бэйэтэ ыраастаныахтаах эттиктэриттэн уратыны, о.э. кыайан ыраастамматы, бэйэтэ ыспытын киһи    бэйэтин организмыгар эрэ мунньунан ыраастыыр эмиэ биир дьиктилээх. Оннук веществолары канцероген диэн наука быһаарар. Оннооҕор тапталбыт таҕыла үүнэ-тэһиинэ суох, от-мас төрдүн аайы кимниин баҕар сытан аныгы олоххо порнография, проститутка, лезбиянка, гомосексуалист, көссүү диэн кустук өҥүн ахсаанын ситэрэ чугаһаата, камасутра диэнэ биэс-алта төгүл куоһары түстэ. Онтон да тииһии биһиэхэ баар аҕай. Ол иһин тоҕо ыал буолбаккын диэтэххэ, дьаабы дьыаланнан дьарыгырбаппын да диэччи баар диэн бэккиһэтэллэр. Оһоокойбут, Олоҥхобут, Гимнмыт оннук дьылҕаламматар ханнык дии санаан ылбытым. Мээйик түөһэйбит диирэ баҕар сөп буолуо, көрдөхпүнэ ол эрэн иһим хайдыбатах.
******
 Ууну киртитэр эрээри Уу ыраастанар эттиктэрин кумаҕы баһан  ылан массыына суолун оҥостор преступление перед поколением диэн суруйбут кумаахыбын Егор Борисов көрдөөн ылбыта да, туох да уларыйыы суох. Ууну ыраастыыр биир сүрүн эттик кумах састаабыгар баар көмүс. Оннооҕор биир хартыынаны дьон араастаан көрөр.  Ол иһин олоҕу наар тотор эрэ сыаллаах дьон, бука диэн аны Аҕа Дойду, Сир Ийэ иэнин туруга диэн таһымтан эмиэ көрүҥ ээ. Просто потому что, это понадобится впредь:өллөхпүтүнэ ким оҕолорбутун тутан хаалыай?  Сир Ийэ.  Земля будь пухом диэн кимтэн көрдөһүөхпүтүй? Сиртэн. Аҕыйах сылы эрдэлээн көрөр кэмигэр кэлэйбэт, кэмсиммэт турукка киллэриэх курдук. Аны биһиги сахалар сахалыы өйбүтүнэн олоҕу анаарыыны (науканы) сайыннаран, ити полезные ископаемые диэн ааттыыр сир эттиктэрэ, Сир Олоҕор туох суолталааҕын үөрэтиини, наука саҥа салаатын төрүтүн түстүүрбүт буоллар, били сайын отчут быраат этэригэр дылы:" Биһиги олоххо туһалаахпытын дакаастыахтаахпыт." Тоҕо да кимиэхэ эрэ, тугу эрэ дакаастыах муҥмутуй диэн өһүргэнэ да санаатарбын, саатар ытыктаныа, бу туохтаах, хайа өттүттэн, хайдах өйдүүр дьонуй диэн аахсар кыаҕы ылыа этибит дуу?
******
 Сири Күн сырдаппатын, итиппэтин, кини Т Ы Ы Н Н ААХ уолан бэйэтэ сырдыырын, сылыйарын билэбин. Ону билэргэ сахалыы саҥара эрэ буолбакка, сахалыы анаара үөрэниэх тустаахпыт.  Эппитим курдук оннооҕор хаппыт от Тыыннаах буолан, ынах кыһын тыыннаах турар. Биһиги бэйэбитин эрэ тыыннаахпыт, баҕалаахпыт диирбит төрүт сыыһа. Уу эмиэ тыыннаах, ол  аата кини эмиэ баҕалаах, ыраас, чөл буолар. Ол эрэ буолбатах, тулалыыр эйгэ барыта. Ити Тыыннаах диэн өйдөбүл эмиэ туһунан үөрэтиллиэх тустаах. Ол иһин барыта ТЫЫННААХ буоларыгар Харысхаллаах, Ытыктабыллаах сыһыаны эрэйэр. Кини эбэтэр тулалыыр эйгэ тыыннааҕын эрэ устатыгар биһиги эмиэ тыыннаахпытын букатыннаахтык, бүтэһиктээхтик өйдүүр кэм кэлбит курдук.
******
 Интернети да утаран оҕолору онно олордубат буола сатаабытым. Онуоха оскуола директордара сайдыыны утарар дьахтар диэбиттэрэ да,тус бэйэлэрэ олордубут сиэннэрэ,оҕолоро билигин интернет маньяктара буолан, дьэ сөпкө эппит эбиккин диэбиттэрэ син добуочча буолла да, поезд ушел, лед тронулся. Тугу эмит олоххо саҥаны киллэриэх иннигэр булгуччулаах күрүөнү-хаһааны, үүнү-тэһиини, тоҕус төгүл тоҕотун туппут  буолуохтааххын. Бөҕү тиэйбэттэрин утарар кыахтаах  дьонноох, аҥардас сахалар туоруулларын туһугар эрэ буоллаҕына, мин да тугу утарыамый? Үчүгэй буо.
******
 кент, ол муоста тутулуннагына омук кэлиитэ элбиирин тугунан быьаарагын  муостабыт суога омуктар кэлиилэрин тутан турар дуо хайдах эрэ ейдеммет тимир суол, муоста тутуута, суол иис оноьуллуута, заводтар,фабрикалар баар буолуулара бу сайдыы  биьиги багарарбытыттан тутулуга суох сайдыы сим кэлиэгэ хата онно биьиги сахалар бэлэм буолуохтаахпыт кэлэр келуенэбитин онно бэлэмниэхтээхпит, сахалар салайар улэгэ былааска баар буолуохтаахпыт
******
 Муоста тутуллара- тутуллубата,,биһигиттэн улахан тутулуга суох ини бука.. Бириэмэтэ, кэмэ кэллэҕинэ тутуохтара,, Харчы баар бөҕө буоллаҕа ама,, Онон айдаана, оһуохайа таймата суох күүтэбит.. Кэмэ кэлиэҕэ, олох хаамыыта....
******
 оннук
******
 Аны муосталаныан баҕалаах күн аайы тахсан оһуохайдааҥ диэн ыйаах тахсара буолуо
******
 Оссо бөгү уматар собуот уонна крематорий тутуллара буоллар.Онтон ити о4уокай мэрия пиара буолар.
******
 greenpeaceru ⚡️600 тонн урановых «хвостов» едет в Россию. На этой неделе началась очередная транспортировка обеднённого гексафторида урана из Германии. ⠀ 🚞18 ноября поезд с урановыми «хвостами» отправился в Россию, но был заблокирован спустя несколько минут после того, как он покинул предприятие Urenco в Гронау. Германским активистам удалось задержать его более чем на восемь часов. Нашему эксперту удалось подойти к железнодорожному составу и замерить радиационный фон. В двух метрах от контейнера дозиметр показал около 120 микрорентген в час (это примерно в 6 раз выше обычного фона). ⠀ 🚢20 ноября поезд прибыл в Амстердам, где урановые «хвосты» погрузили на судно «Михаил Дудин». Активисты Greenpeace Германии, которые присутствовали при погрузке, обнаружили, что 40 контейнеров были закреплены на палубе только усиленными ремнями, что недостаточно и неприемлемо для перевозки урановых «хвостов» с точки зрения безопасности. Ещё 40 контейнеров были загружены под палубу. ⠀ 📍Ожидается, что судно прибудет в Санкт-Петербург утром 26 ноября. Далее урановые «хвосты» доставят по железной дороге, в Новоуральск (Свердловская область). ⠀ Обеднённый гексафторид урана является опасным веществом, транспортировка контейнеров из Гронау железнодорожным и морским транспортом порождает дополнительные риски. Условия перевозки на судне «Михаил Дудин» вызывают вопросы. ❓Однако главный вопрос заключается в следующем: почему сама Германия не занимается утилизацией урановых «хвостов» у себя. ⠀ Россия — не свалка! 👉Поддержите наше требование прекратить ввоз в Россию побочных продуктов обогащения урана, подпишите петицию по ссылке в шапке профиля. ⠀ #НетУрановымХвостам
******
 Онтон ханна барыаҕай?  Думайте. Тоҕо уруһуй хаас, оннук өлбүт суруйбут эҥин диэн кэпсээнинэн бэйэҕэ аат оҥостон бүтэн, баары көрөн, тугу эмит суруйар кыахха Россия дьоно киирэр билигин,бүгүн, бэйэтэ.
******
 Бөҕү атыылаһан дойдуларыгар көмөр сайдыыта суох дойдулар диир этибит да, а кто мы, бэйэбит оннук эбиппит. Төһөнү биһиэхэ көмө аҕалбыттарын ким билиэй? Оннооҕор бөртүлүөт сүппүт аатырар. Баһым иһэ бөртүлүөт муҥунан көмүс бардаҕа диир.   Муоста ол бөх харчытыгар да тутуллар да диэтэххэ улаханнык сөхпөккүн, потому что Россия только потребитель. Не только мы. Тугу да оҥорон таһаарбат.Манна хаһан эрэ сабыллыбыт собуоттар, фабрикалар испиэһэктэрин таһаарбыт этэ Сахастрелец, ону ким эмит үөхсэрин быыһыгар өйдөөн көрбүтэ дуу? Бачча  улахан территорияны илдьи тыытан атыылыы-атыылыы дьиэрэҥкэй.
******
 чэ оьуохай оьуохайынан, муосталанар буолбуппутуттан уэрэбит эрэ буоллага багар биьиги уйэбитигэр буппутэгинэ да о5олорбут сиэннэрбит абыраныахтара турдага нуучча тойотторо обургулар убун сиэн аьаан эрэ биспэтэллэр нуучча уорбатагына сатаан олорбот омук ити Путин утуетун курдук саныыр сыыьа олох баар буолуохтаах оноьуллуохтаах муоста буолага государственнай суолталаах обьект
******
 ньукулай, биспэтэллэр диэн тугуҥ тылай? ,          К Э Б И С П Э Т Э Л Л Э Р  диэн баар этэ, эн суруйуоххар дылы саха тылыгар.
******
 Саха эр дьоно үҥэ сытыаххыт кэриэтин өрөбүлгэ күргүөмүнэн баран библиотекаҕа атом дьайыытын, тяжелай металлар., отравляющие вещества, көмүс, алмаас хостуурга туттуллар диэни баран үөрэтэн абырааҥ эрэ. Тугу да билбэккит, тойоннуун бэйэлиин, арыт эһигиттэн киһи да кэлэйэр, өйдөөбөт өлүүгүтүттэн.
******
 Туһун да туһун, үҥ да үҥ, алгыстанан сапсын да сапсын, кыһыннары-сайыннары дьиэ иһинэн-таһынан оһуохайдаан түөрэ-таары түһүү. Дьикти кэм, дьикти  дьоно. Үрдүк үөрэхтээх учуонай, доктор, салайааччы дьоно диктант суруйар, оҕолоро эгеҕэ сочинение суруйар.
******
 Хата киһини күллэрдиҥ
******
 Единай госэкзамен диэн
******
 я" greenpeaceru ⚡️600 тонн урановых «хвостов» прибыло в Санкт-Петербург. Активисты встретили опасный груз на выезде из морского порта Петербурга баннером «Добро пожаловать на свалку!». Дальше опасный груз отправят поездом через всю европейскую Россию в Новоуральск (Свердловская область). ⠀ ☢️☢️☢️ В России уже накоплено столько урановых «хвостов», что сам Росатом обещает перевести их в менее опасное химическое состояние только к 2080 году. Настораживает и тот факт, что уран передаётся германской стороной бесплатно. То есть под видом «ценного сырья» в Россию фактически ввозят отходы обогащения урана, которые будут десятилетиями лежать в бочках под открытым небом. ⠀ ❗️Об этом не расскажут по телевизору. Большинство людей в нашей стране просто не знает, что объёмы урановых «хвостов» в России возрастают и сейчас могут составлять порядка 1 миллиона тонн. 👉Подпишите пети
******
 Тоҕо муоста тутуута түргэтээтэ? Толору муоста муҥунан киһи мустан мусорнай регион буолары утарар кыахтаахпыт дуо?
******
 Кытыы саха тыыннаах дууһаны ытыалыыр бэтиэхэ оҥостор дьону утарсар диэн сарайа хамсаабыт диэн топ таһаарбыта да, убуорунай тематыттан эбэтэр онтон тэйиччи тугу эмит анаарбыта буолуо дуо? Эбэтэр эмиэ бары улахана добро пожаловать на свалку диэн  плакат тутар  эрэ кыахтаахпыт, кыахтанарбыт дуу?
******
 Ол эрэ буолбатах: Москва куорат бөххө баттатаары мегапомоятын айдаана Россия иэнигэр айдааны тарпыт. Айсен Николаев ааспыкка муостатын тутуутун бу Мэҥэлэр эрэ туоруулларыгар буолбатах, Дальнай  Восток сайдыытыгар диэн рекламалыы олорор этэ.  Били "Хозяин Чукотки" диэн киинэ курдук. Бэйэтин үлүгэрдээх тылларынан эрэннэрэн талыллыбыт дьонун иһэр уутун, ыраас салгынын туһугар кыһаллыбакка, туохха атыҥҥа дайбаан бардаҕай диэн сылдьан эрэ сөҕө  саныыгын.
******
 12 дек чыһылатаҕы ТАЛБАН передачаҕа конституционнай сууд юриһа интервю биэрбитэ 90 сыллардаахха ылыммыт саха сирин конституциятыгар радиактивнай отходтары киллэрэри бобсор статья баар эбит Оо статьябытын 2000с Путин кэлбитин кэннэ суох оҥорбуттар билигин ону бопсор сокуона суох олоробут
******
 Хуй поймешь дьоҥҥут,кубулҕат дьахтар курдук,то муоста туппаттар дии дии айдаараҕыт,аны тутар буолбуттарыгар төттөрү айманаҕыт,эһиги иккиттэн биирин талыҥ ээ,или муосталанаҕыт биитэр нахуй сырыы аайы массыына бөҕө бастакы мууска ууга түстүн...бу Павлина дуу обус дуу диэн өй аҥардаах,олохторугар табыллыбатах моруу буола сылдьар көҥдөй дуусалары истимэҥ,ити иирээкилэр ханньайа сытыйан сыа быыһыгар быччаххай буолан,туох баар сырдыгы кэскиллээҕи баһааҕырда,быртаҕырда сылдьыахтара тыыналларын тухары
******
 Павлина бастакы мууска Өлүөнэ аһылыга буолбаккын ээ,аҥала,биитэр чугас дьонуҥ! Дьэ оччоҕо көрүллүө этэ ньолбойбут сырайгын,баҕайы эйиигин ааҕа ааҕа сиргэнэбин,көрбүт да сэрэйбит да биир,көрүөхтэн түктэри,дьиэктээх дьүһүннээх буолуохтааххын хайдах даҕаны,туох эрэ ущербность баар явно,бичийэн сыптарыйан муҥнанаргын көрдөххө...
******
 Муоста тутуллара бэт бөҕө буоллаҕа икки илиибинэн!
******
 Радиактивнай отходу аҕала соруннахтарына муостата да суох аҕалаллар буоллаҕа
******
 Оннук буолумуна,аҕалан сытыарар да буоллахтарына хантан билиэҥий,бачча киэҥ сиргэ ханна ханна кистээбиттэрин,военнай точка бөҕө баар,оннооҕор улуустар карта схемалара секретнай
******
 Метеостанцияларга сырыттахха мээлэ киллэрбэттэр этэ,бобуулаах диэн,онтон биирдэ онно үлэлиир нуча уолун кытта атастаһан киирэн көрө сылдьыбыттаахпын,онно көрдөххө населеннай пууннар бэйэлэрин ааттарынан буолбакка,шифрынан суруллан тураллара таблицаларыгар,байыаннайдыы,тоҕотун билиҥҥээҥҥэ диэри билбэппин,баҕар ким эрэ билэрэ буолаарай,сырдатыҥ
******
 Жизненноважный мост над рекой Леной, значит мост будет особо охраняемый, ведь ценные грузы будут везти и как пограничники охранники будут проверять важные рузоперевозки по путевкам водителей. Будет конечно много видеокамер над мостом.
******
 Урукку президеммыт Николаев барахсан дьонун норуотун харыстаан бэйэбит сокуоммутугар радиактивнай отходтары бопсору киллэттэрбит эбит Арааһата ссср саҕана кистээн киллэрии баарын билэн ылыннахтара Билигин туох да көмүскэлэ суох олоробут Дьэ манныкка айдаарыаххайын олбу солуута суох ойууннары игин ырытабыт Бүлүү өрүһэ киртийиитэ глобальнай катастрофа буолбутун туох да айдаан суох, триумфка дьэ инникэ миитинниэхтээх этибит, Пинигин оннугар Алроса салаайыччытын ыҥыран үөҕүөхтээх этибит, ыһыахха оһуохайга гиннесскэ киирээри тыһыынчанан киһини мунньабыт инник улахан алдьархайы аҕалар айдааҥҥа мустуоххайын
******
 Бу эмиэ,Ньукулай дьону айдааҥҥа иирсиигэ ыҥыра олороҕун,интиҥ экстремизмҥэ киирсэр,ханна көр,куда ни плюнь Ньукулай сүнньүнэн биири эрэ туойаҕын,айдаарыҥ,иирсиҥ диэн
******
 Айдаарын иирсин диэбэппин көмүскэниэҕин диибин, айдаан диэн тылым баҕар олуонатык ааҕыллара боло көннөрөн биэрин
******
 Экстремизм диэн государственнай тутулу ыһыыга, былааһы өрөбөлүүссүйэ оҥорон күүс өттүнэн былдьааһыҥҥа ыҥырыы диэн буолар Мин үөһээ суруйуубар инник ханна да суох
******
 Государство тутулун ыһа соруннаҕыҥ ол дии,дьону айдааҥҥа иирсээҥҥэ ыҥыраҥҥын,майдан оҥоро сатыыгын буолбат дуо,үтүктүһэ үтүктүһэ дьаабыланан эрэҕит дии,нучаны ким да хаһан да кыайыа суоҕа,ону өйдөөҥ,ыар кэмигэр өйөбүл буолуохха наада,билигин,атыттары батыһымаҥ,итилэр дьылҕалара биллэр,акаары,кыра ычалаах эрэ омук билигин кыбылла,кыттыһа сатыаҕа,нуча булгуруйуо суоҕа,ыларын ылыа симбиир кэлин,уонна таҥнарбыт атаҕастаабыт дьонун иэстэһиэ
******
 Уопсайынан эйиигин кэтэбилгэ ыллахха сатаныыһы...суруйууларгын кумааҕыга тиһэн иһиллииһи...
******
 Сурунан иһин, кэлин кырдьыгы баар буолбуту кэпсииргэр наада буолуоҕа,   хаһан эрэ көҥүл олох кэлиэ буо
******
 эрдэ үөрэр сыыһа соҕус
******
 туох диэн буоллай муостабыт? харчылаах уьу дуо?
******
 Бэрт учугэй дии. Муоста тутуутун былаана-схемата турда ини. Дай Бог благополучному строительству Ленскому мосту.
++++++
Ааспыкка харах балыыһатыгар сылдьыбытым
------ 
        Аата киһи элбэҕин Барыта кэриэтэ саха дьоно Сүүсчэкэ сахаҕа 1-2 нуучча толугуруу сылдьар Тоҕо итиннигий доо?
    
******
 Тоҕо диэтэргин саха сирэйэ Хараҕа суох дииллэр ол иһин Сахалар бары8918
******
 сүөһү иһин сиигит ол иһин дииллэр дии нууччалар
******
 Эмиэ оннук буолуо дуо? Эбэтэр бу кэнники үөдүйбүтэ дуу?
******
 Төлөпүөнтэн
******
 Эбэтэр быһыылартан (прививкаттан), антибиотиктартан побочнай эффектара дьайбыт Буолуохтарын сөп эбит
******
 Сөб эбит диэххин
******
 Төлөпүөнү тутан баран сылдьыҥ ээ
******
 светодиоднай лампаттан буортуйар, ол оннугар боростуой Лампочка Ильича ордук харахха.
******
 Ильич лаампата ону таһынан эмиэ доруобуйаҕа туһалаах люминицентнайдааҕар. Сылааһын биэрэр антидепрессант
******
 Сахалар сүрэҕэ суохпут, үлэлээбэккэ эрэ телефоны, телефизоры маныыбыт онтон ити
******
 Как я слышал у людей с карими глазами предрасположенность к катаракте
******
 Ээ дьэ телефонтан эбитэ буоллар, нууччалар да харахтара холоон буолуо этэ. Былырыын рб2 уеспун быстара сырытпыхпына эмиэ барыта саха. Ону се5ен ыйыппыппар бырааьым: нууччалар доруобуйаларын керунэллэр а5ай, сахалар елееру гыннахтарына эрэ кэлэллэр - диэбитэ. Быйыл онкодиспансерга аймахпын илдьэ сылдьан кердеххе нууччалар да син элбэх бааллар эбит.  Онон сорох ыарыы азиаттарга ордук тар5анар быьыылаах.
******
 Тигээйи этим , саха бу үйэҕэ диэри наар тымныы климатка тыаҕа тымныы муосталаах дьиэҕэ, тымныы хотону көрөн кэллэҕэ.  Тымныы  сосудтары кэбирэтэр. Ол ити сосудтар органнарга бары  баар, ордук хараҕынан, киһи уҥуоҕунан  киирэр.  Нууччаларыҥ манна тыаҕа олорботтор. Үйэлэрин тухары сылаас квартира, таһырдьа тахсан киирэри отой атыҥырыыллар. Оттон үөс эт аһылыгы бэйэтин эрэ сиирбит иһин кэбириир дииллэр.  Атын омуктар бары эти  оҕуруот аһын кытта булкуйан сииллэр.
******
 Сахалар кынчарыйаргыт бэт
******
 нуччалар корумэттэр, олох корбот, хампат эрэ буоллагына быраска барар
******
 Харах быраастара олус урдук таhымнаахтар, онно манна барыман,  манна эмтэтин,  биhиги кэмигэр 6лакуома диэн харах ыарахан ыарыытыттан быыhанныбыт 4 сыл буолла адьас хара5ым эдэр эрдэхпинээ5эр куустээх буолла.
******
 Мин санаабар харахпыт эл.уоттан мөлтүүр! Күммүт кылгас. Холобур билигин сарсыарда холбообут лаампабын утуйарбар араарабын. Онтон уопсайынан ыарыы туһунан Тигээйи этэрэ сөп, саха ыар ыарыыга ыллардаҕына эрэ эмтэнэ соһуллар, оннук балыыһа дьоно буолаллар. Нууччалар курдук ыарыы кыратыгар поликлиникаҕа эмтэнэн кэбиспэт.
******
 син 2-3 ыйга биирдэ харах хаапылатын капайдаан ээ. Хараххытын харыстаан ээ. Кулгааххытын эмиэ. Ыраастыыр эмп буолунай аптека5а. Дьала5ай буолуман.
******
 Генетика көстүүтэ. Үчүгэй аһаабатахпыт көстүүтэ. Кэлин үчүгэй буолуоҕа.
******
 Киин Россияҕа мантуну билбэттэр Саҥа эми-тому сахаларга бастаан опыт оҥороллор курдук
******
 Дьону үөҕэбит,түһэрэбит, бэйэ икки ардыгар иирсии.бэрт былдьаһыы ,этиһии ,онтон ньиэрбинэйдиибит,стрестиибит.депрессиялыыбыт ол кэннэ ханнык доруобуйа тулуйуой ,ыарыыга ылларан барар буоллаҕа. Иллээхтик сылдьыҥ доруобуйаҕыт дор курдук буолуоҕа.
******
 Дор диэн туох тыла эбитэ буолла
******
 Чиҥ, бүтүн буолуо диэн.
******
 Саҥа иһиттим
******
 В конце 50-х в нач.60-х трахома диэн наьаалыы сылдьыбыта онно о5о да кырдьа5ас да бары ыалдьыбыттара быьылаах этэ уонна туберкулез эмиэ. Ынах суеьуттэн сыстыбыт ыарыы буолуон син. Ону ким да эппэт дьицинэн анализ уерэтии бе5е буолбут буолуохтаах.
******
 Нууччалар аҕыйааннар ол иһин аҕыйахтар Куоракка олорор нууччалар үгүс өттө соҕуруу эмтэнэллэр, манна сахалары эрэмэттэр аанньа ахтыбаттар
******
 Сымыйалаама,РБ2-ҕа кэлиилэр этэ бүтүннүү,нучалар,манна саамай үчүгэй быраастардааххыт дииллэрин элбэхтэ истибитим
******
 РС/Я/ офтальмологията Россия бастакы миэстэлэргэ турар. Со5оруу баран сыыьа оцотторон баран манна кэлэн хос оцотторон утуербут элбэх буолуохтаах
******
 Глазной поликлиникабыт биир эрэ саха сирин урдунэн, бары онно симиллэбит, иркутскайга харах поликлиниката хас даганы, онон уочарат почти суох, тем более платнайдар, хаччы богону олороллор буоллага. Онноогор мирнэй оруйуоннаагы офтомальгологар уочарат бого, ыксаан аанньа корботтор, иркутскайга коннору оптика магазиныгар диоптрийы бэккэ корон, ачыкы талан огорон биэрбиттэрэ.
******
 итинник уочарат.Ол исин боло быраастар ырыһагы улаханык кере-истэ сатабаттар.тургэн согустук компютерга бэчэттии охсон наадо.Сорогор ким киирэн олорорун да кербетер бсылх.Кумаагыларгар сымыайннан кербут-иситтибит барытын кээмэйдэбит курдук пэчэтииллэр.Эмкин телепенугэр интернэтиэн керен суруйар.Быраастарын барыта кэрэтэ олохтохтор.Ити эн карагын балыысатыгар нуча быраас сох.Ыарысахтарын эмиэ оннук.Нуучалар отпусакларыгар согуруу баран кердерелер.Маннагы мэдицииинэ мелтеге кистэл ботах
******
 Тыа сиригэр балыыьалары агыйатан, медицина уровенын олус туьэрдилэр. улууска олорор, онно улааппыт дьон быраска кердерерге уэрэммэтэхтэр. кердеруэхтэрин быраас да суох буолан ыарыыларын бэргэтэллэр. Мин окулистка кердерербер 3 час айаннаан киириэхпин наада оройуон киинигэр, хонор еруур сир булуохпун наада.
++++++
АРАЙ....ИНТЕРНЕТЫ...биир үтүө күн АРААРАН кэбистиннэр.....????😃
------ 
        Дьэ хааһы буолар дии.....ААН ДОЙДУ. ..барыта дөйөн туран хаалар. .ОБРдар .айдааннаах СЕТЕВОЙ ГОРОДПЫТ ...араас тэрилтэлээр,бааннаар,авиадиспетчердээр....корова-БАРЫТА ЗАМИРАЕТ...ХАЙДАҔЫЙ??? ?МАННЫК...
    
******
 Үп-харчы эргиирэ, үлэ-хамнас барыта туран хаалар. ..интернеттэн тутулуктаахтарга...Ону таһынан..омуктарбыт оҥорор техникаларын биири да Россияҕа биэрбэппит диэтиннэр????
******
 аллара түһэн, муора анныгар сытар кабели быстылар эрэ бүтэр буо.
******
 Анн дойду барытын үрдүнэн араардахтарына, ол чаас самолет бөҕөтө халлаантан суллан түһүө..
******
 Элбэх киһи сынньаныа этэ. Особенно гаджеттарын кытта хоонньоһон утуйааччылар)
******
 айбыт дьоннор бэйэлэрэ билэллэр буо Хозяин - БАРИН Араардахтарына ону былаастарбыт билбэткэ да хаалаллар ини????? ????????????
******
 Х, кинилэр килиэптэрэ буоллаҕа. .соруйан араарбатахтарына да,.араас быһылаан тахсарыттан,аварияттан ким да страховката суох. ..Спутнигым суулуннун,уот олорчу баран хааллын о.д.а.
******
 Айылга Уу арааран кердуннэр , саатар эрэ
******
 Ол иьин этэбин, полностью Америкаттан зависимайбыт. Полностью.
******
 Араардыннар интернеты, интернет тугу да быһаарбат, хата дьон ньиэрбэтэ уоскуйуо этэ...
******
 Араардыннар сынньаныа этибит
******
 Маайа, үлэ-хамнас, үс-харчы билигин интернетынан эрэ хамсыыр ээ, ылсыы-бэрсии...дөкүмүөннэһии..Самолёт,поезд о.д.а. сырыыта ...БАССААП ...Ютууб..эрэ буолбатах пенсияҥ кэлбэтэҕинэ айдаарыаҥ дии
******

******

******
 Форум куолуһуттара иэдэйэбит дьэ,тарбахпыт кыһыйан сору көрөбүт баттыырбыт суох буолан ким ойоҕун кытта этиһэр, ким оҕонньорун кытта
******
 ........ ПОСЛЕДНИЕ ДНИ КАЩЕЯ БЕССМЕРТНОГО буолар Уруй! Айхал!!! ........
******
 Интернети буолбакка ватсабы, куорумнары, контакторы короче киьи интернеккэ суруйарын суох гыныатэтилэр
******
 ЧЕБУРНЕТ диэни киллэриэхтэрин баҕараллар Холобур: биһиэхэ (Россия дьонугар-сэргэтигэр) 5g үлэлээбэт ол онон былаастар эрэ туһаналлар үһү
******
 ........ дьэ көрүдьүөс буолар ДА ЗДРАВСТВУЕТ ЧЕБУРНЕТ дии түһүө этибит ........
******
 Дьон государство туһатыгар
******

******
 дьон кредитин государство уйар кыахтаах өскөтүн кини МЕЖДУНАРОДНАЙ ИЭСтэн таҕыстаҕына Ол аата бэйэтэ туспа,  АВТОНОМНАЙ операционнай СИСТЕМАлаах буоллаҕына. ........
******
 Обус сымыйанан ону маны кэпсии олорор ээ,киһи күлүөх,5G былаастар эрэ туһаналлар үһү диэн,араас буолар буолбат дьоннор... Былаас уонна байыаннайдар отой атын сибээһи тутталлар чой акаары,защищеннай,эн 5G-гар чыхаал дииллэр,квантовай связь диэн баар,акаары. 5G-ни дьон бэйэтэ утара олорор,вышкаларын уоттаан,алдьатан хайаан,доруобуйаҕа охсуулаах диэн,оннооҕор 4G-ни утараллар Блэт игн араас акаарылары форумҥа көҥүл суруттараллар ээ...тугу да билбэт эрээрилэр дьоһуннаах аҕайдык өйдөөҕүмсүйэллэр ээ...өссө өһүргэниэхтэрэ,параноиктар блэт...киһи да кэлэйэр
******
 Компании активно работают по внедрению 5G в стране,  но приоритетный для 5G диапазон 3,4-3,8 ГГц,  свободный в большинстве стран мира,  в России используется силовыми структурами.  Кроме того,  Совет безопасности РФ выступил с отрицательной позицией на выделение этих частот под 5G,  пишет РИА Новости. Смартфонмар ОБНОВЛЕНИЕ киирбитэ онно 5g баар Онон туһаныахпын сөб этэ буо оттон ол биһиэхэ суох,  сабыылаах (бобуулаах). ........
******
 Ээ босуол ити навальнай курдук придуроктар суруйбут ыстатыйаларын манна аргумент курдук аҕалыма,сымыйанан,4-5G инсульт,диабет,рак курдук ыарыылары көбүтэр источниктар буолалларын аан дойду үөрэхтээхтэрэ эппиттэрэ ыраатта,отто спецслужбалар бопсо сатыыллара биир биричиинэлээх,защищеннайа суох связь диэн,западнай спецслужбалар холкутук хонтуруоллуур кыахтаахтар диэн,онон сымыйанан пипи гына олорума,баран эмээххиттэргэ кэпсээ,олор итэҕэйиэхтэрэ армия уонна спецслужбалар 5G-ны туттубаттар,ол эрдэ 4G аан дойду барытын байыаннайдарын туттар связьтара этэ,билигин квантовай свяһи тутталлар
******
 ........ 4G обеспечивает подключение до 2000 устройств на 1 кв. км, а 5G — до 1 млн устройств ........
******
 Өйдөөн көр ээ,инсуллаабыт эдэр ыччат кэлин олус элбээтэ,оҕонньоттор былыр биир эмэ киһи итинник ыалдьара дииллэр,салгыҥҥа оҕустарбыт диэн,аны диабет,рак ыарыһах эмиэ үксээтэ,эмиэ наар эдэр өттө үгүс,оннооҕор смартфон инструкциятыгар баар,1 см.ордук эккитигэр чугаһатымаҥ диэн,хоонньоһо сытымаҥ диэн,излучение таһаарар диэн,уонна вышкаттан төһөнөн тэйиччи да төлөпүөн соччонон күүстээх излучениены таһаарар,свяһи хаба сатаан диэн черным по белому суруйаллар ээ,ону тоҕо аахпаккыт эбитэ буолла,ону биһиги сааһырбыт дьоммут түүннэри күнүстэри тута сылдьаллар,эдэрдэри этэ барыллыбат,уонна төлөпүөн охсуулааҕа бу эн обус бырахтаран эрэриҥ да көрдөрөр,мэйииҥ ыһаарыламмыт бадаҕа,һэ һэ
******
 ........ бу киһибит аны 5g частотатын хабаары сору көрөн эрдэҕин ....... Хата били кэнсиэрбэ бааҥкатыгар сабы баайан баран ону иһиллээ Ооҕуй оҕус курдук онно олоруоҥ буо кэтээн А.Габышев пикеттыы кэлэрин манаан олорбутуҥ курдук ........
******
 Этиһимэ айа,этиһимэ солуута суох!
******
 Эһиил кэлиэ,айманан хааллаҕай,баҕаҥ хоту 5G туһанаар,айа да айа,сорох сылгытын этэҥҥэ кыстаппыт киһи  диэн санаалаах
******
 Бэт киһи 5G-лэннэххинэ тотон байан барарыҥ буолуо,көрүөхпүт ээ
******
 оттон эйиэнэ буоллаҕына: биир эрэ өрүтэ  - ДЬОН ГОСУДАРСТВО ТУҺАТЫГАР кытаанахтык зомбируйданмыт киһигин быһыылаах отой РЕЛИГИОЗНЫЙ ФАНАТИК курдуккун ээ ........
******
 Ссымыйанан кубулутума,аах тугу суруйбуппун,параноик
******
 Ол 5G-лэннэххинэ государствоҕар махтанаар,араак ыарыһах буоллаххына,тотальнай контрольга киирдэххинэ,блэт акаары тугу этэрин да өйдөөбөккө олорор ээ,или итириккин или ыарыыҥ бэргээбит
******
 Россия ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЙ СУВЕРЕНИТЕТтаныан баҕарар Ол туһунан В.Путин толкуйдаан турар ол  олоххо киирэрэ-киирбэтэ бу сылларга-күннэргэ биллиэхтээх Иккиттэн биирэ: КЫАЛЛАР биитэр КЫАЛЛЫБАТ ........
******
 Онанизм,мастурбация биир көрүҥэ быһыылаах эйиэхэ,мээлэ солуута суох суруйар,тугуй оххуна олорон суруйаан да,маньаак?!
******
 смартфонуҥ 5g-ны хабар кыаҕа суох дуо? Били 800 солкуобайга атыылаабыт чаһыыҥ харчытын уонна шиналарыҥ харчытын мунньан, саҥа смартфону атыылаһыаххын.
******
 По мнению представителей "Сколково",  первые спецификации стандарта 5G должны быть разработаны до конца 2018 года,  а первую коммерческую сеть нового поколения готовят к запуску в 2020 году.
******
 Кэллэҕинэ да ол режимин холбуом суоҕа,2G-нэн сылдьыам,бииринэн доруобуйам да улаханнык эмсэҕэлиэ суоҕа,иккиһинэн экономия заряда буо,һэ һэ
******
 туох аанньа доруобуйалаах (өйдөөх-санаалаах) үһүгүн??? Хата ол кэриэтэ суоҕуҥ көнө Киһиҥ өссө доруобуйатынан өттөйбүт ээ (доруобуйатын харыстыахтаах үһү) ........
******
 Өссө дэрбээшкэҕэ көһүллүө отой даҕаны,кэлин сыыйа бапсыа быраҕыллыа
******
 былаастар курдук ИНТЕРНЕТЫ АРААРАБЫТ-АРААРБАТПЫТ дии олоруоҥ дуо били Кыыс-Кыҥкыйдаан ООННЬООН ЭТЭБИН-КЫРДЬЫК ЭТЭБИН диирин курдук???
******
 Уже совсем скоро, 1 ноября,  в России должен вступить в силу Закон о "суверенном интернете",  призванный сосредоточить управление российским интернетом в одном центре  и  обезопасить Рунет от иностранных угроз,  то есть при возникновении политической необходимости фактически отрезать российский интернет от мирового. ........
******
 Владимир Путин подчеркнул:  нужно сделать все,  чтобы гарантировать технологический суверенитет России.
******
 диэбит Иккиттэн биирэ: КЫАЛЛАР биитэр КЫАЛЛЫБАТ ........
******
 Эйиэхэ уопсайынан ат уколун бэрдэрэр киһи иирээкигэ,психдиспансертан тахсаргын ааҕа олорор өй аҥардаахха,өһүргэнэр ээ өссө,маньаак извращенец
******
 Оттон үөҕүү туһунан этэр буоллаххына...арааһынай идиоттары,юродивайдары,ущербнай дьону көрө көрө иһим буһар,презираю,и при каждом удобном случае үөҕэ түһэрэ сатыыбын,үөҕэбин,үөхпүтүм,үөҕүөм даҕаны,өссө күлүөм сырайдарыгар
******
 Советник Путина по интернету заявил о технологической неготовности к «суверенному рунету» Советник президента по информационным технологиям Дмитрий Песков заявил,  что Россия не готова к исполнению закона о «суверенном рунете»,  который вступает в силу с ноября. Мин көрдөхпүнэ, былаастар эн курдук дьону-сэргэни күлүү-элэк оҥосто олорор курдуктар. ........
******
 Оҕус, эн курдук идиоттары күлүү гынымына,мин да күлүү гыныам этэ,ол бу араас невменяемай "шаман"-наах дьону,тыа хаһаайыстыбатын өрө тардыыга наадыйбаппыт,рунетка,5G-га наадыйабыт диир дьону ким баҕар,төһө баҕар күлүү гынар буо,идиоттар ыстаана суох олорон инеттарын айдаана,эйиэхэ идиотка 3-4-5-6G-ны дьиэҥ таһыгар илдьэн туруоруохтара,лишь бы хаччы эрэ төлөөтүн диэн,аһыыр аһа суох олорон инеткар,рунеткар ый аайы хаччы төлүү олоруоҥ буо,идиот
******

******
 Эн курдук тупой идиоттарга сүүһүнэн да вышка туруоруохтара,баҕаҥ хоту,идиоттар онтон төһө сайдан барар үһүгүт,холоон ини...хата,хаамаайы самааҥҥыт өссө элбиэҕэ,быт курдук ыһан кээһиэҕэ,үлэлиэн баҕарбат,камераҕа бэйэлэрин любуйся гынар тупой идиот өссө үксүөҕэ,итак оннук буолан эрэр,ити тупой невменяемай идиоткут,бэйэтин курдук идиоттары түмэ тарда олорор ди,тугу да үлэлээбэт,күн аайы солуута суоҕу камераҕа ньаамыргыыры эрэ сатыыр мамбеттары,маргиналлары,пиарись гынары сатыыр тупой идиоттар,халыҥ хаастаах,уонна ити тупой "шаман"-ҥҥыт одного поля ягодки
******
 Итинник тупой идиоттартан сылтаан,боростуой саха дьоно барыта страдайдыаҕа көрөөр,саха дьонун бүтүннүү,ойууннааһын курдук сүдү культурнай наследствобытын сиргэ буорга тэбистэрдилэр,улуу ойууттарбытын барыларын,ити тупой идиоттан сылтаан невменяемай иирээки курдук санаата дьон барыта,ээ,хотя Олоҥхо курдук айымньыбыт аатынан кулуубтаах дьоҥҥо эһиэхэ наплевать буо аа? Баще похуй буолан баран олороҕут ди быһыыта сүөһүлэр,аҥаарыйан баран,туохха да кыһаммат буолбут,иирээкилэр реалити шоуларын өрө тутар дьон онно эрэ кыһаммаккыт буо
******
 ........ Ардьамаан Дьардьамаан наследствота ........
******
 Эстэн эрэр эстэн эрэр курдук...аҥаарыйан баран олороллор...
******
 Сегодня 5G разрешен в Казани и Сколково.  Сейчас ведутся переговоры по внедрению новой скорости мобильной связи в пилотном режиме и  в Якутске,  так как столица республики попала в число 40 «умных городов» России.
******
 Бу бүтэһик мертвай точка сахаҕа,манна өрүттүбэтибит да өрүттүбэппит,точка невозврата,ону түүйэн,биттэнэн күөрэс гынна ити иирбит хаамаайы,саханы бүтэһиктээхтик сиэри,көрбөккүт дуо баҕайыны,сырайдыын,көрөрдүүн саҥарардыын илэ абааһы ди,көрүлээҥ,бүтэһик күннэргит...
******
 Госдума планирует рассмотреть законопроект,  согласно которому за оскорбления в сети будет грозить штраф до 5 тысяч рублей или арест на срок до трех лет.  Инициаторы отмечают,  что сегодня интернет-троллям и киберхулиганам ничего не грозит – максимальное наказание для них – это «бан» аккаунта.
******
 Россия скоро будет отключена от мировой информационной сети.  Начиная с 1 ноября  операторы связи неторопливо начнут перемещаться в национальную доменную зону.
******
 Дьэ бэт,эн курдук обустары баще араараллара буоллар,буллугунайа олоруо этиҥ бэйэҥ бэйэҕэр,иирэн баран,оххуна оххуна
******

******
 ........ а на что готова Великая Россия??? "Госдума планирует рассмотреть законопроект,  согласно которому  за оскорбления в сети будет грозить штраф до 5 тысяч рублей  или  арест на срок до трех лет". ........
******

******
 сорох САЙТары блокировкалыахпыт диир этилэр
******
 сурах-садьык эрэ
******
 буола турар Ити А.Габышев айдаана даҕаны иһэ истээх быһыылаах ээ
******
 ........ ону көннөрө сатыыр биир киһи (В.Путин) баарын, тула өртүттэн ыстаан-ыыстаан бүтэрэрбитигэр тиийдибит быһыылаах. А.Габышевы туталларыгар даҕаны, Путин приказ таһаарбыта буолуо дуо??? Саарбах ........
******
 Россию отключат от Интернета с 1 ноября 2019 года. Такие сообщения можно увидеть в социальных сетях. Эксперты утверждают, что этого не будет, однако пользователи Сети уверены в обратном, поскольку в ноябре новый закон вступает в силу. Всего один день остался до вступления в силу закона, который, как считают в Сети, отключит Интернет. Некоторые издания пишут о том, что россиянам оставят доступ только в «Одноклассники» и «ВКонтакте». СОДЕРЖАНИЕ Отключение Интернета в России 1 ноября 2019 года Будет ли работать Интернет в России после 1 ноября 2019 года С 1 ноября 2019 года в России может подорожать Интернет
******
 Эн ди отто,аймаммытыҥ аҕай бытта,Пуутьун инеты араарар буоллаа,форума суох хайдах олоробууун...ди ди
******
 Москваҕа сарсыарда буола илик. Обычный график работы почты в российских городах - это 5 полных рабочих дней, короткая суббота и воскресенье - выходной. Пн-пт отделения открываются в 8 утра. закрываются в 20.00. Сб почта открывается на час позже - в 9 утра и работает до 18.00 Обед во все рабочие дни установлен в одно время - с 13.00 до 14.00
******

******
 Интернет барарын халтайга кэтэһимэ даҕаны)
******
 араардахтарына, КАЩЕЙ БЕССМЕРТНАЙ күнэ туллар.
******
 С 1 ноября вступил в силу закон об устойчивом Рунете Эксперты уверяют,  что российские пользователи никаких перемен на себе не почувствуют,  качество связи останется прежним 1 ноября 2019
******
 Эн тоҕо үлэҕэр барбаТкын?
******
 киһи тыыннааҕын тухары үлэлиир ОЛОХ диэн үлэ СҮРЭХ туох диирий? Үлэ... Үлэ... Үлэ... .........
******
 Оо ля ля сарсын, өйүүн өрөбүл )))  Үлэттэн эрэ дьолломмут суох
******
 Нолуок, уот, гаас сынньалаҥнык төлөөбүппүт тохтуур. Перевод ыытаары почтаҕа сүүрэбит. Кредит төлөөрү улуус киинигэр айанныыбыт. Моһуокпут элбиир ээ
++++++
Саҥа дьыллаһыман дьаабыланыман омуктары үтүктэн бүтүн
------ 
        Саха Сиригэр дьиҥнээх Саҥа Сыл ыам ыйыгар халлааҥҥа саҥа ЫЙ үүнүүтүнэн кэлэр.  Дьэ ол кэмҥэ Сирби-Уоппун, Дойдубун-Иччилэрбин, Эбэбин аһатыам!  Ол күҥҥэ Сири Дойдуну Дьиҥ Сахалар Эҕэрдэлиэхпит. Онтон билигин төһө да хаһыытаан, уруйдаан-айхаллаан саҥа дьыллаатахпытына даҕаны, - сарсыҥҥытыгар саҥа сыл кэлбэт, хаар ууллубат, саҥа от үүммэт!  Сарсын дьиҥ Айылҕаннан, КҮН-ЫЙ хаамыытынан 2019 сыл, тохсус  ый, тохсунньу 4 күнэ үүнүөҕэ.  2019 сыллаахха дьыл саҕаланыытыгар алтынньыга түспүт кыстык хаарбыт, сарсын сыппытын курдук суорҕан буолан сытыаҕа.  Онон, сахалар аһара ороһуйумаҥ, олох омуннанымаҥ, алыс хаһыытаамаҥ, халлааны хайытымаҥ, эмискэ эстэр тыаһы таһаарымаҥ, кыылы-сүөлү куттаамаҥ, халлаан сууллан эрэр курдук туттумаҥ, маҕаһыыннар астарын бараамаҥ, бэстилиэннэй тыһыынча буолаары гыммытын курдук аһара быһыыланымаҥ, арыгыны да мээнэ иһимэҥ, "ол суох, бу суох, ити тиийбэт", "хайаан да кутуйах баар буолуохтаах үһү" - дэһимэҥ.  Эрдэ, кэлэ иликкэ дураһыйымаҥ, алыс ыксаамаҥ! Сылбыт бара илик, сарсын барыа даҕаны суоҕа. Саха дьонун сиэринэн көннөрү түмсэн кыһын оройун көрсөр курдук санаан, чуумпутук аһаарыҥ.  Эрдэ утуйаарыҥ. Халлааны хамсаппакка эрэ, тыаһы таһаарбакка эрэ, Чысхааннаах-Дьыбардаах Кыһыммыт Улуу Иччитин  Тымныы Оҕуһу Уруйдаарыҥ, Хаарга аста, алаадьыта эмти тардыалаан тэниччи ыһан уураарыҥ. Хайаан да 5 алаадьы-9 алаадьы күн курдук төгүрүччү ууруллар диэн суох, хаар үрдүгэр ыһан биэрээриҥ. Сарсын чыычаахтар-суордар амсайыахтара, аһыахтара, эһиэхэ махтаныахтара!  Хараттан көмүскүүр сүбэлэрбин эттим, Айыылар эппиттэрин тириэртим.  Этэҥҥэ буолуҥ сахалар! Чэгиэн сылдьыҥ сахалар! САХА САМААН ХАРА ТААЛА ХААН.
    
++++++
Саастаах дьонно аналлаах ункуу/гитара дьарыга баар дуо?
------ 
        Ол эбэтэр ураты дьарык
    
******
 Этэрбэс улларыыта баар Тыс имитиитэ
******
 Үлэһит киһи, Ол ханна?
******
 Үҥкүү, ырыа, гитара туох туһалаах болой Туһалааҕынан дьарыктанын
******
 инстаграмна баар быьылаах
******
 https://www.instagram.com/p/B6xdh0cgyGt/?igshid=oubeze5tuoxc Хакамада как всегда зажигайдыы сылдьар))
++++++
Айсен Николаев 19 элитнай массыыналаах үһү
------ 
        "Айсен Николаев содержит их за счет средств из регионального бюджета – пишет сайт «Восток-медиа» со ссылкой на базу данных «СПАРК-Интерфакс».  Информационный портал утверждает,  что на страховку дорогих машин Якутия ежегодно выделяет порядка 40 миллионов рублей."
    
******
 Москваҕа постпредство балансытыгар баар массыыналары эппиттэр, Николаев массыналара диэн холуннарыы ити нууччалар форумнарыгар тахса турар информация
******
 ........ "По данным якутских журналистов,  глава Республики Айсен Николаев по столице России передвигается на Mercedes-Benz Maybach X222 S-Class S560 4matic.  Его цена - 10 млн рублей." Бу ФОРУМҥа даҕаны дьоннор "саҥалара" элбэх ........
******
 ессе кини ыйга дыбарыастаах уьу
******
 ол дойдуга дыбарыас элбэх
******

******

******
 Баар да буоллаҕын боруок суох буоллаҕа, эрдэ банкир этэ бизнестэн политикаҕа тахсыбыт киһи
******
 Провокатордарга поведись буоллуҥ дуу? Жигулиннан сылдьыа дуо?
******

******
 Путин + лимузиннаах,  массыыната элбэх германскай эҥин
******
 Соргу, санаабын этэбин
******
 ити чүөчэни билигин Һэ-һэ солбуйан олорор (заместитель), ФОРУМҥа.
******
 Рядовуша саҥарбат киһини саҥардар быһыыҥ дуу?
******

******
 Оо, ону маны холуннаран суруйалларынан биһиги дьоммут итэҕэйии бөҕө, бэйэ бэйэни харыстаһар диэн суох.
******
 "Та­ма­ра Шам­шу­ри­на: — Это фей­ко­вая но­вость, ко­то­рая не по­лу­чи­ла под­твер­жде­нья,  но её вбро­си­ли,  воз­мож­но,  спе­ци­аль­но на­ка­нуне по­сла­ния гла­вы Яку­тии Ай­се­на Ни­ко­ла­е­ва.  Дело в том, что ав­то­мо­би­ли, о ко­то­рых идет речь, на­хо­дят­ся в ве­де­нии Го­су­дар­ствен­но­го бюд­жет­но­го учре­жде­ния (ГБУ) Рес­пуб­ли­ки Саха (Яку­тия) «Якут­ское пост­пред­ство в г. Москве». Это до­воль­но круп­ная са­мо­сто­я­тель­ная струк­ту­ра и са­мо­сто­я­тель­ное юри­ди­че­ское лицо,  у ко­то­ро­го..."
******

******

******
 Там половина списка микроавтобусы далбаебы! Сатыы сырыттыннараары гынагыт да ил дарханнытын ! Бэйэ бэйэни сиэьэн бутун ыттар
******
 ЭЭ ити дьон НАС-ы ууратан баран киргиьи олордоору кыналлар
******
 "Та­ма­ра Шам­шу­ри­на: — Это фей­ко­вая но­вость, ко­то­рая не по­лу­чи­ла под­твер­жде­нья,  но её вбро­си­ли,  воз­мож­но,  спе­ци­аль­но на­ка­нуне по­сла­ния гла­вы Яку­тии Ай­се­на Ни­ко­ла­е­ва." Тугуй бу, НАКАНУНЕ ПОСЛАНИЯ ГЛАВЫ диэннэрэ???
******
 Постпредствабыт үчүгэй массыналардаах буоллаҕына туох куһаҕаннаах болой, сахалар атын омуктартан тоҕо итэҕэс буолуохтаахпытый  Хайа уазигынан сырыттахтарына күлүүгэ бараайахпытыный
******
 ........ "Фейк накануне послания: новость о 19 элитных автомобилях у главы Якутии «притянута за уши»" Били Быйаҥ этэринии: КҮЛҮҮЛЭЭХ БАҔАЙЫ Бу  Республика Саха солуннарын дьаһайа,  тарҕата олорор дьоннор тыллара ээ. ........
******
 ........ "Бывшие работники Сарданы Авксентьевой  написали на неё заявление  в прокуратуру" Төгүрүтэн үҥсүһүү-харсыһыы үөхсүү-ытаныы КЫЫС-КЫҤКЫЙДААН  баһылаабыт дойдута быһыылаах - РОССИЯ ........
******
 "Еще два автомобиля Айсен Николаев содержит в Санкт-Петербурге.  Эти данные находятся в открытом доступе  в базе данных СПАРК-Интерфакс.  Первыми автопарк губернатора обнаружил телеграмм-канал NewsOfYakutia.   Страховка такого внушительного автопарка обходится областной казне в 40 млн рублей в год,  следует из отчетной документации.  Авторы расследования обнаружили,  что автомобили содержатся за счет  государственного бюджетного учреждения «Якутское постпредство в городе Москве»,  а закупки осуществляет казенное учреждение Центр Закупок Республики Саха (Якутия)." ........
******
 ........ "Бюджетные средства,  заложенные на новогодний прием главы Якутии для руководителей и депутатов,  будут направлены на дополнительную поддержку одаренных детей.  Об этом Айсен Николаев сообщил на своей страничке в Instagram" ........ 19 массыынатааҕар элбэх харчы көрүллэрэ буолуо дуо??? ........
******
 элбэх үб көрүллэр буолуохтаах
******
 дьиэлэрэ-уоттара онно баар үлэһиттэр хамнастара эргитээччилэр-урбатааччылар
******
 Буккуллан бүтүҥ кыччайан баран хата букубалаан ааҕар эбиккит.Ити а/маш. хас эмит сыл тухары постпред. ылбыттара.Саҥа билэн өмүрэн.Анал дьиэ гостиница гараж санатоий больница ТВ филиала барыта баар син биир туспа государстволар курдук.Онто суох эн тундараҕы кыыл сылдьар таба курдук көстөҕүн нормативнай актары кэһии буолар.Син биир эн паспордаах полистах вод.уд. сылдьарыҥ курдук.
******
 Айсен Николаев бэйэтэ ити туһунан туох да диэбэт дуо??? Москва-Кремль эмиэ тоҕо эрэ чуумпу ээ
******
 Сороҕун атыыланардиэн баара
******

******
 Ыксаамарыый
******
 Рано утром 8 декабря вице-губернатор Тамбовской области Глеб Чулков выпал из окна своего дома  и  погиб.  Предварительно,  он покончил с собой.  С 16 октября Чулков находился под следствием по делу о мошенничестве и был под домашним арестом.  «База» публикует его предсмертную записку.
******
 Айс ыстаммат ини. Өр куутэриҥ болуо
******
 РАСКУЛАЧИТЬ...КОНФИСКОВАТЬ!!!///
******
 Илинсаха, менталитет рабочего класса😅🤣
******
 Соргу, һэ..һээ..
******
 Айсен Николаев даҕаны хаалсыбат эбит ээ Уолуҥ массыынатын 10 мөллүйүөн сууммалаах дииллэр Оттон ҮРДҮК ААР ТОЙОН гиэнэ бу: "Вообще,  сам Кирилл часто приезжает на различных машинах,  это может быть и Cadillac Escalade, стоимостью 7 000 000 рублей,  и Mercedes-Benz G-Class,  в полном фарше машина может стоить около 14 000 000 рублей" ........
******
 "Крёмлевский гараж специального назначения выделяет очень даже серьезные автомобили для Патриарха Кирилла.  Начнем с Cadillac Escalade, причём у главы РПЦ их сразу 2.  Это американские,  большие  и  роскошные автомобили на которых Кирилл не стесняется разъезжать и за границей.  Стоп!  Неужели патриарх всё это длительное время едет в машине по трассе?  Не совсем.  Для него заказывается специальный вагон поезда,  который доставляет автомобиль как можно ближе к пункту назначения."
******
 "Ближайшим соседям до патриарха Кирилла,  конечно,  еще тянуться и тянуться, но, скажем, его украинские коллеги стараются соответствовать тренду. Патриарх Киевский и всея Украины так же, как и его российский коллега,  предпочитает Mercedes-Benz"
******
 Дьэ көрүдьүөс олох диэтэххит
******
 "Администрация Русской Православной Церкви обнародовала версию того,  что в ближайшее время для Патриарха Кирилла будет приобретён отечественный Aurus Senat Limousine L700.  Объясняется это солидным возрастом и попыткой стать примером для подражания подчинённым в намерениях президента «пересадить» чиновников на автомобили русского производства."
******
 "Министр промышленности и торговли России Денис Мантуров  дал интервью агентству ТАСС,  в котором официально подтвердил планы серийного производства автомобилей Aurus.  Cейчас эти машины собирают в Москве на мощностях специального комплекса НАМИ.  Однако там можно делать лишь 200—250 машин в год,  в то время как число заказов зашкаливает: по предыдущим сообщениям,  весь тираж Аурусов на 2019 и 2020 годы уже расписан." "Патриарх Киевский и всея Украины так же, как и его российский коллега,  предпочитает Mercedes-Benz"" Киевскайга балаһыанньата ыарыыһы ээ
******

******
 ........ ҮРДҮК ААР ТОЙОН диэх курдук Дьэ салгыы хайдах буолан иһэр ........
******
 Федоров Болуодьаттан хаалсымаары сана лексус ылынна ини дьон харчытынан...
******
 "Президент Чечни Рамзан Кадыров по праву считается любителем дорогих и качественных спортивных автомобилей.  До 2018 года его автопарк был огромным,  но теперь почти все машины проданы,  а деньги за них перешли в благотворительный фонд."
******
 ГРОЗНЫЙ, 23 декабря 2019, 11:55  В селе Кади-Юрт Гудермесского района Чечни построены 20 домов для малоимущих семей и семей, пострадавших от пожара в ноябре 2019 года.  На их строительство ушло меньше месяца.  Поручение о возведении нового жилья отдал глава Чечни Рамзан Кадырова.
******
 ханна тиийбитэ буолла?
******
 Бу киһи Кэшбери харчытын ааҕа сатаан баран аны Айс массыынатын ааҕан эрэр ду,абак чертов))))
******
 "Билигин Кириил Патриарх бастаан иһэр... - Ogus Вчера, 08:47 (94.245.131.16)     ........ ҮРДҮК ААР ТОЙОН диэх курдук Дьэ салгыы хайдах буолан иһэр"
******
 Акаарылар ааҕан бүтүн эһиэхэ ол харчы сим биир тиксибэт  Бэйэбит үллэстиэхпит
******
 оттон атыттар бары БИҺИЭХЭ (былаастарга) КУЛУТ-ЧАҔАР БУОЛУҤ диэн дуо? Дьэ СОРДООХ УЛУУ РОССИЯ  эбит ........ Өссө эбиитин РЕЛИГИОЗНАЙ буолуохтаахпыт??? ........ ДЕМОН - религиознай таһаҕас ДЬИКТИ баар ????? БААР ! ........
******
 Айсен Николаев массыналара үһю дуо? Саха сирин постпредствотын массыыналара ити..
******
 туох ПОСЛАНИЯтын этэллэрий? НАКАНУНЕ РОЖДЕСТВА диэхтэрин баҕарбыттара ду??? Тугуй ити?????
******
 Поспредство Форд Транзиттара аэропортка энин керсен абырааччылар. Холуннарыы ити ба5ас Айсены
******
 Соппуруон Сыраанап, Маһары Бөдьөкөп, Күлүмнүүр, Сэһэн Ардьакыап сатыы эрэ ыннараатынан, сыарҕалаах атынан баран  Дойду, Дьон туһугар этинэр К Ы А Х Т А А Х  эбит буоллахтарына, аныгы бэлэмҥэ көччүйбүт, норуот салаллаары талыммыт дьоно тус  бэйэтэ хас км.көппүтүн, туохха тиэллэрин, тугу аһаабытын, туохха утуйбутун эрэ анаарар кыахтаах. Тоҕо? Барытыгар бэйэлэриттэн атыны тугу да көрбөттөр,  үөрэхтэрэ үтүктээйи, ол иһин толкуйдара суох, Тустара сайдыбатах. Соответственно ол кэнниттэн кэлэр Сүрдэрэ да, Итэҕэллэрэ да суох, Дойду туруга, Олох диэн өйдөбүл кэлиэ дуо? Оннук  киһи ычата кыра дэнэр. Туохха да тиэй, тугунан да үктэннэр, аһат, утут туох да уларыйыа, тугу эмит омук, дойду туһугар туруорсуохтара чугаһынан биллибэт. Арай муоста тиһигэ ситтэҕинэ  илдьи тыытыллыбыт, үлтү хаһыллыбыт, уута уолбут, умайан, ытыллан бүппүт дойдубут иэнэ маннык туругунан аны бөх уйата буолуоҕа. Сүүрбэ сылы баҕас өтө көрөргө олус уһун-киэҥ толкуй ирдэммэт.
******
 Арай эн эрэ саамай өйдөөхтөрө аан дойдуну салайар кыахтаахпын диэ,быраһаай баара...эмиэ буолан хаалан турда ээ,эмэ бүппүт дуу хайа баҕайы...
******
 ........ ДЬОН-НОРУОТ диэн баар уонна СИР-УОТ Билигин дьон айылҕа-айылҕа (природа) дии-дии халтай олорон хаалар кутталлаахпыт онон ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ФАКТОР диэн күүскэ көрүллүөхтээх ........
******
 Президент бэйэтэ муоста Дальнай Восток сайдыытыгар дии олорор этэ диэн суруйбутум.  Кини онно кыратык да кыһаллыа суохтаах. Бэйэтин тустаах эрэ регионун көрүөхтээх, көмүскүөхтээх. Хас биирдии регион салайааччыта барыта. Ыал аҕата атын ыалы көрө сатыа суохтааҕын курдук.  Ол Дальнай Восток туһугар үлэлиир дьон баар. Олор регионннар кыһалҕаларын, баҕаларын онтон сиэттэрэн уопсай сайдыыны түстүөхтээхтэр. Миэхэ барыта үчүгэй, атын туһугар олоруохтаахпыт диэн сыҥаланар киһини кытта ким да аахсыбатаҕа, аахсыа да суоҕа, аахсыбат даҕаны.
******
 Москва туох дииринэн олоруохпут Үөһэттэн өйөбүлэ суох, кини манна киһи буолбатын билэр. Ол курдук кыра-хара, үлэһит дьон эмиэ оннук толкуйдаах буолуохтаах дии саныыбын. Үрдүкү былааска өйөбүл баар эрэ буоллаҕына дьон-норуот дойдутун туһугар үлэлиэ
******
 Ogus, регион салайааччылара бары кыһалҕабыт суох, барыта лафа диэн отчуот дьонтон ыган ылан ыыта олордохторуна, бүтүн Россия Москуба туһугар олорон, үлэлээн, илдьи тыытыллан, түөрэ хаһыллан, имири кэрдиллэн олорбокко. Аны кирдэрин ыыталларын ылан бэйэбитигэр көмөрбүт хаалла. Өссө бэрт буолбут дойдуларын атомнай отходтарын киллэрдилэр.
******
 ........ Россия бүтүннүүтэ (үксэ) СЫРЬЕВОЙ БАЗА буолан олорор Ону  ОЛИГАРХтар быһаарыахтара дии саныыгын дуо? Биитэр ханнык эрэ НАЦИОНАЛЬНАЙ ГЕРОЙ кэлэн өрүһүйүө диэтэҕиҥ ду??? ........
******
 Ogus, все,  что делается, делается с нашего тупого молчаливого согласия.
******
 НЕ СЕБЕ, НЕ ДРУГИМ.
******
 Ogus, молчание знак согласия диэн этэ, арай эн эппит курдуккун да олох сыыһа. ДРУГИМ, аныгы дьоҥҥо кто кого, чего заимел абсолютно безралично, дьэ ити баҕас кырдьык.
******
 Кини туруорсуо суоҕа сөпкө этэҕин. Туруорсар киһи атын өйдөөх-санаалаах, тобуллубут толкуйдаах, Тустаах, Сүрдээх, Дойдулаах, Дьонноох буоллаҕа. Оннуктаах киһи К Ы А Х Т А А Х  буолар, этинэр, көмүскэнэр, үтүөнү, кэскиллээҕи түстүүр. Ити баар урукку дьон биһигиттэн уратыта.
******
 көрөбүн Тылыттан матан "ых-мых" дии олорбот эрэт буолуо ээ
******
 Ogus, бэйэтин бэйэтэ икки мүнүүтэ иһигэр уун-утары утарар киһини кытта тугу кэпсэтиэҥий?
******
 Притом онно кини бэйэтин баҕатын буолбакка, именно мин баҕабын туруорсуохтаах, тоҕо диэтэххэ мин Саха сирин олохтооҕобун, норуоппун. Мин баҕабын уонна Конституцияннан мэктиэлэнэр чөл эйгэҕэ олоруохтаахпын, ыраас салгыны тыыныахтаахпын, тыыннаах ууну иһиэхтээхпин туруорсуохтаах, ол туһугар үлэлээх, доруобуйалаах буоларбын ирдэһиэхтээх.
******
 Саха сирин представительствота баайдааҕа-дуоллаҕа туох куһаҕаннааҕый дьонҥо, биһиги даҕаны правительствовыт дьадаҥыта суох. Тойотторбут Москваҕа тиийлэхтэринэ үчүгэй массыынан сылдьаллар диэн үөрүөх билимнэ холуу сатыыр туох аанньа дьоннор үһү?
******
 Быйанг, сырыттыннар даҕаны, эппиэтэ да оччо буолара буоллар бэрт этэ. Туох барыта относительно буолуохтаах.  Дуйунан дугунар, сыаналанар олоххо олус бэрт.
******
 Оттон относительно Сүрдээх дьоҥҥо сааттаах быһыыта: көлүөһэлээх көлөннөн тиэллибиттэрэ сыарҕалаах аттаах дьоннооҕор ситиһиитэ суоҕар, бюджет дыратыгар, дойду туонатыгар ойууланар.  Тугунан да киэргэтэ, киэбирдэ сатааҥ.
******
 ПАВЛИНА,  Дойдубут малын-салын барытын күлүү гынан, уорбалаан, албын сурах тарҕатан, бэйэлээх бэйэбит сахабыт сирин баайын дуолун барытын атыылаттардылар... Аны Саха сирин тойотторо Москваҕа сылдьан айаныыр массыыналар, онон манан албынынан киирэн, сахалары бэйэбитин кигэн атыылаттарыахтарар баҕа санааламмыттар ду, туруммуттар дуу?
******
 Бэйэҥ этэриҥ курдук: күлүүлээх баҕайы
******
 дьон сэргиирин тугу оҥордуҥ?
******

******
 Быйанг, туруулаһар кыахтаахпыт суох буо. Клоун курдуктарбыт ол иһин. Мал-сал, дуй, кырааска, кыламан, шоу диэни Таҥара оҥостон онно үҥэр олох нөҥүө өттүн ситиһиитэ иччэ буолан ырбаҥныыр. Арай диэххэ, Олоҥхоҕо этиллибит Кэс Тылы толорон Орто Дойду Олоҕун харыстыыр-хараанныыр, үүннүүр-тэһиинниир, иилиир-саҕалыыр, көмүскүүр тула Т Ү М Ү Л Л Э Н , ол туһугар олорон уонна онно  И Т Э Ҕ Э Й Э Н олохпутун оҥосторбут буоллар, бары да Аан дойду сэнэбилигэр киириэ этибит дуо?  Сирбитин, тулалыыр эйгэбитин абааһы ыамаларын курдук илдьи тыытан, ойо хаһан атыылаан, ытыалаан ылан, уматан үөрүө этибит дуу?
******
 Икки бэрээнньик көрү нары көҕүлүттэн туппуттар дуу дьэ,һэ һэ
******
 Ойуунускай "Улуу Кудаҥса" диэн айымньытын хас биирдии кыра, улахан салайааччы кыһыҥҥы өрөбүлгэ өйдөөн ааҕыан баҕарыым. Онно эһиги уонна салайааччы ойууланар. Арай онно мин  сэрэтэ сатыыр ойуун обраһыгар барсыам этэ дуу?
******
 многие жители республики ЗА отставку НАСа. Надо заканчивать этот беспредел, вся Республика увидела лицемерие главы и проявление коррупции. А те кто защищает НАСа и говорит что якобы он порядочный, вы либо родственники единоросов либо глупые люди которые абсолютно не понимают что происходит с властью в нашей республике!
******
 мог бы конечно В.Путин претендовать на его МЕСТО РАБОТЫ но увы ВЕЛИКУЮ РОССИЮ никто не отменял
******
 хоть Путин
******

******
 или ты умный или народ умный? Понимаешь? Сравним? Ты никто и ничто а  народ - БОГ Почему мы выбираем? Это НЕ Я выбираю и НЕ ТЫ выбираешь Это бог выбирает а не ты Разница есть? Есть! ........
******
 многие жители республики ЗА отставку НАС-а. Надо заканчивать этот беспредел, вся Республика увидела лицемерие главы и проявление коррупции. А те кто защищает НАС-а и говорит что якобы он порядочный, вы либо родственники единоросов либо глупые люди которые абсолютно не понимают что происходит с властью в нашей республике! Оо, сөпкө да сөтөллүбүттэр Айсен туһунан. Үчүгэй истигэн үөрэнээччи. Хаһан да ыстакаантан ыараханы үйэтин тухары көтөхпөтөх. Тойон эппитин ырыта барбат толоругас чиновник. Сатыыра,-- диэн бүтсүөт үбүн сойботуу. Дьон олоҕун, кыһалҕатын, үлэни-хамнаһы, дэриэбинэ олоҕун ис кыһалҕаларын билбэт. Тойон сорудаҕын толоро үөрэммит үгэһинэн олигархтар соруктарын төрүт олохтоох дьоҥҥо туһатын, туһата суоҕун ырыта барбакка толорор. Ол иһин эҥин араас өйдөммөт тиэрэ-таары уураахтары таһааран дьон күлүүтүгэр барар. Олоҕу сайыннарыы экономикатыттан бу "отличник" үөрэнээччибит төөөрүт ыраах. Ол иһин дьон былаас дьаһалларын ис хоһоонун олох өйдөөбөт. Ытыһа ыларга аһаҕас ол иһин кэлии киһи көҥүл көрүлүүр. Харчылаах үлэ кэлиилэргэ. Кэлии дьааттаах ас. Проституция, наркомания накаастабылы ылбат. О.д.а иэдээни оҥорор барыкаастары саба тутар үлэни олоҕу дьаһайар кыаҕа суох. Кэлтэй күүлэйи эрэ бэйэтэ өрө тутта бу Айсен диэн киьи.
******
 эн үөрэххэр доҕолоҥнообутуҥ кими да үөрдүбэт төбөҕүн имэринэ-имэринэ  "ых-мых" дии олор ээ Бу киһи кыаҕын көрүҥ эрэ Тойон буола түстүҥ эрэ тугу барытын дьаһайыам дии саныыгын дуо? Тохтуу түһэр инигин ........
******

******

******
 ........ ол суотугар ити 19 массыына да баар онно БЫЙАҤ МАЛын-САЛын эбиҥ элбэх ээ ону эн билэҕин дуо??? Ким хайдах үөрэнмитин эрэ билэҕин ду? ........
******
 АЙСЕН НИКОЛАЕВы туох да диэҥ, кыһалҕата аһара кыра. Арай мин ХОТОН ХОТУНА кыһалҕам улахана кыһыннары баттыыр Уот алдьархайа, Уу уолуута, Сир сиҥниитэ кими эмит куораты биир гына кэпсэтиэх айылааҕы көрдөттөрөн, сарсыардаттан сурутан моһуоктуур курдук да, куорат дьоно дьолу  ыстакааҥҥа куттан иһэн кээһээри корпоротив түбүгэр түспүтэ нвк үлэһиттэринэн үмүөрүтүллэн, правительствоннан үбүлэнэн ыраатта . Куораппыт, салаллар кииммит, "сайдыыта", ырата, ычата таах да ыарахан. Олоҥхо диэн ойуу-дьарҕаа эбит уонна оннук көрөргө культура үлэһиттэрэ дьону сирдээбэтэх буоллуннар, эмиэ арай диэххэ.
******
 кумаахы "ыйааһынын" кыайбат Кумаахыны бэрийиэххэ диэтэххэ: ЫАРАХАН (кыһалҕа)
******
 Ол ыстакаантан дьол кэлбэккэ, арай абааһы кыыһа искэр киирэн, онно олохсуйан бэйэҕин сиириттэн дууһаҥ ыалдьарын, "өссө аргылаа" диэн өйгөр сүбэлээн сахсынан кэбиһиэ.  Ол иһин суруйа да сатаан көрөөхтөөтүм: Олоҥхоҕо уруһуйданар Үс Дойдуну Сир Ийэ иэнигэр көрдөөмөҥ, ити хас биирдии Киһи бэйэтин иһигэр үөскэтинэр эйгэтэ.
******
 Оннук.
******
 Эһиги өйдөөбөтөҕө буолан үөннүрэн араастаан үөҕэ да олорбуккут иһин, эһиги  О Ҕ О Л О Р Г У Т  мин суругум суолун өйдүүр кэмнэрэ кэлэн эрэрэ арай туох эрэ эрэл кыымын саҕан үөрдүөх, салгыы саҥардыах курдук.  Этэҥҥэ буолуҥ.
******
 Бу обус раздвоение личности диэн ыарыынан ыалдьар эбит,бу Павлин эмиэ кини эбит дии,бэйэтэ бэйэтин кытта кэпсэтэр,һэ һэ
******
 Форум эйиэхэ  үрдүк пенсия биэриэ суоҕа манна ПРАВИТЕЛЬСТВО буолбатах ........
******
 270 лямов заложено на зарплату депутата хопошо живут депутаты
******
 депутааттар 270 тыһыынча солкуобайдара даҕаны, иннэ-кэннэ биллэр ини. Субуота, пятница аайы алталыы тыһыынчаҕа аҥаардас ВОДКА атыылаһар буоллаҕына,,, суоттаан көр ээ. Ханна ыраатыай?
******
 Ол иһин депутат массыына угоннаан ыал олбуорун тоҕо көтөн баран куотар эбит дии
******
 270 млн
******
 банкаҕа ууруо ол харчыта төрүү сытыа Ол төрүүр харчытын ПРАВИТЕЛЬСТВО дьаһайыа (дьаһайбыт, дьаһайар). Правительство тыаһа-ууһа суох "үлэлиир" тэрилтэлэрэ (спецслужбалара) элбэх Депутат эрэйдээх кэлэр-барар сирэ биллэр ини? НАЦИОНАЛЬНАЙ ГЕРОЙ буолан тугу туһалыай? эгэ бэйэтэ байан-тайан дьон олоҕун тубсарыа баара дуо?
******
 270 млн хамнастарыгар барар харчы
******
 дьэ СЭБИЭСКЭЙ КЭМҥэ дьон-сэргэ олоҕун бэрткэ тэринэн олорбут эбит
******
 Аны күһүн переписка 33 млрд
******
 Орто дойду киһитэ ортотунан...
******
 Айс олох мөлтөх эбит.
******
 "Центр информационных коммуникаций «Рейтинг» опубликовал итоговое за 2019 год исследование,  посвященное оценке деятельности глав субъектов Российской Федерации.  Глава Якутии Айсен Николаев занял 14 место в «Национальном рейтинге»,  тем самым поднявшись на 11 позиций по сравнению с прошлым годом."
******
 Ogus, ити барыта сымыйа. Араассыйа бастыҥ мэрдарыттан биирдэстэрэ буола сылдьыбыта да Сайсаар да, 17 кыбаартал да төһө уларыйдылар?
******
 дьэ ити дьахтар даҕаны хамсаныылаах хотун быһыылаах Ыллылар даҕаны барытын хайдах кыайыахтарай? Кинилэр тугуй, миллиардердар үһү дуо??? Баара суоҕа тэрилтэлэрин хамнаһыгар олороллор
******
 Атас,  17 кварталы саҥаттан тутуохха диэтэххэ, дьоннорун ханны гыннаттараары гынаҕын, син дьиэ атыылаһан бэйэм диэн диэн олорор ыалла бааллар онно.. Кураанах сир буолбатах
******
 Быйанг, наһаа да саҥаттан туппатар, кыратык тупсарыахха да сөп этэ. Ону ыраастаппатаҕа даҕаны.
******
 РФ минфин этиитин өйүүбүн,такси өҥөтүнэн туһанан бюджет харчытын дьон-сэргэ туһугар
******
 МОСКВА, 24 декабря. /ТАСС/.  Минфин предлагает использовать агрегаторы такси для передвижения чиновников.  Об этом сообщил журналистам первый вице-премьер,  министр финансов РФ Антон Силуанов. Чаччыына ханнык таксига олоруой, 19 массыыналаах аата??? Сымыйа Итинтэн атыны тобулан таһаарар  кыахтарыттан, саҥаны толкуйдуур дьоҕурдарыттан тахсан эрэр правительстволар. ........
******
 Айс Москвага на машины закупка 5 млн. Сылга 800 млн.куулэйдээбит диэн ааган золотой ершикка номинацияга киллэрбиттэр...хата куоластаан))))Онно.Сана дьылынан подарок ылыа
******

******
 "Былаас былдьаһыыта" диэнҥит ити дуо???
******
 ........ 19-с үйэттэн дуо? ........
******
 Эйиэхэ куоластаабаппыт чуолкай
******
 Һэ һэ, земляккар Айсенна куоластаарый догор...бу да киьи  Мин куоластыам. Биир ерус сунньэ бо)))
******
 куоластыыра сөб
******
 Куоластаатым Айсенна. Хас биирдии номинацияга биирдэ куоластыаххын сеп эбит. Айсен "региональный ершик" диэн номинацияга бастаан иьэр. Чулуу уол эбит))))
******
 Айсены ситиэҥ ыраах быһыылаах ээ
******
 Ogus, олень...биир машина ..сотору уларытыам..эьиги курдук куруук дьадьаныларга куй да наадыйьаппын Эьиги тебе улэлээбэтэгэр буруй миэхэ дп...сынньанар инигит ..лодыри)))
******
 бу киһи тыла булдьуйан отой ПАРДОН КИҺИгин ээ Акцент бөҕөтө французскай акцент быһыылаах
******
 Түмүгэ номнуо тахсыбыт эбит.  Цитата: Номинантом стал и губернатор Якутии Айсен Николаев. Его передвижение по столице на 19 разных иномарках обошлось бюджету республики в 5 млн рублей. По подсчетам "Яблока", всего на визиты губернатора Николаева представительство Якутии в Москве потратило 845,3 млн руб.
******
 Бачча киэҥ баай дойду ама ити аҕыйах мөллүйүөнү туттуо суоҕа дуо??? Эһиги ити кыра кыраайдары, уобаластары кытта тэҥнээмэҥ ээ. Көмүс, алмаас, нефть, күндү түүлээх,,, сир-дойду аайы баар буолбатах. ........
******
 Огус...истиэп илээтэ...бэйдиэ барбыт ынахтаргытын дьаьайын. Ьэ..ьэ..икки буолан..сир кулгэрирэрэ. Багайылар..ыт да наадыйбат суеьулэрэ))))
******
 истиэп уруустарын уруурҕаһар дьонноргун үрдүк өһүөлээх дьиэлэргэр (церковьтаргар, мечетьтэргэр) көрдөө уонна бары тутуспутунан баҕалаах дойдугутугар (үөһээ дойдугутугар) барыҥ Кый Кый Кый!!! ........
******
 Үөхсэн биэрэллэр ээ
******
 ХомусЫрыата (Соргу), аһара да мааныгын ээ.
******
 Туохтаах ХЫны ахтаҕын?
******
 Ыый-ыый-ыыйбыан дии-дии бэйэҥ ахталанан (ахтан)  олорор инигин Дьэ ТОСКА и ПЕЧАЛЬ дьонноргут ээ
******

******
 Куруук ХомусЫрыата диигин дии. Ахтыбатыҥ буоллар саныаҥ суоҕа этэ
******

******
 Бу күннэргин хайдах атаараҕын да сылыҥ оннук буолуо. Онон төһө кыалларынан ворчи гыммакка, киһиттэн иҥнибэккэ дьон үөрүүтүгэр кыттыс,  үчүгэйи эрэ баҕарар буоллаҕыҥ. Атын эбитиҥ буоллар... чэ бээ
******
 ити Джо Байден эмиэ үчүгэйи баҕарар ДьулусБурбон эмиэ Һэһэ эмиэ ... ол гынан баран ити дьоннорго барыларыгар 19 массыына баар буолбатах ........
******
 Мһм,  чэ буоллун даҕаны эрэ Оҕус үчүгэйи баҕарар эбит диэххэ..
******
 Үөхсэн биэрэллэр ээ
******
 ........ "После краха империи Наполеона во Франции была восстановлена монархия Бурбонов.  На трон вернулся Людовик XVIII.  Новый король полностью зависел от монархов Европы,  который принял Хартию - документ,  которым устанавливалась конституционная монархия." Билигин Россияҕа монархияны (УРУУСТАР БЫЛААСТАРЫН) киллэрэ сатыыр күүстэр бааллар ........
******
 Руки прочь от Якути! Якутия вперёд!
******
 ........ "Один из главных кандидатов на пост президента США представитель Демпартии Джо Байден выступил с видеообращением к народу и пообещал избавить и США, и Восточную Европу от тирании Кремля." Бу киһи Россияҕа элбэх Церковь, Мечеть наада диэбит этэ. Онтон билигин кэлэн Россияны КИБЕРАТАКАннан сууһарыахха сөб дии сылдьар Итинтэн даҕаны көстөрүнэн:  Религия - уруустар "политическай", дьону албынныыр-түөкэйдиир инструменнара. ........
******
 "Айсен Николаев дал поручение муниципальным властям и правоохранительным и контролирующим органам прекратить «это безобразие» по продаже так называемых «никотиновых конфет».  Об этом глава республики заявил в ходе прямого эфира в социальных сетях,  отвечая на вопрос подписчиков." НАС (насвай) диэннэрин билэбин оттон бу маны билбэт эбитпин ........
******
 История снюса.  История снюса началась еще в 15-м веке.  Как он изготавливался.  Как дожил до наших времен?  Шведский снюс и никотиновые пэки.  Родиной бездымного табака считают Швецию.
******
 Насвай (насыбай, нас, нац, нос, айс, шпак) — вид некурительного табачного изделия, традиционный для Центральной Азии.
******
 В основу насыбая входит либо табак,  либо махорка,  ранее применяли растение нас,  откуда и произошло наименование.
******
 происходит от узб. naša или тадж. нашъа.
******

******
 МОСКВА, 30 дек - РИА Новости.  Снюсы и их аналоги находятся вне закона в РФ,  поскольку не существует технического регламента,  по которому они бы выпускались,  заявила глава Роспотребнадзора Анна Попова,  отметив,  что,  как жевательный продукт,  они относятся к пищевой,  а не к никотиносодержащей продукции.
******
 Саха сиригэр бобуллубута.
******
 Аан дойдуга ИИРЭЭН тарҕаныыта элбэх Ити эҥин араас табаахтар наркотиктар иирээни тарҕаталлара биллэр Анаша, опиум сүрүннээн соҕуруу баар. Кинилэргэ төрүт-уус олоҕурбут дьарык Чугас сытар БУРЯТИЯны да ылан көрүҥ Итиннэ оҕолор кыра эрдэхтэриттэн ГАШИШ диэн тугун билэллэр ИИРИГИРИИ аан дойду КЫҺАЛҔАта буолан турар ........
******
 бу ИИРИГИРИИни (наркоманияны) утары үлэҕэ Бу тэрилтэ үлэтин-хамнаһын дьон билиэхтээх Дьэ оччоҕуна ХАМСААҺЫН буолуо этэ ЗОЖ-ЗОЖ диигит ди
******

******
 АС боппута Эн киһи аахтыҥ ини
******

******
 бу манан дьарыктаналларыгар ПРАВИТЕЛЬСТВОттан көҥүл эрэйиллэр оттон ПОЛИТИКТАР кураанахха ЗОЖ дииллэрин эрэ билэллэр
******
 На сегодняшний день в нашей стране официально зафиксированных наркоманов – 7,5 млн. Наркотики поставляются из Азии,  Европы  и  Украины. Россияҕа бэйэтигэр даҕаны баар ити Крым, Бурятия, Тува , Татария эҥин сэрэхтээх дойдулар.
******
 турууластахтарына Саха Сирин дьоно туруулаһыахтарын сөб дииллэр
******
 ити ИИРЭЭН дириҥии (олохсуйа) илик дойдута
++++++
Лотерея НВК?
------ 
        Ким сууйдэ массыыналары?
    
++++++
Кэлэн иһэр Саҥа Дьылынан эҕэрдэлиибин!
------ 
        Саҥа 2020 сылынан!
    
++++++
Кэлэн иһэр Саҥа Дьылынан эҕэрдэлиибин!
------ 

++++++
Пенсия түстэ дуо кимиэхэ эбит?
------ 
        Аа?
    
******
 Суох, манна пенсионердар суохтар ини.
++++++
А.Ноговицын улэтигэр тагыста!
------ 

******
 Бэрт эбит. Дьэ, үлэлээн-хамнаан дьонун туһугар сырыластын!
******
 эҕэрдэ.
******
 Эҕэрдэ!
******
 Беа Айсен барахсаны туҥнэри саайбыт дии. Одни провалы.. Айс. Улэлээбитэ буолан бут. Дьаабы барыта
******
 Тыа киһитэ, андатёр кырут, чем лакей баскачына.
******
 Куобаҕы хам баттаан эрэллэр
******
 Ноговицын дьыалатыгар Айс туох сыьыаннаа5ый?
******
 Ноговицын хаптаьыны босхо ылан олбуор туттубута мэккуэрэ суох, олылбыт хаптаьыныттан олбуор туттубута турар. Харчым суох буолан иэс ылбытым, тэлуэхтээх этим да умнан кэбиспиппин диэбит. Ону хаптаьын биэрбит тэрилтэ салайааччыта кырдьык "иэс" ылбыта диэн бигэргэппит. Ол эрэн "иэс" ылбыта быданнаабыт, итиччэ уьуннук киьи хайдах умна сылдьыа эбитэ буолла, саатар кун аайы олбуорун кэрэ сылдьан хантан хаптаьын кэлбитин эдээ ини. Улуус баьылыга киьи 150 тыь. хантан да булан тэлуэй диир эмиэ саарбахтардаах курдук. Биллэн турар уьуннук таьаарыылаахтык улэлээбит, элбэх судаарыстыбаннай на5араадалаах киьини биир олбуор туьуттан сууттуур аьара барыы буолуон сэп. Ол эрэн олох буруйа суох диир эмиэ хайдах эрэ, ол "иэс" диэн ааттаан ылбыт харчытын хаайааттарын кытта булан тэлээбуттэр дии, ол аата босхо ылбытын билиммит буолан тахсар. Дьицэр сууттаабакка эрэ буруйа кыра дуу, содула а5ыйах диэн дуу биричиинэнэн дьыаланфы тохтотуохтарын сэп этэ дьицэр. Суут диэн мэкчиргэ тэбэтэ диэн итини этэн эрдэхтэрэ, кыра-хара киьи икки куул бурдугу сойбоппута буоллар суутаныа эбитэ буолуо.
******
 Диэ.
******
 Үө.бүлүүлэргэ чулуу Чурапчылар атаҕастаппат инибит.
******
 Этэннэ улэлээтин.
******
 Иэс диэ, наьаа да дьаданы эбит дии, олбуора хаптаьын эрэ эбит дии, билигин бары профлииьинэн олбуорданаллар ээ. Ол хаптаьыны бэлэхтиэх эбиттэр
******
 Ессе биирдэ ыйытабын, Ноговицын дьыалатыгар Айс туох сыьыаннаа5ый?
******
 Мин, хаптаьын олбуорга туох да сыьыана суона биллэр бо Айсен)))
******
 Мин,
******
 туох сыьыана кэлиэй))
******
 бэ ессе хаптаьын биэрэн кемелеьуегун  сурэ бэт баьылык ааттаах куруетэ суох олороро
******
 Оо, чурапчы диэки туттан-хаптан, дьаьанан олороллоро итинник. Туохтарын да оностумматтар, дьиэ-уот дьаабы.
******
 Дьэ эрэ, чупапчылар билигин манныктан сэрэнииьигит - 150 тыьыынчага дылы харчыны кимиэхэ да иэс биэриэ суоххут. Билигин аны иэьи толонуллубэт! Суут быьаарда - онуоха буруй суох диэн!
******
 Чурапчыга мөлүйүөнүнэн дьон харчытын быраһыаҥҥа ылан баран төнүннэрбэккэ сылдьар хайа киһи баарый? Аһара сүрдээх дии, дьон укпутун ханна гыммыт эрэстииний?  Глава итиччэ харчыны умнар буоллаҕына төһөнү умнубута биллибэт буоллаҕа.
******
 Чурапчылар кредит игн телеемен...этиэххит бо..глава телеебете.. проценты...а он у нас отец диэн и видео туттаран ээьин))))вы понимаете диэн туруорсун...прокатить)))))
******
 Ок дьэ атыыр банкет-коператив болар болбут, атаса Беа кэлэр ини тут как тут. Улуутумсуйбут да дьон курдук коробюн.
******
 охотник, бугун детсад открытиетыгар дьоьуннах багайытыг Айсены керсе сылдьар. Ессе улуутумсуйбут бьх)))
******
 ИД  кыра ого курдук батыьа сылдьар. Кини сирэйин -харагын, кэтииртэн соло суох. Били Полярнай Звездатын кэтэ сылдьыа этэ буоллага. Син биир сааппат сырай.
******
 Ноговицын телефона ыытыҥ эрэ. Биьи главалар эҕэрдэ ыытыа этибит. Бутун Айсен чмо систематын кыайбыт киьини
******
 ИД багас того эмиэ батыста Кэлбит киьи бэйэтэ сылдьыа этэ
++++++
Харысхаллар нвк
------ 
        Харысхаллар сыаналара тугуй сурэй?
    
******
 По 500р буотах да?
******
 Ханна атыылыыллар?
******
 Кураанах кумаа5ыны 500 р ылан баран, оссо ыйаан туруорабыт дуо? Сууйбэтэ чуолкай бо. Магазинтан наадалаах табаарбын ылбытым ордук ини
******
 Ким эрэ чааһынай үлэтин, түргэн кэм иһигэр харчы баһан ылар сыаллаах букатын республиканы биир гына тарҕата сатыыллар быһыылаах. Эбиитин сыанабыт 500 солк. буолан... Ити сыаната быһа холоон, олох үрдэтэн атыылыыр буоллахха  80-100 солк. буолуон сөп эбитэ буолуо. Расходнай материала уонна оҥоһуллан тахсыбыт ороскуота олох копейки буоллаҕа дии. Сирэйэ-хараҕа суох быһыыланыы буолар... Кыһыл эбэтэр үрүҥ көмүстэн, эбэтэр мельхиор материалтан уонна стразаларынан  инкрустациялаах оҥоһук эбитэ буоллар, өйдүөххэ сөп этэ.
******
 Алекс,  Мельхиор туохха даҕаны наада суох. Онтон ити харысхааллар сююйүүлээх онньуулаахтар дии... лотерея буоллаҕа дии, лотереяҕа биир эмит киһи сүүйэр. Баҕар сүүйүөм диэн атыылаһаллар буоллаҕа дии..
******
 НВК-лар сыыһаахтаабыттар....көннөрү купону. ..сувенир ХАРЫСХАЛ ...курдук рекламалыыллар. ...Уратытын өйдөөбөт бэйэлэрэ дуу. ..Мин сувенирдаах буоллаҕа дуу диибин ээ. ...көннөрү кумааҕы быһылаах. ..оччоҕо тоҕо ХАРЫСХАЛ...диэн рекламалыылларый?
******
 дьэ кимиэхэ эрэ массыына ылан биэрэбит аа!!!
******
 2,  оннук ким эрэ массыына сууйэригэр. Массыына сыанатын сапта сатаан диэн. Ити дьон ылара буолуо дуо? Рекламалара сурдээх, кытаатан ылын, кэм биьиги Сахалар
******
 Сарсыарда эрдэттэн нвк дьиэтигэр харысхал билет атыылаьаары уочарат уьу буотта, итиччэ наивнай буоллахтара дуу? 🤔
******
 Атыылаһыман да бүттэҕэ дии)))) 500 солк таах халлааҥҥа ыытаары Лучше 2 шампанскай эбэтэр торт саҥа дьылга ылынын, кэм харчы туһаҕа барыаҕа..
******
 Лтаабылвр ди нвк аак там можно.реклама беге.ни стыда ни совести.туох эмэ сувенир эбитэ буоллар магнитка инир учугей.а это че бумажка да.таах сибие
******
 Ол харысхалы атыыластахпына нүөмэрдээх иҥин дуо?
******
 Боростой кумаагы дуу, кулуу гыммыт курдук?! Туох эмит уйэлээх оноьук эбитэ буоллар.
******
 Магниттарын хаачыстыбата олох куһаҕан,түһэ турар иҥнибэт эбит.Быһааскы сыстан турар,претензия суох.
******
 Куну быьа ону эрэ рекламалыыллар. Ылыа да суох киьини ылларыах курдуктар.
******
 илин эҥэр айбыт ноу-хау диэнэ.Бэйэлэрэ төбөлөрүгэр киирэр эрэ ону дьону барытын эмиэ таах аҥала акаары  курдук санаан кураанах кумааҕыны атыылыллар.Остап Бендер курдук.Өссө ылбыт дьону күлэллэрэ буолуо.
******
 Сууйуу диэтилэр хатырыгы да атыылаьыахтара. Кереерун эрэ Триумфка баппат гына тыа дьонугар барахсаттар мустуохтара. Дьон кэнэнэ буолбатах, на халяву байар толкуй норуоту была сиэбит.
******
 Өр да тура сатаан ыллыбыт. Киһи элбэх да буолар эбит!
******
 Ханна атыыланарый?
******
 Ханнык касса атыылырый этин эрээ
******
 Ханна атыыланар?
******
 Надежда, НВК   бээлэрэ уорэн туран кэпсээбиттэрэ, атыыга буттэ диэн
******
 А, )))
******
 Эһиил  халандаардаах  харысхалы таһаарыахтара диэн, эрэниэҕи эрэ баҕарыллар
++++++
Сылтан сыл
------ 
        биир сценарийынан саҕаланна. Ас астаан2 баран остуолга тв көрө2 олоруу. 4 сыыппараны тиэрэ туруоран кэбиспит курдук каналга легенды ретро FM Бонимнар
    
++++++
Гидрометка корпоратив
------ 
        буолбут дуо? Эбэтэр каникулга тарҕаспыттар дуо? Сайт бэҕэһээ күнүскэттэн үлэлээбэккэ турар!!!
    
******
 Саҥа дьыл күнүгэр халлаан тымныыта намырыыр диэн баара прогноз. Онтум түннүкпэр -44 көрдөрөн турар. Кыбыстан тарҕаһан хааллылар дуу гидрометтар? Били уол ЛуоЭркин эмиэ саспыт?
******
 Сүрүн үлэһиттэрэ барбыта. Ол иһин )
******
 Бүгүн былытырда
++++++
Чичигинаров дьыалата хаахтыйбыт.
------ 
        *Два картельных сговора раскрыли в Якутии* Деятельность двух картелей по контрактам на поставку детского питания и лекарственных препаратов раскрыло Якутское Управление Федеральной антимонопольной службы (УФАС), передает телеканал «Якутия 24» со ссылкой на сайт ФАС России. По данным ведомства, компании «Детский рядъ», «Энфа Трэйд» и «Альбатрос» заключили соглашения по 26 закупкам на поставку продуктов детского питания в государственные учреждения Якутии, Ульяновской области и Астраханской области. Общая начальная цена контрактов составила 658 миллионов рублей. Также Якутское УФАС раскрыло медицинский картель компаний ООО «Фармбаза», ООО «Мед-Маркет», ООО «Регион Столица» и трех индивидуальных предпринимателей. Предприятия участвовали в более чем 140 торгах на поставку лекарственных препаратов и медизделий на сумму около 300 миллионов рублей. «УФАС по Якутии установило, что медицинский картель действовал в республике в 2016-2018 годах при поставке медикаментов и расходных материалов в бюджетные медицинские учреждения. Материалы по обоим картелям будут переданы в правоохранительные органы», — говорится в сообщении ведомства. Картель Чичигинарова ?...
    
******
 Сахалайф, да пошел ...
******
 Чичигинаров киэнэ буолбатах, кутуетун киэнэ.
******
 Один хрен
******
 вербицкая оҕо аһылыгар сыһыаннах диэн суруйаллар этэ дии
******
 О5о аhын уоран атылаабыттара ыраатта, дьаабы дьоннор
******
 Хайаларын этэргит буолла,Бааска дуо
******
 дьаабы дьыала. Чичигинаровы уу да уот да ылбат киьитэ быьыылаах.
******
 Илэ буолбатах буоллаҕына күнэ дьыла кэтэһэн турдахтара
++++++
Сурэхтэн кэпсэтии(фильм)
------ 
        Ити ютубка тахсыбыт кылгас киинэни туох дии санаатыгытый, мин санаабар наьаа истин иьирэх киинэ табыллыбыт
    
******
 Оттон манна киллэриий
++++++
Кыраан уута сиидэлээбэккэ киhи иhэригэр доруобуйага буортулаах(хаартыска).Дьокуусскай 29.12.2019
------ 
 

******
 иһэр уу ханна да проблема буолла быһылаах.
******
 ити таблицаны кердеххе непригодная для питья вода диэн,дьэ иэдээн.Онтон били водозаборбутугар израильскай һиитэ туруорбуттара алдьаммыт дуо?
******
 Тугу барытын УУга кута, өссө эбии уопсай ууга эмэһэҕин суунаргыттан УУ барахсан кэлэйэр да, сиидэлэммэт да турукка киирэр кэмэ кэллэҕэ. Сир баайын баһыахха, ол  сайдыы диэччилэр  сарайыҥ хамсаан Харысхалы суруйар диигит да, билбэккэ быстарыаххыт: хамсаабат анныгар олох суох эбэтэр сытар  таас анныгар уу устубат. Онон бары да туохпут эмит хамсаан ылыан баҕарыахха. Сарайдаах сарайа, сарайа суох сытыйбыт истиэнэтэ, эркинэ.
******
 Ити Правительство үлэһиттэрин, наука, СВФУ уонна  Ил Түмэн депутаттарын барыларын холбоон  САХАЛЫЫ   ОЛОҔУ  АНААРЫЫ  диэн кэпсэтиигэ тургутуһан көрбүт киһи. Баҕар сила есть, ума не надо диэн олорор олохпутуттан ураты,  БАС иһин БИЛИИтэ  эмиэ туһугар дьикти  КҮҮС эбитин дьоҥҥо   дьиктиргэтиэ этибит буо.
******
 Туох да күлүүтэ-оонньуута суох,  бассейн уутун да купель оҥорон онно умасаахтаан ыларга эбэтэр Израильга дуу, Иордаҥҥа дуу баран түһүөлүүргэ баҕарыым.  Атын ТӨРҮТ ИТЭҔЭЛ дойдутугар утуйа  сытар УУ , ТУЛАЛЫЫР ЭЙГЭ ЧУУМПУта, ТЫМНЫЫта харыстаныан  баҕарыым.
******
 ПАВЛИНА, оччого эмэьэбин сууммаппын дуо? Дьэ эмиэ дээ эрэй буолсу. Уу анала иьэргэ эрэ буотага буолуо дии ыраастыырга сууйарга соторго эмиэ анаан айылга айдага. Хата ону туьаммат тептерутун суергу буолаа ини?
******
 киргил, эмэһэни Эбэҕэ буолбакка таастаах ууга суунары билбэт, буолары-буолбаты барытын устан хаалыах курдук өйдөөн ууга кутары сайдыы диэн өйдүүр эн  курдук акаары дьоммут суоҕа буоллар,  ыраас УУну ыймахтыаҥ, автор маннык тобу суруйа олоруо хааллаҕа.
******
 Биьи кыраантан иьэбит.Сакаастаан бутыльлаах уу эбэтэр фильтр туруорабын дуу.Хайата барыыстаага буолла?Хайдах дии саныыгыт?
******
 Мин аагарбынан 4 киьиэхэ сана сыанананнан 19л бутыль 150₽ 3 куннэ тийииьи,сылга 18.000₽.Ити суммага (или маала ыарахан да буоллун)фильтр ыллахпына биир сылынан самокупаемаська тахсыыьыбын.Фильтр 6 ый буола2 уларыттахпына грубо 2000₽ сылга 4000₽.Интернекка обратноостмотическай фильтры хайгыыллар эбит.Токуйданыыьы.Биьиги условиябытыгар ханнык фильтр учугэйэ буолла?
******
 Тумук = кран, Сыыстык = фильтр, Уу тумугуттан ууну сыыстыктаабакка истэххэ, доруобуйаҕа буортулаах, диэн буолар сахалыы, хэ-хэ
******
 бытылкалаах да уу доруобуйаҕа туох да туһата суох,харчы эрэ барар...
******
 Хата Ким кыттыhар,  спец. Кулер оцорон атыылырга? Ити Кулер кран уутун муус уута оцорор. Олох учугэй. Гуглга Талая вода диэни аа5ыц
******
 Уруккаттан дьон УУну тус бэйэм испэр фильтрдаан киллэрдим да, доруобуйам туруга тупса түһүө диир үс саастаах оҕо курдук үс хардыы  иһинэн өйдүүр  дьону   дьиктиргиибин. Уонна оннук өйдүүр Саха омук , Россия салайааччылара. Норуота итинник өйдүүр буолан, оччону өйдүүр дуу эбэтэр норуот салайааччыта анаарар кыаҕынан олорор дуу? Саатар биир эмит үрдүкү үлэһит өһүргэнэн ыҥыран тургутуһан көрбөт.  Мин ыраах туран хотобун буо: Сир дьон бэйэтигэр "полезные ископаемые"  диэн  инсэтигэр байабын дии саныырыттан, чэпчэки олоҕу көрдөнөр сыаллаах туура    хостоон ылар эттиктэрэ Сир олоҕор туох оруоллаахтарын билэр кэрдииһи эрэ дабайарым хааллаҕа. Аҥардас Сир, Уу, Уот, Алаас-сыһыы, Хара Тыа, Эбэ Хотун, Айылҕа диэн  тыллары улахан буукубаттан суруйарбар көстөр. Оттон айылҕа харыстабылын министерствотын үлэһиттэрэ Министерство эрэ диэн тылы улахантан суруйар буолуохтаахтар. Дьиҥэр Айылҕа харыстыбылын министерствота эбэтэр министерство охраны Природы диэн суруллуохтаах.
******
 Саха омук Өбүгэтин Билиитин билиҥҥи илиҥҥи омуктан кэлбит уонна ону үтүктэр билии (наука)  дабайыа өссө да ыраах, маннык туругунан дабайбакка да буорайар буолуохтаах.
******
 Алмаас тааһы да ылан көрүҥ. Өбүгэ абааһы хараҕын уута диэн билэр буоллаҕына, биһиги ону бэйэбитигэр иилинэр дьикти дьарыктаах буолан, күлүмүрдүүрү эрэ көрөр, Сири илдьи хаһары, имири кэрдэри, Дойдуга дьолу туойуохтаах төрүү-үөскүү мустар көтөрү-сүүрэри куоталаһан, киһиргээн, хастыы да сүүһүнэн кыдыйан сиэн бүтэрбиттэрин буолуохтааҕын курдук ылыналлара ол  иһин үгүс дьону долгуппат. Аҕыйах сыл иһигэр олорбут олохпут суолун уруһуйа Сир иэнигэр абааһы аймаҕын суолун курдук уруһуйданна. Киһи  олоҕор тулалыыр эйгэ, ол иһигэр Таас дьайыыта улахан курдук.
******
 Ити бриллиаҥҥытын илдьэн туттаран көрөөрүҥ, ылбыт сыанаҕар ким да ылыа суоҕа. Ломбард кэппиэйкэ төлүөҕэ. Ити таас атыылаһааччыга эрэ сыаналаах, эйигиттэн босхо эрэ барар кыахтаах эбэтэр за копейки. Бэйэҥ атыылыы сатыаҥ да, атын киһи кэппитин ким ылыай?
******
 Онон алмаастаах дьахтары тутан турар памятниктаах, уруһуйдаах дьон, Аан  Алахчын Күөх Чээлэйи тутуохтааҕын биллэхтэринэ Саха омук Өбүгэтин Өйүттэн сиэтиллиэҕэ.
******
 Уонна дьахтар диэн сиэркилэҕэ бэйэтин күлүгүн көрөн мичийэри эрэ билбэккэ ( хотя это тоже надо в свое время и в меру), Ийэ, Кыыс Хотун буолан, тус бэйэтин, дьиэ кэргэнин олорбут олоҕун суолун Сир Ийэ иэнигэр анааран көрүөхтээҕин билэрэ кырдьар сааһыгар үөрүүннэн үктэннэриэ, дьоллоох олох уйгутун түстүө. Ол иһин дьолу көрдөөмөҥ, үрүүмкүҕэ куттан  иһиҥ диири истимэҥ. Дьол дьон харыстыыры, таптыыры, махтанары биллэҕинэ, ол сиргэ бэйэтэ уйаланар.
******
 Унур СЭС бырааьа НВК кэпсээбитэ дии, "билигин кыраан уута ырааьырда, суурдэн ылан баран, 3 кун туруоран баран аьыыр аска туттун, билигин  атыылаьан ылар Чистаяя воданы аьара ыраастаан киьи доруобуйатыгар наадалаах элеменнэрин суох онорор"- диэн. Мин крантан суурдэн, туруоран баран нонуо кун туттабын. Улахан кулерга ылан 3 кун туруоруохха соп этэ.
******
 Павлина, эн куурусса курдук эбиккин
******
 Оннук.. Ити чистая вода диэннэрэ доруобуйаҕа төһө туһалааҕа биллибэт өссө.. Ууну ырааһырда, тупсара сатаан араас буолар буолбат прибор нөҥүө аһардыбыттыра, бүтэһигэр дьиҥнээх ол айылҕан уутуттан төһө витамина хаалара биллибэт.. Муус уута дьиҥэр ордук буоллаҕа.. Куоракка хайыахпытый, кран да уутун иһиллэр, оргуттахха туохтаах үһү.. Баччааҥҥа дылы иһэн кэлилиннэ Чистая вода арай кыра оҕолоох дьоҥҥо ини... Айылҕа уута диэн айылҕа уута, таах ол чистай водаланан хайаан..төһө уһаары?)))
******
 Кран уута куоракка син биир кирдээх турбалар совет саҕаттан уула сытыйа сыталлар.Кулер да саарбах сорохтор быһа крантан ылан атыыллар дииллэр.Арай муус уута эрэ.Куорат уута сыраан ньамах  курдук биһиги иһэр уубутугар тиийбэт.Хайдах иһэн олороллорун өйүм хоппот.Урут подругабар хотуттан кийиитэ кыра оҕолорун кытта кэлэ сылдьан бары ити ууттан истэрэ ыалдьара.Фильтр ордук ини кэлин ыалдьан эмтэниэх кэриэтэ.
++++++
Александр ЯКНК саха тойотторун бултуур буолбут!
------ 
        2020 сылга Александр ЯКНК Ил Дархан аатыттан улуустар уонна нэһилиэктэр тойотторун бэрибиэркэлиир кыахтаммыт. "Народный контроль" диэн программа. "Получил хорошие ботинки для работы с особо тупыми чиновниками.После праздников будут выезды в улусы." диэн инстаграмыгар киһиргээбит. Бу ЯКНК олох төбөтүнэн ыалдьар, туох да кэрээнэ суох киһи, сахалары сэниир сөбүлээбэт. Урут дьиэтин студеннарга посуточно арендалыы сылдьан хаста да кырбаммыт этэ. Онтон ыла сахалары, оһуоба "улусниктары мамбеттары", ынырыктык абааһы көрөр. Нерюнгрига Алдаҥҥа барбата биллэр. Нууччалыы сатаан саҥарбат куттас саха тойотторун дьаабылыаҕа. Улуус уонна нэһилиэк администрацияларыгар аймахтаргыт үлэлиир буоллахтарына кинилэри хайаан да сэрэтиҥ!
    
******
 Энергетиктар сынньан турардаахтар...травматбэстилиэтинэн оонньообутун)))отой иирээки...беспредел киьи. Ейдеммутэ биллибэт. Айсен соруйан гынар быьыылаах. Ама билбэт уьу да. Аны тойоттортон кырбанара буолуо
******
 ........ аны Саха Сиригэр кэлэн атаан-мөҥүөн тардан эрэр ду? Биир дойдулааҕа Жерар Депардье Россия гражданствотын ылбыт дииллэр этэ Дьэ АЛДЬАРХАЙДААХ АТААН буолан эрэр эбит диэн көрдүм УРУУСТАР былаас былдьаһыытыгар, интрига тардарга үөрүйэх дьоннор буолуохтаах. ........
******
 происходит от французского intriguе
******
 Еврей династии бурбонов Исаак Бернхайм приплыл в США с четырьмя долларами в кармане,  но вскоре превратил их в миллионы,  создав легендарную марку бурбона.
******

******
 ........ Проект ДНК бурбонов:  Поиск потомков королей Франции и Испании. С начала 2013 года iGENEA занимается поиском потомков  мужского пола из дворянской семьи Бурбонов  в рамках крупномасштабного всемирного проекта ........ Бу УРУУСтар МИРОВОЙ ПРАВИТЕЛЬСТВОларын тэринэр быһыылара ........ Онно отой кыттыһымаҥ Хайдах да буоллуннар ........
******
 Александр ЯКНК диэн кимий? Быһаарын эрэ
******
 ., ээ эмиэ биир чууда баар. Икки чуудалар булсубуттара хайтах туох буолаахтыыр.
******
 ., ЯКНК - якутский комитет народного контроля диэн хаһан эрэ тэрийэн баран олус киэбирэ сылдьыбыт, ол иһин ити кырбанар быһыылааҕа,  отой кэрээнэ суох, дэлэҕэ да ити хос аат иҥиэ дуо.  Ааспыт быыбарга Айс эрэллээх (довереннай) киһитэ этэ.  Ол ити глава сорудаҕынан буолуо, ватсаппка специально куорат мэрын хоруордар группалардаах. Сахалары үөҕэрин сөбүлүүр.  Тоҕо эрэ Айсенныын кини мэрдии олоруоҕуттан олус тапсаллар.
******
 Ол якнка диэн тоҥус да сахалары абааһы көрөр буоллаҕына
******
 Майгынаьаллар дии, бырааттыылар курдуктар.
******
 Березкин зама этэ. Хаьан эрэ
******
 онтон таксистарга эттиннэр ээ - чечуеккэ5э майгынныыр киhини таксигытынан улуускутугар илдьимэн диэн, иттэхтэринэ кырата суох штраф. Сатыы хааман тиийбэт ини, тиийэр да куннээх буолла5ына "бойобуой момбеттар" этэрээттэринэн кокуоска кердерен баран теттеру ыытарга:)
******
 Уол сана бачыынка атыыласпыт...тойоттору тэбиэлиир. Ессе киьиргиир...ватсап группа против мэра игн. Онно киирин диир)))) Айс охсор илиитэ..тэбэр атага буолбут..уол))) Сэрэнин эрэ. Буду мочить в сортире диэн Путины утуктэр...ээ уол)))))
******

******
 Ogus, эн курдук биир далбай..ону?
******
 оттон эн ДАЛБАЙА СУОХ КИҺИ дьон-сэргэ туһугар  туох киһи сэргиирин оҥордуҥ, үлэлээтиҥ??? Бэрт киһи ХомусЫрыата этэрин курдук саҥа дьиэлэнним, кыраныысса таһыгар күүлэйдээтим  диэн өҥнөн. ........ Эн бэйэҕэр төһө да бэйэлээх Үрдүк Өһүөлээх Дьиэтэ тутун Ол онтон дьон-сэргэ тугу да туһанмат абыранмат ........
******
 Элбэх бо....обьект беге туттум..награда беге ыллым и что....эн курдук далбай элбэх...обычно биьи итиннэктэри сынньан..туьэрэн ээьээччибит. Манна саьан олорон уехсэн байагын...гад.  Тутарым буоллар огускун кердеруем этэ..далбай чмо
******
 Эн эттиҥ. Итинник ыйааһыннаах сутуруктаах киһи дьон олоҕун тоҕо көннөрбөткүн??? Дьэ көрүөхпүт сутуруккунан төһө олоҕу тубсараргын Кыахтаах да киһигин ээ Тиэргэн иһигэр, кыайар-хотор дьонноргор күүһүргээбиткин таска таһаараар. Көрүллүө. ........ Эн баар эбиткин ЧМО диэн тэлгэһэ ыта ........
******

******

******
 Иди нах таба...буллахпына сааххар буккуллуон. Уонна перестань тролить..чмо. Не до вас...сук опушенных и задоблюзов
******
 Хата бу бэрт сонун тойоттору миэстэлэрин буллардын, бэйэтэ ол туох омугуй? мин кердехпунэ борустуой маргинал
******
 Бу бурбоҥҥут иирбит,дэлби самогоннаан,бырааһынньык иннинэ иһэн,ойоҕун сордуур дууса эбит,ойоҕо бырааһынньыкка диэн астаабытын атастарынаан сокуускалаабыттар
******
 ........ кыра оҕо эрдэҕиттэн ини ........ ити УРУУСТАР МЕНТАЛИТЕТТАРА Кыра оҕолортон ыйыталлар: ким буолуоххун баҕараҕын? ПРЕЗИДЕНТ ........ Онон ити  ДьулусБурбон Ил Дархан кириэһилэтигэр дураһыйар ДЬУЛУРУЙАР БУРБОН диэн ........ ........
******
 Ogus, тебегунэн ыалдьагын быьыылаах)))) эмтэнииьиккин
******
 Саҥа билэҕин дуо сүптүр
******
 Отой муҥхаал кисигин ээ бурбон,һэ һэ
++++++
Тыабыт туһунан
------ 
        Бэҕэһээ талбан передачаҕа департамен по лесным ресурсам( рес саха) үлэһиттэрин кэпсээннэрин иһиттибит Көрөөччү маннык ыйытта кытайдар промышленнай мас кэрдиитин атын регионнарга ыытан аҕай эрэллэр, саха сиригэр киирдэхтэринэ туох көмүскэллэхпитий, көмүскүүр сокуоннахпыт дуо диэн Онно бу департамен үлэһитэ туох да киһи өйдүүр эппиэтин биэрбэтэ, киириэхтэрэ хайыыр да кыахпыт суох диэн эппиэти биэрдэ, иһин түгэҕэр тугу эрэ үлүгүнэйдэ уонна бүттэ Таах туран эрэ биэрээри олорор эбиппит, дьэ кыраһыабай баҕайы ааттаах сулуусба туохха надата суох тэрилтэ эбит диэн санааҕа кэллим Боростуой кыра хара тыа дьонугар эрэ тойомсуйар дьон эбит Кэлиэхтэрэ ону тохтотор кыахпыт суох диэтэ, оччоҕо бу көҥүл биэрэр эбээһинэстээх дьоммут көҥүллээри олороллор эбит Саха дьоно дьэ манныкка тахсан миитинниэҕин  Алдьаххай ааннары турарын бэҕэһээ эрэ биллим Маны ырытыаҕын доҕоттоор
    
******
 тоҕо сүрэй ама оннук буоллаҕай?
******
 Ленскэй улуус аҥаарын Кытайдарга биэрдилэр,2020сылтан кэрдэллэр диэн ватсапка баара.
******
 999,дьэ кырдьык көрбүппүн суруйдум
******
 Лиэнискэйгэ ньиэптэр, тыаттан төһө бэйэлээҕи ордорон, кытайдар  онно суудайдахтарай..
******
 дьокуускай резервациятыгар симиллэ сытыах кэриэтин, дойдугутугар тыаҕа тахсан т/хаһаайыстыбатынан дьарыктаныҥ. ол буолуо этэ дойдугут эһигиннэн дурдата - хаххата.
******
 дойдугутугар сиргит кэмчи эбит буоллар, т/хаһаайыстыбатынан дьарыктанарга дэлэй сирдээх Лиэнискэйгэ көһөн тиийиэххитин сөбө.  Кыымҥа Сааска Самуорсап ыҥырыыта баара кэлиҥ диэн. уолҕамдьыбар хаһыаты ылан аахпыт күммэр, маҥаачыкпын сиэппитинэн былыргы айан аартыгар тиийэн иһэн төнүннэҕим үһү)
******
 999, :)))
******
 Ил Түмэммит тугу эмит толкуйдуур ини...
******
 Саргылаана, Холоон ини, кинилэргэ эрэл суох.
******
 иркутскай уобаласка тыа кэрдиитэ кытаанах. арай еруспут атын сылларга хайдах буолара эбитэ буоллар?
******
 Тойоттор, депутаттар хамнастарын эрэ ааҕаллар. Суверенитеты көмүскээбэтэхтэр, аны кэлэн тугу көмүскүөххүтүй?
******
 Олекма  анаарын кэрдибиттэр дииллэр. Мэнэ5э, У-Алданна  изыскателлэр бе5е кэлэн эмиэ кэрдии бе5е дииллэр дии.
******
 Дииллэр...барыта үһү таамах,биир сплетняһыт дьахтар хобу сиби тарҕата олорор,олекма аҥарын буолан,тиийэн көрдүҥ дуо ону?! Документально зафиксированнай дакаастабыллааххын дуо ол?! Мэҥэҕэ ким кэрдэ сылдьарый?! Тиийэн кимнээҕин хантан хайыы кэлбиттэрин туоһулаһан биллиҥ дуо?! Төһөнү тугу кэрдибиттэрин?! Хаартыскаҕа видеоҕа уһуллуҥ дуо?! Дииллэр дии дии,үһү диэн мин да тугу баҕар кэпсиэхпин сөп...
******
 Хата бэйэбит дьоммут маһы ирэ хоро таһаллар,батыһа сылдьан,мин көрөрбүнэн,сыл аайы дьиэ маһын атыылыыр дьон бааллар,чааһынай тыраахтардаах,туох да ойуурдарбытын дьаабылаан бүтэрдилэр,кэрээнэ суох кэрдэннэр,туох да хонтуруол суох,билигин чугаһаабыта 2 көстөөх сиртэн таһаллар маһы,чугас эҥэри чордоон бүтэрдилэр,эһиги буоллаҕына туора кимнээх эрэ кэлэн кэрдэллэр диэн үһү таамах,дииллэр дии дии хобу сиби тарҕата олороҕут,уопсайынан сөҕөбүн эрэ,бэйэҕитин куруук не при делах курдук көрдөрө сатыыргытыттан,дьэ отой ыраас,чэнчис,чиэһинэй,быһата аанньаллары абааһылар кэлэн атаҕастаан эрэллэрин курдук кэпсэнэҕит,бэйэҕит тугуу да тыыппаккыт,тугуу да алдьаппаккыт,күөх оту тосту үктээбэт боруоста ангельскай дууһаларгыт диэ,ыһыахтыыр сиргитин көрөөрүҥ эрэ,хайдах курдук ииктээн саахтаан кэбилээн сылдьаргытын,эмиэ туора дьоннор буолуо диэҥ,эһиги фаранан браконьердаабаккыт,эмиэ туора омуктар буолуо,айылҕаҕа саас аайы шашлыктыы тахсан баран сири дойдуну сыыһырдааччылар эмиэ эһиги буолбатах,туора омуктар буолуо,свалкаҕытын суол кытыытыгар тоҕооччу эмиэ туора кэлиилэр буолуо,арааһа бука сэрэйдэххэ,түүҥҥү кулууптары кэрийэ сылдьан арыгылаан сахсараҥнаһар эмиэ эһиги буолбатах диэҥ,бэйэ бэйэҕитин улуустаһан кырбаһар,өлөрсөр өһөрсөр эмиэ эһиги буолбатаҕа буолуо,туора дьон буруйдааҕа буолуо... Барыта үһү таамах,үлүннэрэ үлүннэрэ,атаҕастаммыт,баттаммыт эһиги куруук...
******
 Бу баҕайы үөһэ хойдубут Холосаста ис нохоо!
******
 О5олорбут Атом энергиятынан туhанар буоллахтара. Тыс да, бензин да, гаас да сотору бутэр. 30 эрэ сыл хаалла
******
 О5олорбут таджиктар курдук араабтарга улэлии барыахтара
******
 Дьэ кэрдиэхтэрэ, отой куруе ненуе дьиэбит таьыгар баар маьы кытта охторон ааьыахтара. Ойуурбут уонна уубут федеральнай собственность уьу, олор бас билэллэр уьу, ол иьин лесхоз улэьитэ инньэ хайыыр да кыа5а суох, керен баран турарыгар эрэ тиийэр, хата эн бэйэн участоккар турар маьы кэртэххинэ по полной оформляйдыа5а. Единай Россия5ытыгар дальше куоластаан иьин, кытаатын, тугу да кыайан барыыстаах атыылаабат дьон былааска олороллор, оннук дьон сир баайын чэпчэкигэ эрэ атаарарын сатыыр балай акаары буолаллар, эьиги буолла5ына "за стабильность" дии диигит куоласкытын биэрэн иьин кинилэргэ. Куустээх оппозиция суо5уттан дьон тылын, санаатын истибэт былаас инник буолар.
******
 Мүрү алааска Майаҕас бөһүөлэгин аттыгар балачча элбэх улахан техникалаах вахтовай бөһүөлэк кэлэн ,былырыыҥҥаттан олохсуйан олорор,үлэлиир.просека оҥоро-оҥоро ,изыскание оҥороллор. Россия туһа диэн буолар да, биһиги онтон тугу туһаныахпытын, сүүттэрээччи эрэ буоларбыт буолуо бука.
++++++
Ити алексей стручков диэн вице-премьер дуу туох дуу
------ 
        Налог для самозанятых киллэрэргэ боппуруос көтөхпүт дуу хайаабыт дуу? Хайдах үөһэ тарбачыһыан, үөһээҥҥилэргэ ньылаҥныан булбат эбит аа. Тугуй, ол оччо үлүгэр үчүгэй олохтоохпут, үлэлээхпит, хамнастаахпвт дуо?
    
******
 Ити налогун Москва5а, Татарстанна тобуктаабыта. Дьон киирэн "мин самозанятайбын" диэн этэн биэрбэт эбит:) Сахалыы - махалыы МИФНСка баран "мин самозанятайбын" диэн киирэн биэрбэтэххитинэ, манна да тобуктуо5а.
******
 Биһиги региоҥҥа 20 сылга суох этэ дии
******
 Алексей Стручков БЕА да Айс да правительствотыгар тарбахха баттанар профессионал! Автор юрлицо буоллаххына 13% оннугар 4% төлүүрүҥ ордук буолбатах дуо? Эбэтэр ИП без образования юр.лица 6% оннугар 4% төлүүрүҥ? Баҕалаахтар  налог үрдүкү ставкатын салгыы төлүүргүтүн ким  да бопсубат ээ. Ити налогтарын аҕыйатыан баҕалаахтарга эрэ туһуланар. Көннөрү теневой үлэлээччилэргэ моһуоктаах буолуоҕа, кинилэртэн самозанятость ирдэнэр буолуоҕа. Чиэһинэйдик нолуок төлөөччүлэргэ ити нолуогу  чэпчэтии суола.
******
 ити самозанятай программа бастаан киллэрбит регионнарыгар ООО компаниялар улэьиттэрин самозанятайга кеьереннер пенсионнай эбээьиннэстэриттэн куотуммуттар сурахтаахтар, Силуанов ону утарар ньымалары киллэрэн баран тар5атыахха диэн этии киллэрбит, ону ситэрбиттэр эрэ суо5а эрэ. Ити сана ньыманы сатаан туьанар дьон туьаныа5а, хайдах буолар эбитэ буоллар. Мин саныахпар ити сокуон кэннэ тунеядство сокуона киириэ5э.
++++++
Боростуой пельмень тиэстэтин рецебин этиҥ эрэ, баһаалыста
------ 

******
 Уу,сымыыт,туус бурдук.Үүт эмиэ кутуохун сөп. Тиэстэни мэһийэргэр илиигэр сыстыбат буолла да бүтэр. Уона 30м пакетка суулаан труораҕын. Бүттэ
******
 Махтал!
******
 Уу уонна буодук! Тыа5а сылдьбата5ыц дуо, Харви
++++++
Ил түмэн хамнастарын үрдэппиттэр?
------ 
        Туох диэн дьонно быһаараллар?
    
******
 Үрдэппэккэ, бу да киһи?... Итиччэ  "ыарахан" үлэлии олорон, хара көлөһүннэрэ тиллиэн наада буоллаҕа.. Намтатыахтара дии санаабытын дуо?)))
******
 оччоҕуна дойду ис рынога  хамсыа-сайдыа этэ Оттон  ити  чиновниктар харчылара тас дойдуга тахсар буолуохтаах заграница курорт ол-бу мал-сал ... ........
******
 Барытын ааҕа билэ олорон... ИТ эҥэр, тойон хотун хамнаһа үрдүөҕэ. Сыана хайыыра буолла диэн арай кэтэһии.... Итиччэ хамнастара үрдээбит - талбыт депутаттарбытыгар эрэ.. эрэл....
******
 олоххут тутааҕа ҮЛЭҺИТ ИЛИИттэн тутулуктаах Ол аата сиргэ-уотка үлэлии-хамсыы сылдьар киһиттэн
******
 олохтоохторго ПОСОБИЕ көрүллүөхтээх
******
 дьон үлэлиэ-хамсыа этэ
******
 Хайаабыт диигин?
******
 эйиэхэ хайатыахтара дуо??? Биитэр ол ханнык эрэ депутат бэйэтэ эрэ хайыыр үһү ду?
******
 Тугу хайыыр? Хайаабыттар диигин?
******
 киһи толкуйа тус туһунаннар ээ
******
 Ким да толкуйа буоллун, дьыала хайаабыттарыгар буо. Эн биһи толкуйбут биир ини
******
 ........ наай гыннар эйигин хайаан аастылар ини Тугу ситистигит? Кэшберигыт ханна баарый? Депутааттаргыт тугу хайаатылар? ........
******
 Хайаабыт диэн туоххунуй? Наһаа хайаабыт диэҥҥэ охтубуккун)
******
 Мин ситиһиим быйыл элбэх буо Арба кими эрэ кытта Токкоҕо сүүс сүүскүтүнэн кэтиллибэтигит дуо?
******
 ........ аны онон өҥнөнөн эрэҕин дуо? Бэйэҥ искин бэйэҥ харанаҕын Ол миигин сэргэхситпэт ........
******
 Чэ, эн даа туох ситиһиилээххин кэпсээбитиҥ,  миэхэ интэриэһинэй дуу, суох дуу диэн ыйыппатаҕыҥ
******
 Быйыл республиканского значения знак, кыраамата сыыһа биэрдилэр, хамнаһым биллэ үрдээтэ, бэтэрээн аатын ыллым,  омук сиригэр сырыттым,  вот вот ключи от совершенно новой квартиры должна получить). Киһиргээтэ диэмэ, просто душа нараспашку
******
 Так что год прожит не зря
******
 Говорят, алкогольные напитки в широком ассортименте на праздничных мероприятиях  Ил Тумэна - постоянно. Интересно, получается. В грудь себя бьют: не дадим споить народ! А сами какой пример подают?. Это небезопасно. Спикер в чужой шубе может уйти  Хорошо бы не в женской
******
 ИТюменовцы корпоратив организовали в тайне где то  на краю Якутии А в какой шубе не нашего ума дело, хоть в какой на самом деле)))
******
 Мааппа, вы дочь сына Ойунского Василия? Если да, то вы родственница моих)
******
 атын дойдуларга бара турар
******
 Эн атын дьон харамаанын өҥөҥнөөн бүт эрэ
******
 судаарыстыба дьонҥо ПОСОБИЕ төлүөхтээх Оттон ити Үрдүк Өһүөлээхтэр бэйэлэрин көҥүллэринэн чэчирии-чэчирии олордуннар ээ. Үөһэттэн БОГтарын түһэрэллэр ду, хайыыллар ду? Бэйэлэрин көҥүллэрэ буо.
******
 Дармоедство буо
******
 ону эйигиттэн ыйытпаталлар ханнык
******
 Эйигиттэн эмиэ
******
 Манчаары Баһылай иккистээн төрүүр усулуобуйатын оҥоро сатыыллар дуу. Кэлиэ ээ норуот көмүскэлэ,  Саха сирэ мээнэҕэ ойууннар иччилэр көстүбэт тыыннар дойдулара аатырар. Көрө билэ олордохторо көстүбэт эйгэлэргэ.
******
 Ол тоннугар хамнастарын урдэтэр харчыларын ҮҮТ сыанатын, дотациятын улаатыннарыахтарын. Дьэ оччого норуот туьугар улэлиир депутаттар диэхпит этэ. Здравоохранения оптимизациятын кыайан комускээбэтилэр. 800-кэ киьи улэтэ суох хаалла. Туохтарын иьин хамнастара урдуур.
******
 Пособие диэхтиигит. Пособие иҥин суох буолар. Пенсиябитин эмиэ сотор буоллулар. Биир дьиэгэ элбэх киһи пропискалаах буоллагына биир пенсиягытын сотоллор. Үлэлиир буоллаххына суукка биэрэллр. Автобуска сылдьар проездной эмиэ сорохторго сотуллар. Үлэлиир пенсионердар эмиэ хабыллаллар. Өссө суутунан через штраф, 250000 тыһ дылы..ити 2020 январь ыйтан. Оттон депутаттарга хааччах суох, көҥүл бардылар, норуот диэкки хайыһан да көрбөт буөллулар. Ытаа да  ыллаа. Били этэллэрин (эппиттэрин) курдук хайыыллара эрэ хаалла (ыт-ра)...
******
 Сымыйалаама хаччы бөҕө көрүлүннэ,эһиилгиттэн оҕо посуобуйата улаатар,отой барытын сымыйалаан кубарыта олороҕун,пенсия сотуллубат,таххан ыйан туос уллуҥах,муҥатыйа олорбуккун олоҕуҥ огдолуйдун,отуораҥ хамсаатын,кэнэҕискиҥ кэҕиннин кулут ыамата
******
 ........ Россияны Кыыс-Кыҥкыйдаан Дойдута оҥоро сатаабыттара быданнаабыт били "Плач Ярославны" саҕаттан: ыый-ыый-ыыйбыан-ыа-ыа-ыа- ... ........
******
 Һэ һэ, хаһыаты аахпат, телевизоры көрбөт, дьон саҥатын истибэт, бу ким ыамата хантан өрө көрөн кэллэ. Өрө көрбүккүн умса көрдөрүөхтэрэ, ити эн бэйэҥ тылыҥ....
******
 ........ бу эмиэ УЛУУ РОССИЯ ЭЛИТАТЫН ПОЛИТИКАТА ........ ТЫАЛ ХАНТАН ҮРЭРИЙ? дьон ону өйдөөтөр ханнык ........
******
 1946р, тэлэбиизэри ,хаһыаты,интэриниэти көрбүккүнэн олор ээ зомби,эйиэхэ чой акаарыга кулгааххар тугу баҕар кулгуйуохтара,талбыттарынан,сарсын конец света буолар диэхтэрэ ону итэҕэй ээ,биитэр сэрии буолар диэхтэрэ,ханна куотаҕын оччоҕо?
******
 Бэтэринээрдэр хамнастарын октээп ыйга урдэтиэхтээх эттэр да урдэппэтилэр. Ыйыттахха ким да билбэт.
******
 Ээ па бу барыта обус дьаабылана олорор эбит буолбат дуо,атын атын аатынан киирэ киирэ,тьпуу блээт!
******
 ........ ПРАВИТЕЛЬСТВО ШУТАҕын дуо? ........ Манна олорон НАБЛЮДАТЕЛЬлаабытыҥ хас сыл буолла? Отой ПРОБЕЛ диэни билбэт киһигин? ХомусЫрыатын кытта солбуйса-солбуйса "үлэлиигритин" дьиибэргии көрбүтүм ыраатта, хас да сыл буолла. Дьикти баар??? Баар! ........
******
 Рядовой, сынньан)
******
 Дьиикэйдэр, биикэм тиийиммэт аатыраллар, хаһан эрэ буор харахтарын толорор ини, ыттар.
******
 Информация о повышении заработной платы народных депутатов республики недостоверна Распространяемая в социальных сетях и по мессенджеру Whatsapp информация об увеличении расходов Государственного Собрания (Ил Тумэн) на 2020 год на заработную плату народных депутатов Республики Саха (Якутия) и сотрудников аппарата является недостоверной. http://iltumen.ru/content/informaciya-o-povyshenii-zarabotnoy-platy-narodnykh-deputatov-respubliki-nedostoverna
******
 Тыала суохха мас хамсаабат
++++++
Оскуолаҕа учууталынан үлэлиир диэн маннык, көрүҥ!
------ 
 https://youtu.be/Bg5sGvUoCHw 

******
 Тур ааттаах нойдаан хаалбытай
++++++
НВК ларга кердеьуу...
------ 
        Бука диэн Сана дьыллаагы передачаларга интервью ыларгытыгар, кэпсэтэргитигэр, Дед Мороьу хас сааскар диэри итэгэйбиккитий, эбэтэр Дед Моруоьу итэгэйэр этин дуо, энин диэбит курдук ыйытыылары, кэпсэтиилэри таьаарымаарын. Хас да сыллаахха огобун кытта кере олордохпуна итинник кэпсэтии тахсыагыттан сана дьылга сахалыы каналы холбообоппун..
    
******
 оннук. сөпкө эттиҥ
******
 Кырдьык, ити проблема, кыра оҕолор итэҕэйэллэр ээ, Саҥа дьылы, Тымныы оҕонньору, Хаарчананы. Кинилэргэ Саҥа дьыл саамай күүтүүлээх, долгутуулаах, кэрэ бырааһынньык буоларын умнумаҥ! Дьиҥнээх Тымныы Моруос оҕонньор, уонна Снегурочка ыраах, Великай Устюгка олороллор диэххэ син, ыйыттахтарына.
******
 Мин билигин да итэ5эйэбин🤭 дьиннээх дед мороз Великий Устюгка олорор, онно дьиэлээх диэн😂
******
 Итэҕэйбэтиннэр,оҕону акаары гына иитимэҥ,чудес не бывает,киһи бэйэтиттэн тутулуктаах олоҕо диэн өйүгэр хатаныахтаах,биһигини остуоруйаларынан ииппиттэрэ,нуча остуоруйата бүтүннүү сүрэҕэ суох Иванушка дурачок,Емеля тугу да гыммакка по щучьему велению баай дуол кэлэр диэн кэпсииллэрэ,оһоххо кэтэх тардыстан сытан эрэ барыта оҥоһуллар курдук,ол иһин биһиги көлүөнэ билиҥҥи үйэҕэ бэлэмэ суох тиийэн кэллибит,ким эрэ тугу эрэ уунан биэриэн,оҥоруон эрэйэн тахсабыт,ол эрэлбит туолбатаҕына үөхсэбит,тогда как сахалыы үһүйээн барыта үөрэтэр,иитэр сыаллаах,саха үһүйээннэригэр куруук күүстээх отчут,масчыт,үлэһит дьон ордоллор,ытыктаналлар,онон нучалыы иитимэҥ ыамаларгытын,истиэп билээттэрэ
******
 Һэ һэ, син нормально саҕалаан баран, бүтэһигэр эмиэ үөҕүстэ. Начал за здравие, кончил за упокой диэн буолар ити...
******
 Не грите.так то сепке суруйбуккун.дед мороз итегейен ваще дии.биир коллегам уола подросток буолуор дылы итегейер диебите.ол оготун кербутум дурачок этэ.ну как то так.ейдеех оголор сразу билеллер.огону акаары кына иитимэн пжта
******
 Мин детсадка сылдьар сиэним,дедморозпут физкультураны ыытар киьи эбит диэн хомойон ахай кэлбитэ))))
******
 Оннук буолуо да, оҕо хаһан эрэ син билиэхтээх.
******
 Мин тв ыытааччылара, ордук эдэр дьахталлар, кэпсииллэригэр илиилэрин наһаа хамсата2, жестикуляцмялаан кэпсииллэрин олох испэр киллэрбэппин. Саха киһитэ сэһэргииригэр хаһан да итинник далбаатамат
******
 Ыытааччы кыргыттарга биир да талааннаах кыыс көстүмээри гынна, бары ыал атаах оҕолорун үлэҕэ ылаллар дуу хайдах дуу
******
 Дед мороьу о5ом урут детсадка бастаан короот ыйытыыта, то5о дед мороз унтуулаа5ый, илиитэ то5о киьи гиэнин курдук сып сылааьый? Дьиннээх киьи быьлх ээ диэбитэ оччолорого 4-5 тээх этэ
******
 https://youtu.be/pk-mgjNiQVo -- Я даже не Дед Мороз... -- Да и я не медведь
******
 Бу темаҕа элбэҕи суруйуохха сөп эбит. Кыракый оҕолор итэҕэйдиннэр ээ! Саҥа дьыл бырааһынньыга аптаах бырааһынньык буоллаҕа дии. Ол детсадтар туох буолан бэйэлэрин үлэһиттэрин Дед-Мороз оҥордулар? Атын, туора киһини көрдөһүөхтэрин!  Ити биллэриилэри көрдөххө, оннооҕор дьахталлар  Моруос таҥаһын кэтэн тураллар дии, дьэ бу аһары түһүү... Аны НВК ыытааччыларын туһунан. Ити Гея наһаа күлэр, мээнэ күлэрэ элбэҕэ бэрт, сороҕор бэйэтин санаатын этэн кэбиһэр. Ыытааччылар санаалара, мнениелара көрөөччүлэргэ наадата суох. Гея көрүҥэ тупсан иһэр курдук,саҥата буоллаҕына тупсубат. Холобура, Индира тугу эрэ рекламалаабытын кэнниттэн, Гея Лукиҥҥа " Индира аны 70% диир буолбут дуу?" диэтэҕэ үһү, күлэ- күлэ.  Мин кинилэри үһүөннэрин олох билбэт дьонум, ол гынан баран ТВҕа этика баар буолуохтаах диэн өйдөбүллээхпин.
******
 Отто ити омук ментальноһа,"сайдыытын" таһыма оччо,ону хайыыр да кыаҕыҥ суох,этэбин дии шоу биз дьоно норуоттарын индикатордара,продукт народа,якутов,өссө да үөскүү туруохтара итинник геялар,индиралар,талбаннар,хаамаайылар,тускуллар,мотокуолар,айааллар,педик образнай ырыаһыттар...
******
 Ити ааттаталаабыт дьонуҥ буруйдара суох,кинилэр ону өйдөөхтөөбөттөр,сайдыыларын,култуураларын таһыма оннук,кинилэргэ ол в порядке вещей
******
 Тойонноро О.Марков и-э киһитэ сахалыыны түһэрэн көрдөрөр кэпсиир ыытаччылар.Аны кэлбит дьон саҥалара микрафоҥҥа иһиллибэт.Ханна эрэ ыраах баҕайы саҥараллар.Государственнай тэрилтэ норуот харчытыттан үбүлэнэн үлэлиир.Чааһынай радиостанция буолбатах.Мэнээх ону маны дьаллаҥныыр солуута суох күлэр бу сиэргэ баппат дьыала.Сонуну погоданы сахалыы сатаан аахпаттар көрөн олорон.ТВ-га  эмиэ сонун саҥалара иһиллибэт рекламаҕа улаатыннараллар.Маннык үлэлээх тэрилтэ олох да сабыллыан сөп.Дьон көрөөччү ирдэбилинэн.
******
 Тэтим, олох сөпкө суруйбуккут.хас сарсыарда олохсуйан хаалбыт привычкабынан солуннары,погоданы истэбин. Хомойуох иһин ,ама да бэһиэлэй,эдэр буола сатаабыттарын иһин эфири  араас дьылҕалаах,олох олобут,араас үөрэхтээх дьон истэрин  умнумуохтарын наада этэ.хара сарсырдаттан шоу, сыыс буор тыл туттуллуута Бу барыта Марковпыт уровенин көрдөрөр.Ол эбэтэр государство суотугар көр нар" хамсыы кэллибит ","дьэээрэ, тыый, аһааа, "солуута суох саҥа аллайыы,тура тура "дьоллоох дьокуускай "тыл суолтатын сүтэрии дии саныыбын.хотонтон дайааркалары киллэрбит курдук
******
 Мамбеттар,маргиналлар,дэрэбастар буоллаххыт дии
******
 Ыытааччылар ортону (середина) тутуьан улэлиэхтээхтэр, араас киьи корон олорорун умнумуохтарын наада, ама да бырааьынньыгын иьин барыта уеруу, шоу, гулянье, до потери пульса аьааьын сиэьин, танныы симэнии, ыарахан сыана5а охтуу бэлэх туьах, хас биирдии киьигэ кыаллымыан соптоо5ун тутуьан, ойдоон пиарданыахтарын наада нвк лар. Итинтэн бырааьынньык ис тутулун сутэрэ5ит эрэ, хайп буолла барыта тв коро олорон соро5ор киьи сылайар да крдк
******
 сириксэҥҥит үлүгэрэ, итиччэ баара махтал курдук.
******
 һэ һэ надоел олох, тролль! Саҥа дьылга манна суох буолара буоллар, үчүгэй да буолуо этэ. Киниттэн сылтаан ДьС тохтуура чугаһаата.
******
 03, Талбан бүт эрэ
******
 НВК - лар Россия мультиктарын сахалыы тылбаастаан кордорун. Бэйэгит сатаабат буоллаххытына, чумолар!!!
++++++
Городской дьоһуннаар, сиэттэргит начальнай кылаас оҕолоро оскуолаларыгар хайдах сылдьалларый..
------ 
        Биһиги курдук тыйыс кыһыннаах, туманнаах куоракка ШКОЛЬНАЙ автобустар сылдьар кэмнэрэ кэлбэтэ дуо?Племяштарбын аһынабын,...2-3-с кылаас оҕото сороҕор соҕотоҕун барар. .Автодорожнайтан 202-йга Айыы кыһатыгар,..биирдэһэ гимназияҕа таһыллар. .Уопсайынан кыра оҕоҕо ыарахаан куорат. .
    
******

******
 Испэтэх кэммэр бэйэм эбэтэр таксинан))) чахчы школьнай автобус  ирдэниэхтээх
******
 Дьулусбурбон, оннук. 2-с сменаҕа күнүс автобуска угаллар,киэһэ өртүгэр дьонноро бэйэлэрэ ылаллар. Туман быыһынан сырсыакалаһар кыра оҕолору,.көрө саллабын....Тобус толору автобуска остановкаларыгар сатаан түспэккэ мунан да хаалыах дьон. .Аны бэйдиэ сылдьар ыттарбыыт...ИТИ ТУҺУНАН БИИР ЭМИТ ЧУНУОБУННЬУК МАҤКЫТЫГАР ОҔУСТАРАРА ДУУ. ..??
******
 Ханнык куортаттарга куорат иһигэр олорор оҕолору оскуолаларыгар таһар автобустар баалларый? Куораттан тэйиччи турар олорор сирдэттэн бииргэ тэриллэн кэлэр оҕолору таһар автобустар баалларын билэбин. Онтон куорат иһигэр олорор оҕолору анаан оскуолаларыгар илдьэр автобустар ханнык куораттарга баалларый?
******
 Быйанг, омуктарга бааллар  сайдыылаах дьоҥҥо. ..
******
 змееносец,  Ол автобустар чааһынай, туспа дьилэртэн оҕолору оскуолаҕа тийэллэр. Орубуна автобус кэлэр чааһыгар оскуолаҕа барар оҕолоор автобус кэлэр сиригэр тахсан күүтэллэр..
******
 Мин сиэним новопротовскайтан айыы кыьатыгар уерэнэр. Дьоно таьаллар. Дьэ кеьен барбыт оскуолаларын таьыгар парковка тиийбэт, ыксыы бе5е буолар. Дьиэ урдугэр дьиэ, инфраструктура учугэйдик суоттамматах, хааьы курдук. Сирдим хайгатар  203 микрорайоннарын
******
 Тигээйи этим , Оол иhин Айыы кыhaтын 203 мкр-тан киэр гыныахха наада, спальнай микрорайон оттотугар элбэх массыына, выхлопной гааз мустуо суохтаах.
******
 Айыы кыьатыгар эрэ оннук автобус суох быьыылаах. Атын оскуолаларга баар
******
 123, бириэмэтинэн суруттарын ээ, атын оскуолалар суруттараллар график оноттороллор, о5олору ыраахтан таьалларыгар.
******
 Массыына элбэгэ...онноогор кыьын пробка....парковка игн школа таьа куруук миэстэ суох
******
 Тулагыга оскуола автобуьа татар дии
******
 Дьиэгит таьыгар уерэнин, куорат тугэгиттэн биир айыы кыьатыгар тиэлинэххитий
******
 Дьиэлэрин таһыгар үөрэниэхтээхтэр диэн указ баара дии. Эбэтэр сымыйа прописканан оскуолаҕа киллэрбиккит дуу?
******
 Прописка игин онотторботохпут, миэстэ баар диэбиттэригэр баран киирэн хаалбыппыт. Итиннэ дьиэ ылыахпыт - диэн сыалтан да ол санаабыт кэхтэн эрэр. Мин себулээбэтим  теье да элитнай оройуон буолтун иьин
******
 Тигээйи этим , туохпутуй  ол  эмиэ  "элитнэй "инин  диэн  ,куорат  дьиэтэн барыта  биир  матырыйаалтан  тутуллар  ,хайаан  да  дьонтон  урдуу  сатыахха  наада  дуу 
******
 Тигээйи этим , миэстэ баар диэбиттэригэр баран киирэн хаалбыппыт. Сымыйалаама, миэстэ олох суох этэ, атыыр уочарат этэ, билсииннэн киирбиккин.
******
 ур, дэриэбинэ дьоно биссиибит манна суох. Сорох кылаастар 4 - 5 параллель, онно саха кылааьыгар миэстэ тахсан киирбиппит.  Оччо учугэйгин ээ диэмээри олоробун. 500 миэстэ5э 1200 о5ону ылбыттар, 2 сменанан. Чэ керен иьиллиэ, себулээбэтэхпинэ тептеру кеьуехпут.
******
 Дьиэ5ит таьыгар уерэнин.
******
 Быйаҥ,ЯПАПтар дуо?...
******
 Хата бу сөптөөх кыһалҕаны көтөхпүт 1-4 кылаас оҕолоро автобуһунан куорат биир уһугуттан сылдьан үөрэнэллэрэ накаас дьэ... Бээ -41,-43 градуска, туманнаахха оннооҕор улахан киһи тоҥор, остановкатын ааһа барар.. Городской былаастарга туруорсар кэм кэллэ курдук.. Чааһынайдарга ХАРЧЫ төлөөннөр, төрөппүттэр, тастарыахтарын сөп курдук, сарсыарда илдьэр, киэһэ аҕалар Биир сиртэн хомуйар, илдьэттиир- аҕалтыыр. Төрөппүттэр да бука сөбүлэһиэ этилэрэ. Хас биирдии ыалтан төлөбүрүн ыллаҕына чааһынай таһыан сөп, туруорсубаттар  быһылаах
******
 Мин таһа сылдьыбытым 4 оҕону, күҥҥэ 500рэ за каждого, бэһис оҕо сиэним этэ. Уһун кыһын устата сөбүлэспиппиттэн кэмсинии, куттаныы бөҕөтө! Эчи эппиэтинэһэ, эчи ньаҕайа! Күн уһаан, сылыйан барбытыгар тохтообутум үөрүүнэн!
******
 Дьиэ тасыгар школа элбэх буо, искусственнай проблема оноруман, автобус итак тиийбэт. Мин сиэним АК юэрэнэр, рядом олорор ол исин, юэрэгэр почти баллаас, учууталлара быстар молтлхтор эбит таах сибиэ, 33 оскуолага косорорю гынабын да ыраах баайы.
******
 Дьэ билбэтим,автобус босхо суурбэтэ биллэр,харчы хомуйуутун сагана аҕыс айдаан буолар ини.Мин сиэммин д/с сатыы сырытаннарабын,куну бы4а дьиэ и4игэр сылдьар ого салгынынан тыыныахтаах.Суолу хайдах туорууру,суол быраабылатын кэпсиибин.Оскуолага да бардагына сатыы сылдьыа,бэйэбит олорор оройуоммутугар .Кылаа4ын талыахха наада,эрдэттэн билсэн.
******
 Рюкзактара ыараханын уонна. Сорохтор нэьиилэ кыайаллар бьх. Бачча тымныыга
******
 Биһиги оҕо эрдэххэ -52 кыраадыска үөрэнэ барар этибит,ким даҕаны суумкаҥ ыарахан диэбэт этэ,сарсыарда кыһын хабыс хараҥаҕа дэриэбинэ биир уһугуттан биир уһугар барар этибит,киэһэ үөрэх кэнниттэн хата дэлби оонньоон көрүлээн суолбутун билбэккэ хааларбыт,тиритэн хорутан кэлэрбит,саас өрүс мууһа уста турдаҕына күөгүлүү барар этибит хоно сытан,иккис кылааска үөрэнэ сылдьан,ахсыска үөрэнэр уолаттар күһүн үһүө буолан тыатааҕыны бултаан турардаахтар ытынан...отто билигин..? 300 метрэлээх спортзалга арыалдьыта суох бараллара көҥүллэммэт! Үрүсээктэрэ ыарахан аатырар,бачча тымныыга диэн буолар...тьпуу!!!
******
 Һэ һэ, айдааран биэрдэххэ кимнээ5эр ордук сылдьаллар, рюкзактарын кыайаллар, иьит-хомуос сууйаллар))
******
 Төрөппүттэрэ,бу бурбон курдуктар ичигэс дьиэҕэ ханньаах иһэ иһэ интэриниэттии сыталлар,таһахтарын тарбана тарбана
******
 Дьо4ун дьон диэтэххэ тыллара дьаабытын,мэйиилэрин арыгыга бы4а сиэппиттэр дуу.
******
 Һэ һэ, ол урут диэн урут буоллаҕа)))) Аныгы оҕолор иринньэхтэр, аны  сайдыыбыт сүрэ, балысхана)) Урут улахан дьон кэм оҕоҕо көмөлөһөр, аргыстаһан илдьэр эҥин буоллахтара Уонна тыаҕа - аттынааҕы ыаллыы оҕолору кытта аргыстаһан үөрэ көтө дьиэбитин буларбыт.. Билигин оҕоҕо чугаһаа эрэ, иэдээн ....Аны оҕон куоракка аттынааҕы оҕото ханна үөрэниэ биллибэт, соҕотоҕун оскуолаҕа барар Автобуска биир дьаабы, суоппардар хайдахтарын ааҕа олоробут.. Чааһынай автобуһу наймылаһыы дьиҥэр бэрт вариант, бириэмэ да сүүйэҕин.. Син биир автобускар оччолоох харчы барар.. Оҕолорбун хата оскуолаттан чугас буолан үксүн бэйэлэрэ сылдьыбыттара, эбээтэ- эһээтэ,көмө уонна.. Аны индрайвер таксинан таһыаххын, билигин тымныыга кырата 150 солк
******
 Бу дьиҥэр, наадалаах,,те үгүс эбээлэри- эһээлэри хаарыйар темаҕа  дьон кыһаммата сүр эбит(( Былааска олорор дьоҥҥо оннуга ордук.. Хайаатыннар даҕаны дииллэр чуолкай.. Ол оннугар хайа эрэ сах буойун Самааны ырыта олорун.. Эбэтэр араас буолар буолбат,,,манна кэлэр "сулустары" Гимн, муоста тутуута, сах эрэ,сериалгыт ...Иза и Лиза диэн этэ дуу))) Буола турар кыһалҕаны ырыппакка, санаа үллэстибэккэ... Таах, туһата суох сериалларга лэбээрии... Һэ һэ этэрэ оруннаах курдук тахсыахча....ЧТД
******
 Күрүлгэн,  араас сериаллары корорбун сирбэппин. Оскуола5а таьар сиэн суох. Ити вопроьу тороппуттэр туруорустуннар ээ
******
 Оннук Туруорсуу наадв Туруорсубакка сырыттахха хантан ол таскайдыыр транспорт көрдүүллэр?
******
 сөптөөх этии. испииһэк оҥорон баран автобус да булуллуон сөп буолуо улахан оскуолаларга
******
 Оскуола директора ылсан, төрөппүттэр мунньахтаан туруорустахтарына дьиҥэр кыаллар буоллаҕа Договорынан чааһынай автобус наймылаһан, харчытын сөҥнөһөн, кыттыһан тэриниэххэ сөп буоллаҕа.. Чааһынайдар даҕаны сөптөөх төлөбүргэ таскайдыа этилэр бука
******
 сиэттэрбитин уерууннэн тыага ылан начальнайы бутэттэриэ этибит да дьэ суус суурбэ докумуон кердууллэр.Опека онотторогун., тереппутбыраабын быьыыга тиийэ бараллар.Били учугэй багайы усулуобуйалааз куораттаах курдук.Сиэттэр туьугар киьи сурэгэ ыалдьар.Тереппут улэгэ бараары тиэтэйии, огону унту меген турулран детсакка, оскуолага туманы быыьынан соьуу эбэтэр бэйэлэрин кыйдааьын.Ого эбээгэ эьээгэ спокойно туран суорат, куеччэх мотуйан баран ыраас уулуссаннан чугас турар оскуолага барара , уон оголоох кылааска уоппуттаах учууталга уерэнэрэ дэлэ учугэй буолуо этэ дуо.
******
 Мария, ити чахчы да?
******
 Дьэ эрэй..бу тымныыларга
******
 Бурбон сэрэн эрэ,бу тымныыларга эбэҕэ киирэн мунаайаҕын...
******
 Нөҥүө күнүгэр,Бииктэри булбуттар,бөлүүн тоҥон өлөөхтөөбүт,сордоох кэлин иһэрэ чаастатыйбыт этэ дэһиэхтэрэ... Билэр,чугас дьоҥҥор,сэрэххэ эрийтэлээ,бассааптаа,хомоппуттаах буоллаххына бырастыы гыннар хайаа,атастаргын кэрийтэлээ,аа дьуо...
******
 Бут эрэ таба. А так Лебедевь сыыста. Этэн ээьиэхтээх этэ..хохолу ..ага кынныгар. Тонон елбут хохолу ириэрэ сылдьыахтар этэ. Корпоративы  молодой итп. Буттэ бо..ой..дурак эбит))) кун аайы дьон тонор..не он первый же)))) Сыыстарбыт ЭМИ
++++++
NATO готовиться к возможной войне с Россией? В Германии проговорились...
------ 
        В настоящее время членами военного обьединенного силового блока являются свыше 30 стран в Европе, Азии и Северной Америке.  В настоящее время NATO всерьез думает о включении в состав блока следующих стран: - Украина (с 2019 года на первый фланг вступление) - Азербайджан (третий фланг расширения) - Южная Корея (второй фланг расширения) - Япония (второй фланг расширения) - ОАЭ (четвертый фланг расширения) С Казахстаном и Беларуссией имеет договор о "парнерстве ради мира". С Россией разорвало этот договор с 2014 года.  Основные игроки внутри блока: США, Польша, Чехия, Германия, Турция, Франция. Основные инициаторы расширения блока: Германия, США, Турция.  В Германии проговорились что США начинают переброску  https://www.jungewelt.de/artikel/369373.durchmarsch-richtung-osten.html 

******
 "Если против России вообще когда-нибудь будет совершена крупномасштабная военная агрессия в «классической» форме,  то с вероятностью 95% (если не 99,99%) агрессором будет Китай." Оттон НАТО, США, ИСЛАМ эҥин диэхтиигит даҕаны ити бары биир союзниктар Таах сымыйа куолу "Утка" ЗА СПАСЕНИЕ ЕВРОПЫ диэн уруткуттан баар Онно НАТО, СССР күүскэ үлэлээбиттэрэ. ........ Ниэмэстэри кыайыыны эмиэ СПАСЕНИЕ ЕВРОПЫ дииллэр ........
******
 дьаабы дьоннор буо
******
 ол дьаабыларын ааһан отой АКААРЫ ДЬОННОР быһыылаах Онон ити уруустары туох да быыһыыр кыаҕа суох диэн көрөбүн ........
******
 ........ МОСКВА, 26 дек — РИА Новости. ........  Киберкомадование США разрабатывает тактику информационной войны против  высокопоставленных российских чиновников  и  бизнесменов  на случай,  если Москва попытается "вмешаться" в президентские выборы 2020 года в Соединенных Штатах. ........
******
 Бу киһи букатын буккуллубут буолбат дуо!
******
 Бу сөбтөөх дьаһал дьон-сэргэ тоҕо кинилэр (уруустар) баайдарын иһин эмсэҕэлиэхтээҕий? Көмүскэнэр кыахтаах буоллахтарына, бэйэлэрэ көмүскэнниннэр ээ.
******
 Россия баайдара тойотторо кэргэннэрэ оголоро сиэннэрэ бары нато дойдуларыгар гражданстволаахтар.Куттал Кытайтан кэлэр.
******
 Киберкомандование США разрабатывает операцию против российской политической  и  экономической элиты.
******
 кытайдар саҥа ракета оҥорбуттар ол ракеталара Америка ханнык баҕарар муннугар тиийэн түһүөн сөб Дональд Трамп СУДНЫЙ ДЕНЬ сөмөлүөтүн аҕыйах мүнүүтэ иһигэр күл-көмөр оҥорор кыахтаах Онон мантан ыла Америка кытайдары кытта сэрэнэн кэбсэтэр буолуохтаах Оттон УЛУУ РОССИЯ туһунан туох диэҥ баарай????? Бары бэрткэ диэн билэр дойдубут ........
******
 Летные испытания новой ракеты подводного базирования провели военные Китая.  Об этом сообщает издание The Washington Post со ссылкой на информацию Пентагона.  По данным СМИ,  ракета способна поражать цели на всей территории США.
******
 У нас очень россияцентричное мышление. Американцы якобы думают только про нас. Нет. Не против нас они это делают. И авианосцы не против нас. И Томагавки не против нас. И разрыв ДРСМД не против нас. И разрыв Договора о ПРО не против нас. А скоро гарантирована они разорвут СНВ-3. С нами они будут воевать соболями-навальными и прочими майданами. А вот со слабыми странами они будут воевать вот этими беспилотниками и прочими ракетами средней дальности.
******
 Эһиги тоҕо долгуйаҕытый,сир дойду ыраастаннын ээ...бу обус эҥин курдук иирээкилэртэн...
******
 Чылабыачыстыба ыраастаныахтаах,арыый көҕүрүөхтээх буоллаҕа дии,а то аһара элбээри гынныгыт,быт курдук
******
 Эн ыйыыгын-кэрдиигин кэтэһэн олороро ду, ПРАВИТЕЛЬСТВОҥ дьаһалын ду??? Тохтуу түһэриҥ буолуо Үрдүк пенсияҕар олорон һэһэргээ уонна үрдүк өһүөлээх дьиэлэргэр тиийэн тобуктаан олор. Ол эн кыаҕыҥ (көҥүлүҥ) ........
******
 Оннук..ьэ..ьэ..курдук истиэп илээттэриттэн босхолонуу барыахтаах)))) саха буолбатахпын диир батта..син биир
******
 сорохторго хара былаат кэтэрдэн баран, чүмэчилээх хаамтарар. Дьэ табтаабытынан дьаһайар Сорох сорохтору баҕас кумаахы сыыһыгар сүүрдэр дьону сүүлүктэтэр эҥин араас КЭШБЕРИ курдук пирамидалары туруортарар Оттон ити Һэһэ курдук пенсионердары саҥардар итинник дьоннорунан иирээни тарҕаттарар
******

******
 ЧЫЛАБЫАЧАСТЫБА туһугар ҮНҮСТҮТҮҮТтэрин үлэһиттэринэн, дьону-сэргэни суох гына сатыыр ньымата буолара ду? уонна МасКуба тылынан ИИРЭЭНи тарҕатара ду??? Дьикти баар ! ??? Баар ! ! ! ........
******
 Хайа бу,  үрдүк үөрэхтээх эрээри сыыһа суруйаҕын дуу? Инфинитив буолбатах ээ
++++++
Пока Россия поддерживает "силу", а США, Япония, Южная Корея, Евросоюз, Китай
------ 
        продолжают увеличивать финансирование в образование. Так финансирование школ, университетов и НИИ в Китае, США, Южной Корее, Японии достиг рекорда. Особенно усилилось противостояние Пекина и Вашингтона в модернизации школ, университетов. Зарплаты педагогов и учителей в Китае и США превысили все немыслимые пределы и даже обогнали предыдущих лидеров (Южная Корея, Германия, Франция) и составил на 2019 год - от 6700$ или около 435 500 рублей в месяц!  Результат не составил себя ждать: США и Китай вышли на передовую в биотехнологии, медицине, инженерии, биоинженерии, IT технологии, программировании, освоении космоса, развилке сетей 5G, общего итога промышленного производства.  На этом фоне улучшился и всемирный экономический климат, экономика Европы , Южной Кореи и Японии которые экономически сильно интегрированы с США и Китаем также продолжают рост. Общемировой тренд составляет около 4% ВВП. НА ЭТОМ ФОНЕ УДРУЧАЮЩЕ И ПЕЧАЛЬНО ВЫГЛЯДИТЬ РОССИЯ С ДЕГРАДИРУЮЩЕЙ ЭКОНОМИКОЙ С 1% ВВП (к 2020 прогнозируют вообще рецессию). Россияне продолжают беднеть и продолжают тратить около 50% своей зарплаты на еду! Тогда как в США, Южной Корее, ОАЭ, Японии, Китае, странах Европы в целом люди тратять меньше 10% на еду!  ПОРА ВСТАВИТЬ ВОПРОС РЕБРОМ! ПОЧЕМУ РОССИЯ НЕ РАЗВИВАЕТСЯ? ПОЧЕМУ В РОССИИ НИЧЕГО НЕ РАЗВИВАЕТСЯ? ПОЧЕМУ ЗАРПЛАТА И ПОКУПАЛЬТЕЛЬНАЯ СПОСОБНОСТЬ ПАДАЕТ? ЧТО ХОРОШЕГО СДЕЛАЛ ПУТИН ЗА 20 ЛЕТ ПРАВЛЕНИЕ? ПОЧЕМУ ОЛИГАРХАМ В РОССИИ ПРОЩАЮТ ВСЕ И ОНИ НЕ ПЛАТЯТЬ НАЛОГИ, А С ПРОСТЫХ СДИРАЮТ ТРИ ШКУРЫ!
    
******
 Нуучча норуотун менталитета оннук сайдар дьоҕуура суох омук
******
 1) Наступает 2020 год. Это означает пора подвести итог уходящего десятилетие и двадцатилетие. Чего достигли? Какие проблемы появились? Подробнее  https://thebell.io/proshhajte-10-e-kak-rossiya-promenyala-rost-ekonomiki-na-stabilnost/?amp И о том как люди станут для властей новой нефтью! 2) почему экономика России не растет, даже уступает кризисным годам?  https://m.newizv.ru/article/general/25-12-2019/plody-finansizatsii-pochemu-ekonomika-strany-ne-rastet-uzhe-shest-let-podryad?id=plody-finansizatsii-pochemu-ekonomika-strany-ne-rastet-uzhe-shest-let-podryad&published_date=25-12-2019&type=AnalyticItem
******
 Бу эмиэ вброс оҥорбуттар,украинскай СБ-лар,америка кигиитинэн,бу топ пропагандтстскай,соруйан дьон,общество тыҥааһынын үрдэтээри,күүһүрдээри
******
 Һэ һэ, правда глаза режет да? Лучше узнать горькую правду, чем жить в сладком лже!
******
 ........ алҕаһаабат буоллахпына эн гаплогруппаҥ АРИЙСКАЙ (R1a) этэ буолбатах дуо??? Братаннарыҥ утары барымарыый ........
******
 Сладком лже буолумнаҕын срамотей,һэ һэ
******
 Вброс буолуохтаа5ар, выброс даа буоллун, ити ба5ас сепке эппиттэр, киьи еьургэнэрэ суох.
******
 Сэриигэ харчы наада, ол гынан баран уерэххэ харчы керуллуен сеп этэ. Триллионунан харчыны туьаммакка хаалларабыт
******
 Россия наар атаҕастаммыт аатырар, тоҕо атын дойдулар курдук сайдыбаппыт, оннооҕор Монголлар сайдыы бөҕө, биһиэхэ Москуба эрэ сайдар
******
 Арассыыйа то5о ата5астаныай, сайдыыбыт баар, харчыбыт, 20 бастакы дойду иьигэр баар. Интернеппит 5 дойду иьигэр киирэр. Тулх даа улахан хаалыы суох. Сэрии сэбэ бастакы, ол аата техника бастакы иьэр.
++++++
Срочная переброска войск 4 (кибервойна)
------ 
        Считается,  что сегодня наиболее подготовленной и многочисленной кибернетической армией располагают американцы,  ее бюджет составляет не меньше 7 млрд долларов.  Эта сумма тратится на содержание примерно 9 тыс. хакеров.  На втором месте находятся китайцы,  которые,  как обычно,  берут количеством:  в распоряжении китайского правительства 20 тыс. хакеров,  они обходятся КНР приблизительно в 1,5 млрд долларов.  За ними следуют британцы,  которые за 450 млн долларов содержат примерно 2 тыс. специалистов по компьютерному взлому. .....
    
******
 Иностранные спецслужбы,  в том числе США,  пытаются провести кибератаки в отношении стратегически важных секторов российской экономики. Источник "Интерфакса" в руководстве одного из российских силовых ведомств рассказал, что "речь идет прежде всего о транспорте,  банковской сфере и энергетике". По его словам,  такие попытки фиксируются.  При этом пока их удается нейтрализовать. Источник отметил,  что такие действия можно охарактеризовать как "элементы кибервойны". Туох эрэ СЫМЫЙА баар курдук РОССИЙСКАЯ ЭКОНОМИКА диэхтииллэр  Төһө эрэ ДЬИҤНЭЭХ ЭКОНОМИКА эбитэ буолла? .....
******

******
 диэбиттэр Онтон  салгыы хайдах-туох буолара биллибэт диэн быһаарбыттар УДАЧА кимнээх диэкки хайыһара биллибэт эбит .....
******

******

******
 Чебурнет - интернет чебурашка ол иьин холбууллар
******
 .....   Блокировка Google в России  Уже не первый раз Роскомнадзор пугает российских пользователей полным баном сервисов Гугла – первые попытки были начаты в 2016 году из-за редиректа букмекерской конторы, а в 2019 начались повальные угрозы на фоне скандала с Дерипаской и уже реальной блокировкой IP-адресов, связанных с Telegram.    Большая часть соотечественников не верит, что столь крупный поисковик будет заблокирован в России, ведь это грозит не только прощанием с Ютубом, картами, почтовым сервисом, облачными хранилищами, но и серьезным ударом по миллионам смартфонов на Andriod, которые просто не будут нормально работать без синхронизации с Google. ..... Дьэ били Мээйик,  Чэлгия эҥин курдук модератордар үйэлэрэ кэлээри гынмыт. .....
******
 Россия экономиката саамай дьицнээх, то5о диэтэххэ, харчыбыт барыта кэриэтэ сир анныгар сытар, ким даа былдьыыр уорар кыа5а суох. Заводтар бары даа улэлэлээбэтэхтэринэ, аьыыр, тацнар харчы баар.
******
 Суох Ол заводтар туһаналлар Салгыы эмиэ кинилэр туһаныахтара ди Биһиэхэ тоҕо хостоон биэрдэхтэрэй??? Үлэлээбэткэ турар  ДЬИҤНЭЭХ ЭКОНОМИКА диэн баар үһү дуо,  айылҕаҕа??? Суох. .....
******
 Баар. Бачча5а дылы олорон кэллибит, ессе даа олоруохпут.
******
 Дьэ кырдьык 1945 сылтан бэттэх күннээн-күөнэхтээн олорон ааһан эрэбит быһыылаах Эн хас сыллаах төрүөх эбитиҥ буолла??? Өйдөнөр кэмиҥ кэлиэх да эбит Билигин 2019 сыл ээ отой атын кэм-кэрдии кэлэн турар
******
 90с сыллардаахха биир даа завод улэлээбэт этэ, 100 млн киьи аьаан тацнан олорбута, дьэ оннук экономика
******
 ол да буоллар 200 мөллүйүөн киһи аһаан-таҥнан олорбута. Туох да буолбатахпыт" диэ Бу маннык УЛУУ ДОЙДУ ким, туох туһугар тэриллэн СУДААРЫСТЫБА диэн ааттанан олороро эбитэ буолла? .....
******
 Биьиги туспутугар буо. Атын даа дойдуларга мантан учугэйдик олорботтор. Бары тэц со5устар.
******
 СЭБИЭСКЭЙ КЭМмитин ыыстыыртан-үөҕэртэн соло булбатпыт. Били ыт аһаабыт иһитигэр дьаабыланарын курдук өйгө-санааҕа,  эдэр дьону иитэбит. Ол аата СҮРҮН ӨСТӨӨХ бэйэбитигэр баар буо ИСТИНА ГДЕ ТО РЯДОМ
******

******
 ким эрэ санаата, ким эрэ толкуйа, ким эрэ аньыыта-харата..... Ол быыстала суох үлэлии-хамсыы турар Икки эргиир баар: Абааһы (кырыыс) уонна Айыы (алгыс) Ол барыта хас биирдии киһиэхэ баар - КАРМА
******
 оттон АБААҺЫ СУОЛА хайдаҕа биллибэт КИСТЭЛЭҤ быһыылаах СЕКРЕТНЫЕ МАТЕРИАЛЫ Ол аата АБААҺЫ түөкүнү бэрилээн аһаан,  күүс-уох мунньунан эрдэҕэ. Дьон кэннигэр саһа сылдьан, хараҥа дьыалатын оҥорор.
******
 ... МОСКВА, 20 июн - РИА Новости.  Россия должна реагировать на любую информацию о кибератаках,  независимо от того,  реальная она  или  просто информационный вброс,  заявил президент РФ Владимир Путин в ходе прямой линии,  комментируя сообщения о кибератаках из США на российские энергосистемы. ...
******
 «Это новый тип оружия,  трудно отследить,  откуда идёт собственно нападение,  можно использовать такие эксплоиты,  которые загружаются в системы,  находятся там на протяжении многих месяцев или лет,  а потом активируются.  Можно создавать иллюзию,  что атака произошла со стороны другого государства или даже внутри России.  В общем,  методы довольно изощрённые,  а правовое поле довольно размытое», — подчёркивает Леонид Савин. Дьиҥэр ыраатта ааспыт үйэ 70-с сылларыттан биллэр .....
******

******
 КИҺИНИ ЭРЭ ӨЛӨРӨР дииллэр этэ Дьиҥэр син биир дэлби тэбэр үһү күүһэ мөлтөх дииллэр Эмиэ СЫМЫЙА ИНФОРМАЦИЯ Көрөргүт курдук,  эмиэ дьону албыннаан,  куттаан тутан олороллор,  үрдүкү былаастар. .....
******
 Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев рассказал об ущербе,  который наносят мировой экономике кибератаки.  По словам премьера,  в нынешнем году из-за таких атак ее потери могут составить $2,5 трлн.
******
 По данным СМИ, кибератаки на Японию в прошлом году чаще всего производились с территории РФ и Китая,  передает агентство Kyodo. ФУКУСИМИ ДЬЫАЛАТА хайдаҕа биллибэт ээ Баҕар КИБЕРАТАКА буоллаҕына да көҥүлэ
******
 Итинник тутуулар туран эрэн авариялыыллара ДЬИКТИ курдук
******
 Дьэ ити кэнниттэн Афганистантан сэриини таһаараллар уонна СССР ыһыллан барар
******
 ..... Кибератаки на Грузию возможны со стороны ИГИЛ и России диэн билэллэр эбит Грузияҕа эмиэ айдаан бөҕө буолан эрэр Россиялар Грузияттан тахсан эрэллэр үһү Сотору отой даҕаны сабыылаах дойду буолар .....
******
 ТБИЛИСИ,  24 июн - РИА Новости.  Бывший президент Грузии Михаил Саакашвили призвал продолжить акции протеста в Тбилиси, несмотря на то, что власти пошли на уступки и решили провести парламентские выборы в 2020 году по пропорциональной системе с нулевым барьером.
******
 ыксаатахтарына уҕарыта сатыыр идэлээхтэр Холобур: Религиознай айдаан тахсаары гыннаҕына, социальнай проблеманнан киирэллэр,,, социальнай проблема сытыырхайдаҕына, омуктаһыыны күөртүүллэр,,, Омуктаһыы айдаана буоллаҕына, религиознай теманы көтөҕөллөр,,, Ити курдук эргитэ сылдьаллар,  манипуляциялыыллар. .........
******
 ......... САТАНА ТАМ ПРАВИТ БАЛ .........
******
 Бывший президент Грузии Михаил Саакашвили прокомментировал ситуацию вокруг лидера партии «Единое национальное движение» Никанора Мелия,  которого грузинские власти обвинили в организации беспорядков в Тбилиси.  Об этом сообщает РИА «Новости». По его словам,  действия грузинских властей в отношении Мелии являются «беспределом».
******
 Несколько тысяч человек вышли 29 июня на так называемый Марш свободы в Тбилиси с требованием отставки главы МВД Георгия Гахарии. В первых рядах среди протестующих была замечена супруга экс-президента Грузии Михаила Саакашвили Сандра. ТАК НАЗЫВАЕМЫЙ МАРШ диэн туох өйдөбүлү үөскэтэрэ эбитэ буолла??? ВЕЛИКОДЕРЖАВНАЙ санаалаахтарга ЗНАКОВАЙ НОВОСТЬ буолуохтаах
******
 эҥин араас солуну тарҕаталлар уонна эҥин араас РЕЛИГИЯны киллэрэ сатыыллар отой тугу да өйдөөбөт, ньүдьү-балай дьоннор дойдулара дииллэр быһыылаах.
******

******
 ..... Кому на Руси жить хорошо ..... Бу ЖИТЬ ХОРОШО диэни өйдөтөн эттэххэ: ЖИТЬ ВОЛЬГОТНО (вальяжно)  ..... Ол аата дьэ били СУДААРЫСТЫБА (политика, религия) иннигэр хаптаҥнааччылар көҥүл босхо киэбтииллэр .....
******
 туох ХАМСААҺЫНын тэрийэллэр ду??? Дьэ ШОУ эрэ диирбитигэр тиийэбит КУКЛОВОДТАР этиилэринэн МАРИОНЕТКАЛАР үөһээ-аллараа түһүү .....
******
 МОСКВА,  20 июн - РИА Новости.  Атака США на корпорацию Huawei нацелена на сдерживание развития Китая как конкурента Америки,  заявил в четверг президент России Владимир Путин в ходе прямой линии. "Атака на Huawei – откуда она взялась и в чем смысл?  Смысл только в одном – сдерживание развития Китая,  который стал глобальным конкурентом другой глобальной державы – Соединенных Штатов", -  сказал Путин.
******
 Москва, 24 июня - "Вести.Экономика".  Ни одна кибератака США не смогла причинить вреда системам управления ракетами Ирана, заявил министр информационных и коммуникационных технологий Ирана Джавад Азари Джахроми. Американские СМИ сообщили, что президент США Дональд Трамп санкционировал проведение наступательных киберопераций на компьютерные системы Ирана,
******
 дьиҥэр икки утарыта турар ГЕОПОЛИТИЧЕСКАЙ, ИДЕОЛОГИЧЕСКАЙ күүс баар этэ: СССР - США. Оттон билигин Саакашвили этэрин курдук БЕСПРЕДЕЛ буолла Мантан көрдөххө США барыларын хонтуруоллуон сөп эбит Дьэ туох-хайдах буолар?
******
 эҥин дьикти-дьиибэ ОБЩЕСТВЕННОЕ МНЕНИЕ оҥоро сатыыллар кылгастык эттэххэ: РЫНОК дьэ ырыынакпыт ыар тыына биллэн-көстөн эрэр чэ бэрт Сабыылаах олоруох кэриэтэ аһаҕаһа үчүгэй Бу маны быспаталлар ханнык УРУУСТАР гуглы блокируйдуохпут диэн саанан эрэллэр Уйаларыгар уу киирэн эрдэҕэ
******
 хам баттаан олороллор эбит Дьонҥо  араас религиялары тарҕатпыта (сырдатпыта) буолан соҥноон Дьон өйүн сүүйэн Күнү кистээн
******
 «Лаборатория Касперского» выявила новый вид кибератак под названием DarkVishnya,  в числе пострадавших оказались и российские банки.  Об этом информирует ТАСС со ссылкой на сообщение компании. От кибератак пострадало как минимум 8 банков Восточной Европы,  включая российские финансовые организации.  Ущерб оценивается экспертами в десятки миллионов долларов. Однако не уточняется,  какие именно банки пострадали в результате атак,  и сколько точно составили потери.
******
 Есть разница между кибербезопасностью и информационной безопасностью,  поскольку информационная безопасность очень большая отрасль,  а кибербезопасность - это небольшой ее кусочек  (это все, что касается серверов, сетей, компьютеров, hardware (оборудования), software (программного обеспечения)).  Дьэ ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ диэнҥэ тугу киллэрэллэрэ эбитэ буолла? ГЛАСНОСТЬ кэмигэр, тоҕо эрэ ити туһунан санаабатахтар. ........
******
 Информационная безопасность диэн интернет эйгэтигэр безопасность, недоступность, конфеденциальность. Бу эн под ником олороруҥ курдук
******
 Информационная безопасность — состояние сохранности информационных ресурсов и защищенности законных прав личности и общества в информационной сфере.  Информационная безопасность – это процесс обеспечения конфиденциальности,  целостности и доступности информации.  ДОСТУПНОСТИ ИНФОРМАЦИИ диэннээх Ол аата КИСТЭЛ суох буолуохтаах, туох эрэ буолар түгэнигэр.
******
 Ону - маны искажайдыа суохтааххын
******
 ........ 1) РСФСР это не государство, это союзная республика в составе государства СССР. 2) Данный закон №2094-1 подписан должностью "Президент РФ", что является должностным  преступлением и подлогом,  так как Б.Ельцин на тот момент имел должность "Президента РСФСР",  но не "Президента РФ".  Нельзя самоназначаться на государственные должности и подписывать какие либо документы должностью не соответствующей занимаемой,  такой документ теряет юридическую силу. ........ ИСКАЖЕНИЕ бөҕөтө диэн ити баар ........
******
 тойотторбут ТОЙОН буолан олороллоро? Ол ахсааныгар РЕСПУБЛИКА САХА (Якутия) диэнмит эмиэ киирэр
******
 ол иһин туох барыта таҥнаста турар курдук
******
 ГОСУДАРСТВО диэн МОНАСТЫРЬ ду, СЕМЬЯ ду буолбатах. Биитэр РОССИЯ ДЛЯ РУССКИХ диэн чопчу этиэхтээхтэр Оччоҕуна өйдөнөр Бэйэлэрин монархтарын (уруустарын) таллыннар Романовтар ду, кимнээх ду..... Бүттэ уонна ол этиитинэн олордуннар
******
 УРУУСТАР НЕВЕСТА НА ВЫДАНЬЕ курдук буолан олоруохтаахтар дуо???
******

******
 Туохтаах противоречивай киһигиний радикалга дылы?
******
 өйдөөбөтпүн Ол онно  туох ПРОТИВОРЕЧИЕта баарый? Противоречием диэн,  мин РОССИЙСКАЙ паспордаахпын. Дьэ ол били тыыннаах сылдьарбар эрэ
******
 Союзкун эрэ билинэҕин да? Күүстэринэн российскай паспорт биэрдилэр да?
******
 ..... Что случилось? 11 июня американский Минфин ввел санкции в отношении петербургской компании «Дайвтехносервис»,  которая производит и обслуживает технику для подводных исследований — и в том числе разрабатывает оборудование по заказу ФСБ.  В своем сообщении Минфин отмечает,  что Россия активно исследует подводные коммуникационные кабели,  по которым передается огромная доля мирового интернет-трафика. .....
******
 ..... Что будет,  если Россия перережет подводные интернет‐кабели? 7 января 2018 Это выглядит сценарием ночного кошмара:  террористическая организация или агрессивное государство решает уничтожить глобальный интернет,  перерезав подводные волоконно‐оптические кабели,  которые соединяют весь мир в единую сеть.  Линии,  которые проходят по дну океана,  отвечают за всю цифровую связь.
******
 В Грузии пожаловались на "российских хакеров".  Первый канал общественного вещателя Грузии утверждает,  что в пятницу,  12 июля,  подвергся кибератаке с IP-адреса,  зарегистрированного в России.
******
 Чаще всего кибератака выглядит довольно обыденно:  в худшем случае на экране у пользователя появляется уведомление,  что его компьютер зашифрован,  и требование заплатить выкуп.
******
 төһөлөөх харчыны тас дойдуларга таһаллара буолла? УЛУУ РОССИЯНЫ БЛОКИРОВКАЛААН КЭБИҺИЭХТЭРИН СӨП курдук түгэн үөскүөн сөп США санкциялара даҕаны, ону этэр (сэрэтэр).
******
 Без газа оставим, перекроем,   делов то. У Трампа шансов нет на след выборы
******
 бэйэҥ ТҮӨКҮН (преступнай) толкуйгунан (менталитеткынан, "технологияҕынан") булкуйар санаалааххын дуо??? В.Путин билигин ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЙ СУВЕРЕНИТЕТы туруорсар ........
******
 Рядовая, во всяких не впутывай меня. я такая же букашка как и ты.
******
 РЕАКЦИЯ на разговор У ВАС НЕАДЕКВАТНАЯ
******
 Я ответила всего лишь на ваш неадекватный вопрос. Как же я повлияю на президента страны?
******
 зачем ходили на выборы президента?
******
 В одиночку сможешь что либо изменить?
******

******
 Как и..?
******
 Иди за Габышевым тогда
******
 уруустуу суустуу олорума Били, Быйаҥ этэринии:  күлүүлээх баҕайы.
******
 Почему нервные такие в Руси люди?
******
 Санкции США против РФ скоро могут стать еще жестче.  Американские сенаторы представили "всеобъемлющее законодательство,  усиливающее санкционное давление на Россию".
******
 Со временем все уляжется
******
 Спецслужбы США за последний год увеличили количество попыток взломать программное обеспечение российских энергосистем.  Об этом пишет The New York Times. По утверждению источников издания в Вашингтоне,  речь идет об уже внедренных программах слежения,  также способных отключать отдельные элементы систем.
******
 Альтернативное кодирование эффективно
******
 ........ икки код баар: РЕЛИГИОЗНАЙ (марионеточнай) уонна АТЕИСТИЧЕСКАЙ (көҥүл) ........
******
 Ну, это для тебя
******
 Западные СМИ со ссылкой на собственные источники пишут,  что целью кибератак США могут стать энергосистемы РФ.  Якобы новая наступательная стратегия Белого дома предусматривает размещение вредоносного программного обеспечения в российских электросетях.
******
 МИРОВАЯ КЛАДОВАЯ буолан эрэр.
******
 ........ Предателей надо расстреливать:  Сталинские репрессии спасли СССР от поражения в войне ........
******
 23 июля 2018 года был арестован Виктор Кудрявцев.  Его отправили в СИЗО.  Как утверждает следствие,  он передавал секретную информацию бельгийскому институту о российском гиперзвуковом оружии.  4 июля стало известно о задержании еще одного из сотрудников ЦНИИМаш Сергея Мещерякова,  которому 77 лет.  11 июля в его доме и на рабочем месте были проведены обыски. ........
******
 Хаамаайыны репрессиялыыллара буолуо
******
 онон киниэхэ ханнык да репрессия көрүллүбэт Кини да, бомж да тэбис тэҥнэр.
******
 Ким билэр, төһөннөн хамсааһын таһаарар да болҕомтоҕо ылыллар буо
******
 "РЕКЛАМНЫЙ РОЛИК" быһыылаах.
******
 Пресс-секретарь Песков сообщил, что сведения о пожаре на глубоководном аппарате содержат секретную информацию Кремль заявил в среду, что детали пожара на глубоководном аппарате в Баренцевом море, в результате которого погибли 14 моряков, не будут обнародованы, поскольку они включают секретную информацию. «Верховный главнокомандующий располагает всей информацией, но вся эта информация не может иметь публичного хождения, относится к категории абсолютно секретных данных», – заявил пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков, согласно ТАСС.
******
 Кремль не раскроет,  чем занималась подлодка «Лошарик» В Пентагоне утверждают,  что эта субмарина – диверсионный аппарат для разрушения подводной инфраструктуры,  в первую очередь – кабелей связи между материками.
******
 "Лошарик” вначале был российско-американским проектом,  и строился как научно-исследовательский глубоководный аппарат.  Но,  затем американцы отказались от финансирования,  и россиянцы достраивали его уже сами.
******

******
 ол сөп
******

******
 Туох нормальнай киһитэ хонон тура тура бэйэтин кытары маннык кэпсэтиэй,туши свет...
******
 Моряки с подлодки Минобороны РФ АС-31 («Лошарик») могли выжить,  но действовали в соответствии с «Руководством по борьбе за живучесть» аппарата.  Они побоялись уголовной ответственности,  которая может последовать при нарушении его положений.
******
 МОСКВА,  18 июля. /ТАСС/.  Хакерские атаки на медицинские учреждения РФ с целью хищения персональных данных пациентов будут лишь усиливаться.  Об этом рассказали в четверг опрошенные ТАСС эксперты в сфере кибербезопасности. Ранее эксперты "Лаборатории Касперского" сообщили о серии целевых атак на российские организации сферы здравоохранения.  По данным компании,  хакерской атаке весной и летом этого года были подвержены несколько крупных госучреждений в южных регионах РФ.  Эксперты выяснили,  что атакующие свободно владеют русским языком,  но находились не в РФ.  Целью злоумышленников был сбор данных финансового характера. Соҕуруу,  АРААБ ДОЙДУЛАРыттан эҥин  УЛУУ РОССИЯҕа хара баһаан ХАРЧЫ эргийэн эрдэҕэ. Дьикти эбит Дьэ ити барыта  СЕКРЕТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВАЖНОСТИ дэнэн эрдэҕэ ........
******
 Долгое время Россия ориентировалась исключительно на западные рынки капитала,  что сильно ударило по экономике в результате санкций.  Улучшить ситуацию может привлечение арабских инвесторов.
******
 Арабские страны в одночасье попали в список подозрительных стран,  и уже им понадобился антиамериканский союзник.  Королевство Саудовская Аравия первым решило,  что таким союзником может стать Россия.
******
 Россия в краткосрочной перспективе опаснее для США,  чем Китай – об этом заявил директор разведывательного управления Минобороны США генерал-лейтенант Роберт Эшли Америкаҕа бэйэтин иһигэр кытаанах киирсиилэр буолаары тураллар: В США усиливается влияние Ислама.  Ежегодно 50-80 тысяч американцев обращаются в Ислам.
******

******
 Таах сытыахтааҕар бу тылы ырыт: сахалыы үбүс- уонна нууччалыы- ебус туох ситимниир ити тыллары? Бу тылы ырыт диэбиттэрэ,ырыттыҥ дуо?
******
 Эн бу рядовой тугу да көдьүүстээҕи дьарыгырарыҥ суох дуо?! Тарбаххыттан эмэн оборон ыла ылаҕын ону маны буолары буолбаты ылахтаһа олороҕун? Эн курдуктар олус үксээтилэр кэлин,ол иһин олохпут өнүйбэт,эһиги курдук маргиналлар таҥнары соһоҕут,онтуккутуган өссө киэн туттуоххут,дьон да бөҕөтөҕүт
******
 Недавно министр обороны РФ Сергей Шойгу в эфире одной из телепрограмм отметил,  что особняком сейчас стоит вопрос по кибербезопасности.  Угроза,  вызываемая кибероружием,  по его мнению,  все ближе идет к понятию «оружие массового поражения».  ....... ..... ... Дьоһун Саас Форум туруга эмиэ мөлтөх Дьэ ол ону ити  үөһэ олорооччулар дьаһайаллар ..... Туох барыта СИТИМнээх .....
******
 Угрозы информационной безопасности России исходят,  главным образом с территории США.  Об этом заявил замдиректора Национального координационного центра по компьютерным инцидентам (НКЦКИ) Николай Мурашов 27 июня. .....
******

******
 диэххэ сөб биир СУДААРЫСТЫБА (царство) иһинэн эрэ муҥурданмат дьыала ВСЕЛЕНСКАЙ МАСШТАБтаах
******
 ..... РЕЛИГИЯ арааһа барыта баар ..... Биир өртүнэн,  биһиги бары дьоллоох дьоннорбут. ..... ВСЁ НА СВЕТЕ барыта баар ..... ДЬИКТИ баар??? ..... БААР ! .....
******
 ..... Мои друзья Американцы! Мои главные приоритеты - защищать национальную безопасность Америки  и  развивать благосостояние народа Америки.  Обеспечение безопасности киберпространства имеет основополагающее значение для обоих начинаний...  Америка создала Интернет  и  поделилась им со всем миром.  Теперь мы должны сохранить и упрочить киберпространство для будущих поколений. .....
******
 Рядовая,ньаамыргыы олорбуккун,фсблар хороччу тутан ылан ынньаҕалатыахтара ээ...эмиэрикэни өрө тута олорбуккун...передатель
******
 ..... манна киирэн САМОЗВАНЕЦтыы олорума Аан дойду көрөр Ол эн ФСБ-ларыҥ туохтарый??? ШИЗОФРЕНИЯлаан бүт .....
******
 Хата,эн шизоидкын быһыылаах батта,баһыҥ иһэ бап баллыгырас,буолары буолбаты барытын түөһэҕин ди солуута суох,делать нехуй,аттыгар баар дьоҥҥун эрэйдиир буолуохтааххын бука сэрэйдэххэ...
******
 Оҕолордоох буоллаххына оҕолоруҥ төһө эрэ саатан эрээхтииллэр...
******
 "передатель" ФСБ-лар ПЕРЕДАТЧИКТАРаҕын дуо? үспүйүөн курдук киһи эбиткин ди
******
 Салынныҥ да? Вот вот! Куттан!
******
 ..... КЛОУНнаан бараары гынныҥ  ..... Тохтоо ..... Аны пляскалаан, ытыскын таһынан эҥин ыһыллаҥхайдаан туран кэлээйэҕин ..... устунан ойуумсуйуоҥ .....
******
 Хата,бэйэҥ ини:) мэнэрийэн илбиһирэн тииһигин киирэн бардаҕына:)))
******
 Кибер (ударение на «и») это слово-приставка,  означающая «связанный с компьютерами и интернетом».  В английский язык слово «cyber» (произносится «сáйбер») пришло из греческого,  где «кибернетикой» называют науку об управлении и передаче информации среди людей и машин.
******
 Глава Агентства США по глобальным медиа Джон Лэнсинг заявил,  что Москва якобы вкладывает в канал RT и агентство Sputnik в десять раз больше денег,  чем Вашингтон тратит на государственные СМИ.  Это заявление было сделано на заседании комитета палаты представителей по бюджетным ассигнованиям,  посвящённом противодействию «российской дезинформации и злонамеренной деятельности».  Участники мероприятия сделали вывод,  что правительство прилагает недостаточно усилий для противостояния Кремлю.  Стоит отметить,  что на самом деле совокупный бюджет RT и МИА «Россия сегодня» почти в два раза меньше,  чем сумма,  потраченная на СМИ, находящиеся под ведомством Лэнсинга  (в том числе «Голос Америки»*  и  «Радио Свобода»**).  .....
******
 ол Россияҕа туох туһаны оҥоруон сөп эбитэ буолла?
******
 США-ҕа даҕаны туһалаабата биллэр
******
 БЮДЖЕТ харчытын устарга эрэ аналлаах тэрилтэлэр
******
 Информация по СМИ и расходам на освещение деятельности средств массовой информации,  учрежденных Минстроем РС(Я),  не имеется.
******
 киһи онно-манна төбөтүн сыспатка күннээҕиннэн олорбута, күннээҕиннэн дьоллоноро сөп. Тугу да уларытпаткын. Айылҕа биэрдэҕинэ биэрэр, ыллаҕына ылар. Кимиэхэ эрэ сор, кимиэхэ эрэ дьол. КЭМ (күн, время) БИИР СИРГЭ ТУРАР ........
******

******
 дойдуларыгар
******

******
 или это просто БИЗНЕС ??? диэн  санаа киирэр эбит сорох дьонҥо.
******

******
 Сбербааҥҥа утечка бөҕө. Биири тохтоппуттарын кэннэ бу эмиэ буолла.
******
 В случае масштабных кибератак системы защиты российских банков просто не выдерживает.  Такой вывод сделали аналитики Positive Technologies,  проанализировав последние случаи с утечкой информации и кредитных организаций.  Статистика не радует - проблемы имеются у 78% финансовых компаний. Ол аата 22% эрэ "территорията" хаалбыт Билл Гейтс этиитэ туолан эрэр ........
******
 Мошенник хакердар даннайбытын тутан олорор буоллахтарына көҥүл. Кредитнай карта бөҕөҕө доступтаммыттар. Сороҕо с истекшим сроком
******
 ватсабынан эҥин туһанан туох буолуохтааҕын өтө көрөр идэлэнмиттэр дииллэр
******
 Былаастар тугу гыналларын көрүөхпүт: дьыалаларын (үлэлэрин), былааннарын төһө толороллорун. дойду туһугар тугу гыналларын. Аҕыйах хонук хаалла ........
******
 Эн баҕас кумалаан ыамата,сыдьаана онно тугуҥ кыһалҕатай?
******
 КУЛААК ЫАМАТА диэбэтиҥ
******
 Олохпут сайыннаҕына да,эн олук үктэһэриҥ саарбах,кумалаан кумалаан курдук татым өйгүнэн,сыраан сүрэххинэн ханна ыраатыаххыный,яблоко от яблони недалеко падает...
******
 Россия дьоно-сэргэтэ үчүгэйдик олороору гыннар эрэ туох эрэ уларыйыылар буолар ҮГЭСтээхтэр Урут-уруткуттан оннук эбит Арааһа ол Улуу Россия  ЭЛИТАтын ТРАДИЦИЯта быһыылаах
******
 Эн өбүгэҥ,сүрэҕэ суох,татым,чычырбас өй дуомнаах кулут этэ буо,эн да онтон ырааппатаҕыҥ буолуо...обычно кулуттар куруук атаҕастаммыт,баттаммыт курдук тыллаһааччылар,сүрдээх ымсыы,дьиикэй,хараҥа санаалаах буолаллар,кэрээнэ суох,аһыыр баҕаттан тугу баҕар оҥоруох сүөһүлэр...
******
 ҮЧҮГЭЙДЭР диэ
******
 Эн кумалаан сыдьаана ону ханнааҕы өйгүнэн тобулуоххунуй?!
******
 оттон эһигинньиктэр чымыдаанҥытын соспутунан аан дойдуну кэрийэ сылдьан ҮҤСЭРГИИР КЫДЬЫКТААХХЫТ уонна ол тухары дьону буруйдуууллар дьонтон иҥнэллэр
******

******
 "Россия не готова к исполнению закона о «суверенном рунете»" - Х 36 мин. назад (94.245.190.229)     ........ а на что готова Великая Россия??? "Госдума планирует рассмотреть законопроект,  согласно которому  за оскорбления в сети будет грозить штраф до 5 тысяч рублей  или  арест на срок до трех лет".
******
 Ким билэр эһиги ытанан,суланан тахсар курдуккут ди,арай мин көрдөхпүнэ,5G-бит суох ди ди,рунетпыт суох ди ди...олохпут ыар,былаас буруйдаах ди ди муҥатыйаҕыт ди,үөх да үөх буолар эһиги буолбат дуо,туох эмэ сонун киирдэ да барытын төттөрү этэ олороҕут ди,куруук куһаҕан эрэ өрүтүн хаһан тахсаҕыт ди...
******
 дьон ПО ФАКТУ суруйар буо Манна ханнык эрэ ПРАВИТЕЛЬСТВО кабинета буолбатах ҮРДҮК ӨҺҮӨЛЭЭХ ДЬИЭ да буолбатах Дьон санаатын хайдах баарынан суруйар ........
******
 Мин да санаабын суруйарым көҥүл
******
 Оттон А.Габышев санаатын этэрэ сатанмат дуо???
******
 Кини саха аатыттан,иирээки, омуктарга тыл этэрэ сүөргү,бүтүн норуот аатыттан,кыбыстан өлө сыстым бэҕэһээ
******
 эн курдук УЛУУ САХА ду, УЛУУ УРУУС аатыттан ду буолбатах. Онон эн отой кыбыстыа суохтааххын. Эн УЛУУ КИҺИ буоллаҕыҥ ди,  УЛУУ РОССИЯ киһитэ.
******
 Мин улуу буолумуна,улуу өбүгэлээх киһи,эһиги кулуттар ыамалара аҥар да атахпар тиийбэккит
******
 САМОЗВАНЕЦТАР ҮЙЭЛЭРЭ кэлбит Бу дуо,,, ВОЗРОЖДЕНИЕҕыт диэн???
******
 Хаамаайы эрэ улуу аатырыа дуо,мин да улуутуйдахпына тугуй?!
******
 ........ Улуу Россия ИНФОРМАЦИОННАЙ ЭЙГЭтин хааччахтыыр санаалаахтар Ол онтон кимнээх туһаналларый уонна ол кимнээххэ харгыстары оҥороруй? ........
******
 Оҕус, эйиэхэ,придурок.
******
 ыҥыртаабытыҥ Кэшбериттэн туһанмытыҥ? туһанмытыҥ Мошенничество,  совершенное группой лиц по предварительному сговору,  а равно с причинением значительного ущерба гражданину, - наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период  до двух лет,  либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов,  либо исправительными работами на срок до двух лет,  либо принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового,  либо лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года или без такового. Уголовный кодекс Российской Федерации" от 13.06.1996 N 63-ФЗ (ред. от 16.10.2019) УК РФ Статья 159.  Мошенничество ........
******
 👆🤣🤣🤣
******
 бу МИЛАны булуҥ.
******
 💃💃💃🤸‍♀️🤸‍♀️🤸‍♀️
******
 Обус,эн өссө киирээри күүтэ сылдьаҕын,ахта-саныыр кэшберигар. Форумҥа маннык провокатордар дьону иирдэ сатыахтара,иирээкилэр курдук көрөн кэбиһиҥ. Биир холобурунан,бэйэтигэр анаан топик таһаарынар,араастаан ааттанан киирээччи ТИМИР ТИРИИ(забанен),РЯДОВОЙ(забанен),ОБУС,Х,АЛТЫННЬЫ,...бу барыта биир киһи.Аны мантыбыт эр киһи эбит,суруйарын ааҕыҥ))))))бзик.
******
 Эта пятница,  хотя и не является 13-м числом,  все же может стать «черным» днем для Apple,  считает влиятельный деловой журнал Barron’s.  Несмотря на неожиданно превысившие прогнозы данные по квартальной прибыли настроение у сотрудников американского IT-гиганта неважное.  Плохие новости пришли из-за Тихого океана –  в Китае 1 ноября начала работать сеть 5G.
******
 По прогнозам,  Apple в 2020 году намерена выпустить первый iPhone с поддержкой 5G
******
 хаһан Эппл 5g-ни оҥосторун Дьэ ити тэрилтэ дьыалатыгар-куолутугар элбэх харчы кутуллан эрдэҕэ ........
******
 В.Путин наложил резолюцию «Согласен» на письмо Совета безопасности с отрицательной позицией по выделению частот 3,4–3,8 ГГц для развития сетей связи пятого поколения (5G) в России. Об этом «Ведомостям» рассказали четыре человека:  сотрудник одного из профильных ведомств,  сотрудник оператора связи,  сотрудник одной из телекоммуникационных компаний  и  знакомый других участников обсуждения 5G в России.  Авторы письма также посчитали,  что невозможно использовать диапазон совместно – для развития 5G и текущего обслуживания ведомств на этих частотах,  уточнили два собеседника «Ведомостей». О том,  что Совбез не поддерживает расчистку диапазона 3,4–3,8 ГГц для развития 5G,  в начале июня сообщал РБК со ссылкой на двух федеральных чиновников.  Тогда представитель Совбеза опровергал существование такого письма  и  заявлял,  что вопрос не обсуждался на совещаниях Совбеза.  14 августа представитель Совбеза отказался от комментариев Дьикти баар??? Баар. ........
******
 К сожалению,  государство часто работает как бездушная (бездумная (Ogus)) машина.  Если с вашей помощью мы вдохнем нормальное человеческое чувство в деятельность госаппарата,  будет очень здорово.
******
 Рядовой бу дьон төбөтүн буккуйа олороҕун! Чебурнет диэн Арассыыйа дьонун дьиҥнээҕи билбэтиннэр диэн холбуу сатыыллар. Урукку курдук сымыйаҕа олордоорулар! Цензура барыта!
******
 Чебурнет диэннэрэ НА ЧЁРНЫЙ ДЕНЬ Россияны блокируйдаатахтарына тутталлар Оттон ЧП буоллаҕына ЦЕНЗУРА суолтата суох буолар Барыта команданнан салаллар
******

******
 көрдүгүт ди хайдах курдук дьоннорун дьаһайтыырын Кинилэргэ Саня Шаман - ЭТО ЗАКОН
******
 ........ Введение чрезвычайного положения (ЧП) является временной мерой,  применяемой исключительно  для обеспечения безопасности граждан. ........ ВРЕМЕННАЯ МЕРА ........
******

******

******
 оттон көннөрү ГРАЖДАНИНҥа суох Тоҕо??? Тоҕо? диэтэргит гражданин куруук баар оттон СУДААРЫСТЫБАлар уларыйаллар-ыһыллаллар..... ПАМЯТНИКТАРы уларыталларын ИСТОРИЯны суруйалларын курдук. ........
******
 киһи бу дойдуга НАЕМНИК ду, ГРАЖДАНИН ду буолан сылдьарын өйдүөхтээх эбит. Наемник диэн тугуй? уонна Гражданин диэн тугуй? Кинилэр уратыларын билиэхтээх Бу киһи дойдулаах ду,  суох ду? диэн ыйытыыга хоруй булуохтаах ........
******
 ЫЙААХ (закономерность) ыган турар
******
 ........ "Премьер-министр России Дмитрий Медведев заявил,  что необходимо скооперироваться в борьбе с кибератаками,  которые в мире совершаются каждые 14 секунд". ........ Бюджет харчытын хамсатыахтара буо ........
******
 ........ МОСКВА, 26 дек — РИА Новости.  ........ Киберкомадование США разрабатывает тактику информационной войны против высокопоставленных российских чиновников  и  бизнесменов  на случай,  если Москва попытается "вмешаться" в президентские выборы 2020 года в Соединенных Штатах,  утверждает газета The Washington Post со ссылкой на источники.
++++++
"Сыл бастыҥ спортсмена -2019."...көрөҕүт дуо?
------ 
        Эһиннибит быһынныбыт...диэххэ тыл тахсыбат. ..ити дьону көрө олорон. ..Аан дойдуга бастыҥнар ахсааннарыгар сылдьар спортсменнар.
    
******
 Лебедев бастыҥ буоллаҕа
******
 ким буоллай бастыҥ спортсмен?
******
 СМС куоластааьын...онон ким элбэх табаарыстаах игн кыайбыта. Онноогор суурук Сардана Трофимова хаалбыта....биир хапсагай урун кемус призера игн кыайбыттара. Аан дойдуга игн кыттааччылар туораабыттара. Шоу конкурс буолбут
******
 смс куоластааьынна наар ким элбэх поддержкалаах кыайара биллэр буо
******
 Саргылаанаа, тус туһунан араартаабыттар.Адаптивнайдар,олимпийскайдар,национальнайдар,не олимпийские виды спорта  диэбит курдук.
******
 Не олимпийские
******
 Сыл бастын спортсменката- Сардаана Трофимова! Ол- бу сымыйа СМС диэн сыыьа. НВК   наьаа харчыга охтубуттар.
******
 Этимэ даҕаны
******
 Катарга баран уҥар икки тиллэр ыккардынан сүүрбүттэрэ буоллар билиэ этилэр
++++++
Отдел кадров Степанида адьас мөлтөх улэьит эбит
------ 
        Булан анаабыт министра вообще дьаабы эбит
    
******
 правоохранитель  Бюджет предпринимателства и туризма Якутии в руках бандита-рецедивиста??? Всплыли подробности криминальной биографии супруга нового министра предпринимательства, торговли и туризма Якутии Ирины Высоких. В 1995 году гражданин Высоких К.Л. 1977 г.р. был осужден за органиазцию банды, вооруженный грабеж, проникновение в жилище и порчу собственности. Годы отсидки в местах не столь отдаленных его не исправили, и в 2001 году он вновь попадает, теперь уже за подделку документов. На сегодня этот этот человек занимается предпринимательством. Что уже само по себе конфликт интересов. Вопрос: Куда смотрел кадровый департамент Ил Дархана и антикоррупционный коммитет, когда утверждал жену уголовника.
******
 Туохха да баппат дьаабы быьыы! Высокигы - ууратарга! Атына эбитэ буоллар, бэйэтэ отставкага барыахтаах этэ!
******
 буруйу Моттойоҕо туһэрэ сатаамаҥ.  Министр Высоких Айсен быбарыгар эрэллээх (довереннэй)  киһитэ этэ. Оччолортон я-тебе, ты мне, дэстэхтэрэ  дии, быыбарга хотуом, эйиэхэ дуоһунас биэриэм диэн.
******
 Вот министр Высоких лоббирует алкомаркеты, потому что то бюджет недополучает деньги, а что делать с проституцией. Так же наркоторговлей.  Ведь народу тоже не запретишь, а деньги всё равно не попадают в бюджет. Получается, если допускается наживаться на чужом горе, то можно и наживаться на чужом удовольствии Ну реально, покувыркаться с проституткой это же лучше чем напиться. Это же огромный теневой рынок. Почему же проституток можно запрещать, а алкоголь нельзя? Давайте легализуем проституцию, наркоторговлю чтобы налоги собирать.
******
 Жена мошенника вора министр унас тьфу мля что за правительство еще брата ее посадили за взятку одно разочарование
******
 Саҥа үлэҕэ киирэр дьоҥҥо анкета толоттороро буолуо дии. Оннугар Высоких сымыйаны көрдөрбүт буолан тахсар. Оннугар үлэтиттэн уратыахха син буолуо дии хара маҥнайгыттан сымыйаттан саҕалаабыт үлэһити. Инник албын түөкүн киһи хайдах үлэтигэр кырдьыгынан үлэлиэҕэй уонна билэр дьон онон өттөйөн туһаныахтарын сөп буоллаҕа бэйэлэрин барыстарыгар. Дьэ уонна тыаҕа олорор ыраас урбаанньыты ханнык харчыннан өйүөҕэй? Үлэтин көрдөрө сатаан ФЗ олоҕуран арыгы атыылыыры өйүүр , ол гынан баран ФЗ син биир хас биирдии региоҥҥа бэйэтин сиригэр- уотугар, дьонугар сөп түбэһиннэрэн сокуон аннынан ураахтары , балаһыанньалары таһаарынар быыс хаалларар. Манна депутаттарбыт кэпсэтиигэ бэлэмэ суохтарын эмиэ үлэлииллэрин көрдөрө сатаан куолулаабыта буолаллар туох да улахан оруна суох, ол иһин атын көрүүлээх дьону утары туруоран Высокихыгы өйүүр дьону үөскэттилэр. Тыа сиригэр туохха олоҕуран , ханнык сокуоҥҥа сөп түбэһиннэрэн арыгыны бопсубуттарын кыайан көмүскээбэтилэр ,ол эбэтэр тыа дьон сокуону утары быһаарыныы ылыммыттар диэн буолла. Ньудьу-балай дьон ньудьу-балай дьону ньудьу-балай албыннаан боппуттар диэн буолан тахсар. Ити депутаттарын Высокихы кытары Лебедев курдук икки нэдиэлэ мөккүспэттэр илиилэрэ эрдэ барыа этэ. Бииктэр олох нордическай тулуурдаах уол эбит.
******
 Бу эрэ буотах ини.Алена Атласова ИТ депутата өссө доверенное лицо от Якутии ВВП этэ.Кадр- член секты Ротари клуб  америка.Уонна тугу булан ылаҕыт.Тутуллубут араас дьон биир сыл олорон баран таҕыстылар картель үүнэ сайда турар.Саҥа дьылга муораҕа барыахтара.
******
 КОЛОБОК, Чиччик дьыалатын саппыттара дуо?
******
 Мааппа, хата бары үлэ үөһүгэр сылдьаллар инники саҥа дьыл фуршета банкета корпоротив.
******
 Айсен довереннай киһитэ буоллаҕа. Айсен кикпитэ буолуо өссө, арыгыны элбэҕи атыылаары
******
 Степанида диэн кимий?
******
 Хоойго сытар холоонноох доҕоро, күҥҥэ көрбүт тапталлааҕа хайдах баҕар эргитиэн сөп буоллаҕа дии дьахтар барахсаны. Высоких эрин тылыттан кыайан тахсыбатын киһилии сиэринэн өйдүөххэ сөп. Онон дьахтары быыһыыр туһуттан, ити харчы эргийэр үлэтиттэн босхолуур ол сөп!
******
 У айса кадровой политики вообще нет, садит в теплые кресла своих людей оценивает только не за их профкачества, а их верность ему…вон гасанбалаевы мост так и не построили, алексеева ирина намудрила и выдала разрешение утуму, теперь когда дома почти построены оказалось, что разрешение незаконное, ткаченко (на переселении в якутске столько наворотили), игнатенко, кушкирин (сколько дольщиков кинула компания(, садовников, якнк со своей женой (фрики), кузнецова, ханды, бычков (регоператор), лебедевы оба, тон, черов…это же все его люди, если копнуть, то у них столько всплывет…
******
 Мнение А как с таким букетом она безопасность прошла или учитывая все кадровые скандалы там кадровая служба вообще не работает.
******
 Чем слабее окружение, тем ты величавее  или легче быть сильным среди слабых, чем сильным среди сильных
******
 Сильная жена, похлеще службы персоналов будет
******
 Тоьолоох оссо дьаабы хартыына эбитэ буолла ити кадрдаргар!? Сымыйа дипломнар, аймахтары улэгэ ылааьын. Ити Никитин хайдах омук гражданинын сразу замгендиректора онороруй? Инниктэр баьаам буолуохтара Якутэнергга, Алросага, ГРЭСка уо.д.а.
******
 Актриса года Высоких недостойна быть министром! Власть избирательна, если хотят принять на должность, то примут невзирая ни на что…нынешняя власть дискредитирует сама себя и требует, чтоб народ её уважала!? Ужас… вообще позор. Что за кадры такие , как будто специально подобраны чтобы опозорить ИД. Всегда в госслужбе, тем более в высших должностях, назначали людей с чистой репутацией. А сейчас то муж должник и бывший зек, у одной и муж и дочь как у Б..ной..Вообще пипец.
******
 Того диэтэргит киhи олого кылгас, онно акаары курдук хамнаска улэлээн сордонуохтаагар биирдэ куш охсон ылыахха наада, онон бутэр, эн дьоллооххун.
******
 Кими эппиккит эбитэ буоллар
******
 А вообще очень странно, как гражданка с такой биографией, непонятным образованием назначена министром предпринимательства. Неужели в республике нет достойных людей, с соответствующим образованием, незапятнанной репутацией, которые , пройдя конкурс, могут занять высокую государственную должность?
******
 *Национальный кадровый вопрос на грани?* Пересказывать в хронологическом порядке вчерашнюю пресс-конференцию Ил Дархана Айсена Николаева мы не будем. На истину в последней инстанции не претендуем, но все-таки выскажемся. Первый вопрос про открытые конкурсы на должности руководителей госучреждений, про кадры извне, в общем о кадровой политике задала коллега из “Сахалайф” София Булчукей. Куда девать наших кадров, неужели среди местных нет достойных кандидатов. Вопрос актуальный. Глава республики ответил, что не прочь пригласить кадры не только из других регионов страны, но и из-за рубежа. Если эти кадры по своим профессиональным качествам соответствуют требованиям, предъявляемым к замещению должностей руководящего состава. Это все во благо развития республики, а то мы варимся в собственном соку. Надо полагать, наш собственный сок забродил, отдает кислятиной. Но все ли в порядке с профессионализмом у приезжих господ? Об уровне профессиональных качеств вахтовиков в правительстве республики пока промолчим: они больше пиарятся, чем реально работают. Соответствуют ли профессиональные качества господина Юнганса требованиям должности директора ГТОиБ им. Суоруна Омоллона, мы пока не видим. С Юнгансом заключен контракт на три года. Надеемся, что за эти три года новый директор докажет свою профпригодность. А то некоторые блогеры пугают нас авангардными постановками для узкого круга интеллектуалов, которыми, якобы, увлекается приезжий режиссер: минимум сценических костюмов, максимум авторской интерпретации классических произведений. Как наши северяне с традиционным взглядом на жизнь воспримут “оптимизацию” театральных костюмов? Внутренний голос подсказывает, что не будут в восторге. О местных кадрах Второй вопрос про кадровые назначения задала наш редактор Туйаара Нутчина. Когда глава республики назначал на государственную должность Ирину Высоких, был ли он в курсе о судимости ее мужа, его многомиллионных долгах и о том, что его разыскивают судприставы. «Да, Высоких еще перед назначением на должность информировала о судимости мужа. Но судимость-то была погашена, человек сидел по малолетке. Но о долгах, честно, не был в курсе, только узнал», — ответил Айсен Сергеевич. Про судимости близких родственников зампреда Ольги Балабкиной, главного архитектора Ирины Алексеевой глава тоже был в курсе. Но профессиональные качества превыше. И он принял решение назначить их нашими руководителями. Профессионализм за Балабкиной и Алексеевой кто-нибудь заметил? Интересно, как происходило назначение на госдолжности… Заходит в кабинет вся такая из себя воцерковленная Ирина Сергеевна, падает на колени, ладно, пусть сидит: — Благословите, Ил Дархан, ибо я согрешила, — по ее щекам катятся слезы покаяния. – Мой супруг сидел по малолетке за вооруженный грабеж, но он истинный христианин, трезвенник… — Я отпускаю грехи твои, дочь моя, ибо Бог всемилостив. Назначаю тебя министром… Вслед за Высоких в кабинет друг за дружкой заходят Балабкина, Алексеева, Садовников и другие потенциальные назначенцы на высокие должности. Им всем отпускают грехи, и все они дружно ныряют в купель… Ибо Бог милостив. «По малолетке» … Муж у Высоких 1977 года рождения, первый раз был осужден в 1995 году. Значит, ему было законных 18 лет, и он полностью должен был осознавать последствия своих поступков и отвечать за них перед законом. Списывать как-то все на “малолетку” нелогично. Второй раз суд вынес приговор Высоких в 2001 году, когда ему было 24 года. А многочисленные иски по его долговым обязательствам начинаются с 2016 года, ему было уже за 40. Вот такой занятный шлейф потянулся за “малолетним преступником”… Жена получает назначение на высокую госдолжность, а муж находится в розыске. Во как! Впечатлило и то, что сэкономленные средства при оптимизации содержания чиновничьего аппарата будут направляться на поддержку малого бизнеса. Надо полагать, деньги будут распределяться через минпред. “Ибо Бог всемилостив”. Еще одно назначение – Александр Захаров-Якнк будет курировать народный контроль за действиями чиновников от партии «Единая Россия»… Тут мы с коллегами чуть не грохнулись со стула. Человек, говорят,  был в розыске, перенес тяжелую травму головы, что, несомненно, сказалось на его поведении… И этот кадр будет куратором “народного контроля”. Серьезно? Нет, мы, конечно, можем обозвать обидным словом нашего Ил Дархана, выдвинуть его кандидатуру на номинацию “Инопланетянин года”. Но как выпускники серого ЯГУ смеют обозвать блестящего выпускника МГУ “инопланетянином”, витающим в параллельных галактических системах? Неужели наш Ил Дархан настолько отдалился от своего народа, что не замечает нарастающее недовольство жителей республики его кадрами? Или ему глубоко по барабану, что думает о нем собственный народ? А, может быть, у него другая задача? Назначая такие кадры на государственные и публичные должности, он способствует дискредитации местных кадров? Вот, смотрите, дескать, местные не справляются, вы же сами их ненавидите, давайте пригласим кадров извне. Так сказать, для нашего с вами общего блага и развития родной республики поставим республику на внешнее управление — пусть нами руководят высокопрофессиональные вахтовики. Есть третий вариант? *** Источник: Aartyk.ru
******
 Аартык, Да он об этом открыто заявлял не один раз - что местные не справляются, что предыдущая команда руководства республики довела республику "до ручки". Вот такой у нас Ил Дархан.
******
 Ким Айсеҥҥа куоластаабытай? Сатаан сөпкө талбат эбиккит дии.. Аныгыскыга мин эппит кандидаппар куоластаарыҥ))
******
 Зато биһиги талбыт киһибит у руля олордоҕо дии,туох да диэбиккит иһин,завидуйте молча,һэ һэ
******
 Кыһыыгытыттан хайдах буолуоххутун билбэккит аа))
******
 Урут ханна улэлээбитий ити Высоких?
******
 Официантка
******
 Дракон клубка улэлээбитэ...онно секс бомба этэ)))
******
 Похоже, министру предпринимательства Ирине Высоких порядком надоела "популярность" в соцсетях и инфосайтах. С первых дней службы все средства информации проявляют пристальное внимание к этой яркой и открытой девушке, несомненно украсившей якутское правительство. Под прицелом журналистов оказалась буквально вся жизнь министра - от ближайших родственников до диплома. Назойливое внимание Ирина Сергеевна связывает с тем, что многим перекрыла нелегальные источники дохода и со своей открытостью: "Называю вещи своими именами, к этому не привыкли". Но и сама Высоких дает поводы для обсуждения. В последние дни она опять стала ньюсмейкером в связи с нашумевшим выступлением в Ил Тумэне. Также всплыла история с судимостью ее мужа, которую даже пришлось прокомментировать главе Якутии, сообщившем, что он в курсе судимости супруга чиновника, и она погашена. Поначалу министр назвала информацию, появившуюся на инфосайте, бредом, затем уточнила, что ее муж не является рецидивистом: "После того, что он совершил будучи подростком, проблем с законом у него не было". Также Высоких опровергла информацию о том, что ее муж находится в бегах. Вчера блогер Алексей Басылаев опубликовал пост, в котором сообщил о ситуации с Ириной Высоких. По его словам, она неоднократно "угрожает судом на ровном месте  Поводом послужила дискуссия, касающаяся судимости мужа Ирины Высоких. В ответ на его реплику министр заявила блогеру, что он лжет. По ее словам, муж оступился в 16 лет, и сам пришел с повинной. Блогер в ответ опубликовал документ, свидетельствующий, что Константин Высоких был осужден Верховным судом Якутии в 1995 году, когда ему исполнилось 18 лет. На этот аргумент Высоких ответила: "Наш юрист прокомментирует в суде". Также блогер приводит фрагмент переписки, в котором министр сообщает: "Я заскринила. Еще один переворот моих слов и встретимся в суде" Как сообщила Высоких Sakhaday, ее муж намерен судиться с инфосайтом, который опубликовал сведения о его судимости. По поводу суда с блогером решения еще не принято. Sakhaday.  Зря она Басылая тронула , этот блогер докопается до многого , и Таттинскую интеллигенцию зря тронула Министр и угрожает судом , это конец карьеры Министра и судимого рецидивиста мужа Высоких  Пусть судится, посмотрим, кто чего стоит. Многие пытались судиться с Аартык, ну и где теперь они и где Аартык?  Интересно, почему министр привлекает к её личным проблемам юриста с её министерства. Почему она путает личные интересы с государственными?
++++++
Аар Саарын, Александр Кузьмич күн сириттэн барда
------ 
        Ахсынньы ый 17 күнүгэр Петров Александр Кузьмич-Аар Саарын 53 сааһыгар ыалдьан күн сириттэн барда.
    
******
 Туох баар аймах-билэ дьонугар, чугас дьонноругар, кэргэттэригэр, оҕолоругар дьириҥ кутурҕаммын биллэрэбин.
******
 Убай курдук ытыктыы саныыр киһибит Ньурба улууһун ытык Сата хайатын алгыстанар сирин хаһаайына этэ.
******

******
 Александр Кузьмич биллэр норуот эмчитэ, алгысчыта, ойууна этэ.
******
 https://www.youtube.com/watch?v=NLs2Xtjjiho манна кинини көрүөххүтүн сөп
******
 Эс биир эрэ "улуу" ойууннааххын ээ,Хабдьы Хаабыс диэн
******
 Бу сонуну истэн баран бастаан утаа итэ5эйбэтэ5им. Хайдах, соторутаа5ыта эрэ кулэ-уерэ сылдьыбыт киьи эмискэ суох буолара киьи тебетугэр баппат. Дьиннээ5ин билэммин дэлби санаам туьэн, аьыыбыттан хара5ым уута тохтоло суох тус да тус  Барахсан бэйэтэ ыалдьаахтыырын отой кердербет эбит, ыалдьа ыалдьа кууьун -уо5ун барытын биэрэн туран  дьонно кемелеьен, утуену-кэрэни угуттаан, дьон хара ыарыытын, куьаганнарын, кирдэрин - хахтарын ыраастаан бэйэтигэр инэринээхтээбитэ дуу    Александр Кузьмич - Аар Саарын - айыл5аттан айдарыылаах, суду куустээх эмчит буоларын мин эппинэн-хааммынан билбитим, ыраас дууьалаах улахан киьи бу кун сиригэр а5ыйах кэмнэ сулус курдук кулумнээн, Аанньал кэриэтэ элбэх киьи хара   элбэх саната суох, кердестеххе хаьан да5аны аккаастаабат,  на5ыл, спокойнай ба5айы киьи этэ. Теьелеех ыарыыны тулуйаахтыы сылдьыбыта буолуой
******
 Бу ыар сонуну истэн баран, бастаан  итэ5эйбэтэ5им. Хайдах, соторутаа5ыта эрэ кулэ-уерэ сылдьыбыт киьи эмискэ суох буолара киьи тебетугэр баппат. Дьиннээ5ин билэммин дэлби санаам туьэн, аьыыбыттан хара5ым уута тохтоло суох тус да тус😢😢😢 Барахсан бэйэтэ ыалдьаахтыырын отой кердербет эбит, ыалдьа ыалдьа кууьун -уо5ун барытын биэрэн туран  дьонно кемелеьен, утуену-кэрэни угуттаан, дьон хара ыарыытын, куьаганнарын, кирдэрин - хахтарын ыраастаан бэйэтигэр инэринээхтээбитэ дуу😟😔   Александр Кузьмич - Аар Саарын - айыл5аттан айдарыылаах, суду куустээх эмчит буоларын мин эппинэн-хааммынан билбитим, илэ хархпынан кербутум! О5обун, ийэбин эмптэппитим. Аар Саарын элбэх саната суох, кердестеххе хаьан да5аны аккаастаабат,  на5ыл, спокойнай ба5айы киьи этэ. Теьелеех ыарыыны тулуйаахтыы сылдьыбыта буолуой😢😔 Ыраас дууьалаах, утуе майгылаах Улахан киьибит бу кун сиригэр а5ыйах кэмнэ сулус курдук кулумнээн, Аанньал кэриэтэ элбэх утуену онорон барбытыгар мунура биллибэт бар5а Махтал буолуохтун! Эн онорбут утуен- кемен, алгыс тылларын биьи ейбутугэр куруутун симэлийиэ суо5а, биьиги Эйигин уьун уйэлэргэ умнуохпут суо5а!✊✊✊☉☉☉ Александр Кузьмич чугас дьонугар, дьиэ кэргэнигэр дирин кутур5аммын тиэрдэбин. Тереебут дойдун буора сылаас тэллэх, сымна5ас суор5ан буоллун...Быдан дьылларга быраьаай!👋👋👋😔😔😔
++++++
Саханефтегазсбытка буолбут айдаан салгыыта
------ 
        Как безработный выпускник "державна академія" заправлял промышленной безопасностью стратегической компании Якутии | ТайгаПост  http://taigapost.ru/news/kak-bezrabotnyy-vypusknik-derzhavna-akademiya-zapravlyal-promyshlennoy-bezopasnostyu-strategicheskoy компании Якутии 24 декабря 2019  Куда дядя Игорь дотолкал племянника Вову ТайгаПост восстановил трудовую биографию удивительно талантливого украинского парня, сразу занявшего высокую должность в одной из стратегических компаний Якутии. Интерес к его головокружительному карьерному росту появился после того, как Владимир Стрижак стал участником скандала в "Саханефтегазсбыте". Мы не станем строить версии по поводу инцидента в компании "Саханефтегазсбыт", где замдиректора Якутской нефтебазы Стрижак обвинил генерального директора компании Виктора Лебедева в своем избиении - с этим разберутся следственные органы. Многие якутяне были, мягко скажем, удивлены тем, что едва приехав с Украины, Стрижак занял крупную должность в стратегическом предприятии республики. Бывший генеральный директор Игорь Никитин сообщал СМИ, что Владимир - его племянник, а в Якутии спрятался от призыва в украинскую армию для участия в войне на Донбассе. Также, по словам Никитина, Стрижак имеет два высших образования, проживает и работает в республике более четырех лет. Однако, в распоряжении ТайгаПост оказались документы, опровергающие такие выводы дяди. Фото 2016 года из личной страницы Владимира Стрижака на фотострана.ру Согласно им 25-летний Владимир Игоревич Стрижак устроился на работу в "Саханефтегазсбыт" в мае 2016 года, то есть три с половиной года назад. К моменту трудоустройства у него не было НИ ОДНОГО дня трудового стажа. В компании Стрижак предъявил украинский паспорт и, вопреки требованию, не предоставил никаких сведений о своих родителях. Представил единственный диплом о высшем образовании по специальности "инженер-строитель", выданный в 2012 году "Придніпровська державна академія будівництва та архітектури" (Украина). Молодого человека без опыта и с иностранным дипломом, явно требующим дополнительной проверки, сразу приняли в административно-управленческий персонал "Саханефтегазсбыта" ведущим специалистом по ремонту. В декабре того же 2016 года Стрижак становится ведущим инженером компании по ПРОМЫШЛЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ. А 24 сентября 2018 года дядя Игорь назначает Вову заместителем директора по товарам крупнейшей Якутской нефтебазы. В это время Стрижак все еще остается гражданином Украины, российский паспорт получает лишь в сентябре 2019 года. Оклад новоиспеченного замдиректора Стрижака в 2018 году составил 43 865 рублей (без учета северного коэффициента, нескольких заработанных надбавок, доплат и премий). Для сравнения: сегодня оклад врача в Якутии - 18 529 рублей, а заведующего отделением медучреждения республики - 20 801 рубль. При этом, согласно имеющимся у ТайгаПост данным, Стрижак не проходил профессиональную аттестацию в "Саханефтегазсбыте". Еще один примечательный момент: в феврале 2019 года за три недели до своего увольнения Игорь Никитин выдает Стрижаку от имени компании беспроцентный займ на приобретение квартиры в Якутске в сумме 5,9 млн рублей. Напомним, что к этому времени не прошло и трех лет, как молодой человек, гражданин иностранного государства приехал в Якутию, ранее не имея за плечами ни одного дня трудового стажа. Источник: ТайгаПост
    
******
 ❗❗❗❗❗ "Стрижак отправился в Москву. В Сети распространялась поддельная справка", - адвокат о деле Виктора Лебедева  Адвокат Владимира Стрижака Сергей Кононов записал видео для канала "Рупор Москвы", в котором озвучил ошеломляющие обстоятельства резонансного дела, передает SakhaDay.    Sakhaday напоминает, что 19 декабря гендиректор "Саханефтегазсбыта" и известный спортсмен Виктор Лебедев в ходе конфликта нанес побои замдиректору по товарам Якутской нефтебазы Владимиру Стрижаку. Факт нанесения телесных повреждений предварительно установлен Следкомом Якутии. При этом Виктор Лебедев и его окружение утверждают, что потерпевший сам закатил истерику, споткнулся об кресло и ударился об стол.    Как сообщил адвокат, гуляющая в Сети справка об отсутствии перелома носа у потерпевшего является недействительной. Неизвестный мужчина сделал рентген-снимок, представившись Владимиром Стрижаком. Также, по словам Кононова, медицинские заведения наотрез отказывали потерпевшему в медицинской помощи.  - После того, как сотрудники полиции приняли заявление у Стрижака на Виктора Лебедева, мы направились в РБ№2, где сделали томограмму. Согласно заключению врачей РБ№2, у Владимира закрытый перелом костей носа.  В Следкоме мы написали заявление о привлечении Виктора Лебедева к ответственности, затем в Бюро судебной медицины, где зафиксировали телесные повреждения.    Утром следующего дня стали происходить странные дела. Чтобы подстраховаться от фальсификаций, Владимир в частном порядке обратился в городскую поликлинику №3, где ему сделали рентген носа. Когда Владимир вернулся за заключением, ему сказали, что результаты уже были выданы. Как оказалось, неизвестный мужчина пришел в поликлинику, представился Стрижаком, получил рентген-снимок и заключение, после чего выложил справку в соцсети.    В данном заключении было указано, что перелом носа у Владимира отсутствовал.    Эта поддельная справка действительно обошла все соцсети  В тот же день Владимир обратился в поликлинику по месту жительства, чтобы получить лечение и открыть больничный, однако в приеме ему было отказано. При обращении в другие медучреждения, мы сталкивались с аналогичной ситуацией. Медучреждения не хотели принимать Владимира, и оказывать медицинскую помощь под разными предлогами. Кроме того, с момента избиения на телефон Владимира стали поступать угрозы.    В связи с этим Владимир был направлен в Москву, где прошел обследование в Городской клинической больнице №1 им. Пирогова. В выписке указан перелом носа с наружной деформацией, что потвердило первоначальный диагноз, поставленный РБ№2.      Сейчас следователь ждет заключения МСЭ. При назначении следственных действий Владимир вернется в Якутск и примет в них участие. Мы надеемся на объективность и непредвзятость следственных органов Якутска.    Sakhaday.ru
******
 Не верю,что в поликлинике отказали от приема,а что лечить то,если сломан вправить не могли в рб 2 ?, Там то профессионалы работают.Внешне  видно должно быть отек ,синяк ,дефрмация ,чтото не видно.
++++++
Саханефтегаз Сейчас ждём как отреагирует наш ИльДархан
------ 

******
 Не стал ли бывший опер "нравственного фронта" по привычке принюхиваться к своему начальнику?
******
 В полномочия ил дархана не входит разбирательство драк. Это полномочия правоохранительных органов, решения будут принимать они.
******
 Оскорбления личности и унижение чести - это УК. Шамсутдинов за такое уничтожил восьмерых и его оправдали.
******
 Штативка туспут киьи
******
 Павел Ксенофонтов  13 ч. ·  Лебедев. Некоторые члены нашего общества, «как всегда, как обычно, как заведено, как…», стали осуждать Виктора, читая заголовки статей. «Боже мой, он его избил» восклицают. «Боже мой, он его хотел уволить» возмущаются другие. «Боже мой, это чистка старых кадров» сокрушаются остальные. А на самом деле, ни журналисты, ни сами рядовые сотрудники компании, ни тем более мы, обычные обыватели, не знаем, что именно произошло в кабинете Лебедева. А знаем само событие, которое произошло. Если бы я прочитал такие новости до 2009 года, наверное, я бы поверил. Наверное, я бы сказал, «о черт, как так?! Он не прав!». Но после событий 2009 года, я сейчас всегда изучаю ситуации. Никогда не делаю выводов, пока не услышу и не узнаю все версии сторон тех или иных событий. Тем более при такой ситуации, когда меняется руководство, а коллектив уже сложился десятилетиями. Почему? А потому что в 2009 году, меня назначили начальником службы по эксплуатации магистральных газопроводов. Хотя я и работал в том же управлении и в смежной службе, я был для них чужим. С первых дней моей работы началась травля, угрозы, неповиновения. Некоторые самые активные призывали поднять бунт. Потом были проверки трудовой инспекции из-за клеветы некоторых подчиненных. Потом увольнения и суды. Два раза проверяла трудовая инспекция. Инспектор последней проверки, перед закрытием дела, спросил: как к вам трудоустроиться? Все суды я выиграл. Кроме всех этих событий, на вышестоящее руководство писались обращения – откровенная клевета в мой адрес. Но мы с теми, кто меня поддержал, прошли через этот путь и победили. За короткое время организовали одну из самых боеспособных служб подразделения. Хотя обновили состав до 60%. Я не держу зла на тех, кто тогда был против меня. Они научили меня анализировать информацию о людях, научили выдержке и самое главное дали почувствовать вкус удовлетворения от своего труда. Ведь только обновив состав, и дав понять всем, что процессом управляю я, мы смогли сделать огромной объем работ по обеспечению надежности газоснабжения. Я желаю Виктору, выдержки и терпения. Будет, точнее скорей всего есть в коллективе и клевета, и подстава, и зависть, но надо пройти этот путь. Надо найти внутри коллектива тех, кто реально желает и умеет работать. Надо пресекать вседозволенность и отсебятину тех, кто «привык так работать», считают, что «всегда так было». Надо избавляться от тех, кто считает «унизительным» подчиняться тебе по должностным обязанностям – так как с такими людьми команду не организуешь. Мой Отец, Валерий Николаевич, заслуженный тренер Республики Саха (Якутия) и еще он отличный шахматист. Так вот, он считает, что после шахмат одним из самых сложных, требующих большой умственной концентрации видов спорта является – вольная борьба. Виктор наш олимпиец! Наша легенда! Нельзя просто так взять и перечеркнуть его заслуги. За год с лишним работы народным депутатом, работая в бок о бок с Виктором, я узнал его только с хорошей стороны. У него есть поддержка его болельщиков, спортивной семьи, народных депутатов. У него есть любовь народа, и молодых, и стариков. Держись Виктор, не унывай. Не забывай, клевета, как уголь, если не обожжет, то испачкает. ​ ​ ​ ​ ​ ​ #Ксенофонтов #ИлТүмэн
******
 Бу Ньукулай эмиэ норуоттар ыккардыларыгар иирсээни тарда олорор,туох айылааҕын күөртээтиҥ бу?! Нацик
******
 Сахалар уолбутун өйүөххэ наада. Элбэхтик истибитим хохоллар айхалга вахтаҕа элбэх уолаттары подставалаабыттарын. Хайдах эрэ норуоппут киргизтэргэ тойоммут, хохоллары соцсетька көмүскээн ынырык. Дезертир диэн дойдутун таҥнарбыт киһи биһиги тутаах тэрилтэбитигэр салайа сылдьара хайдаҕый?
******
 ждем как отреагирует ИД буолан   СУД БЫЬААРЫА буолла5а дии
******
 арааьынай дьоннор ил дархан билбэт,суут быьаар..,
******
 А ты чьих будешь автор? Ил Дархан пишется без мягкого знака
******
 Оннук ессе иль диэбит буола буолалар.что такое иль тогда обьясните,пжта.туохха барытыгар ил дархан буруйа буолан истэгэй!
******
 Иль, оттон Айсен мэктиэлээн олордубута дии, эппиэттээтин.  Тоҕо эрэ атын дьону түргэн баҕайытык хаайыыга уктарар дии:  Местников буоллун, Ноговицын, Утумнар.   Вербицкаяны тута көмүскэспитэ-миэхэ итинник дьыалалары сразу докладтыыллар, билсибитим, дело выеденного яйца не стоит дии-дии. Манна тоҕо ньимийэн биэрдэ?
******
 Лебедев уурайыан суогун наада, ол бу провокация истимэн
******
 Аина,  уурайдаҕына эрэ саата-суута умнуллуо. Чирээдэһэн олордоҕуна, өссө бюллетеҥҥэ бара охсубут ээ, аата  өссө алдьаныа, кини эрэ буолуо дуо, сахалар бары, бэлиэр дойдуга бары иһилиннэ.
******
 Ильдар Хан диэн,ол аата Ильдар диэн аат
******
 ээ хаалар ини улэтигэр
******
 Туох да буолуо суоҕа. Долгуйумаҥ. Дириҥник тыынан биэриҥ.
******
 Улахан эбит ойюн-тойюн буллардага дии, киэбирэн чолоннооботун. Мин урут мархага директордан олорон сотору2 ойдорюн буллартыр этим, как шелковые буолаллар после, онтон хайгыыгын ючюгэй юлэсиккин диэн, улаханнык кырбатаххына премия суруттарагын и все ок буолар))) Менталитет оннук буо кнут и пряник)))
******
 Ол учууталлары кырбаан дуоһуйа сырыттаҕыҥ дии,манна атын түгэн,атын дьон,уонна биири өйдүүбүн,биһи эҥэр биир дириэктэри олус бардамын иһин оскуола уолаттара тоҕоостоох түгэн көстүбүтүгэр хардаҕаһынан баһын хайа охсубуттара,ол киһи кэлин аҥала буолбута,сыраана саккырыы сылдьан өлөөхтөөбүтэ...вот тебе кнут и вот тебе пряник...
******
 Биир физругу билэр этим,уолаттары хоһугар киллэрэ киллэрэ быардыыр идэлээҕэ тугу эмэ сыыһа хамсаннахтарына,ол киһиэхэ кэлин ойоҕоһун быыһыгар биилээҕи супту анньыбыттара...вот тебе кнут,а вот тебе пряник...
******
 Итинник түгэн үгүс,ытырыык ыт үйэтэ кылгас,онон бардамҥытынан өҥнүмэҥ,ньачаас оннугутун булларыахтара даҕаны,булларар дьон көстөллөр даҕаны,ол факт.
******
 ❗❗❗❗❗ "Стрижак отправился в Москву. В Сети распространялась поддельная справка", - адвокат о деле Виктора Лебедева  Адвокат Владимира Стрижака Сергей Кононов записал видео для канала "Рупор Москвы", в котором озвучил ошеломляющие обстоятельства резонансного дела, передает SakhaDay.    Sakhaday напоминает, что 19 декабря гендиректор "Саханефтегазсбыта" и известный спортсмен Виктор Лебедев в ходе конфликта нанес побои замдиректору по товарам Якутской нефтебазы Владимиру Стрижаку. Факт нанесения телесных повреждений предварительно установлен Следкомом Якутии. При этом Виктор Лебедев и его окружение утверждают, что потерпевший сам закатил истерику, споткнулся об кресло и ударился об стол.    Как сообщил адвокат, гуляющая в Сети справка об отсутствии перелома носа у потерпевшего является недействительной. Неизвестный мужчина сделал рентген-снимок, представившись Владимиром Стрижаком. Также, по словам Кононова, медицинские заведения наотрез отказывали потерпевшему в медицинской помощи.  - После того, как сотрудники полиции приняли заявление у Стрижака на Виктора Лебедева, мы направились в РБ№2, где сделали томограмму. Согласно заключению врачей РБ№2, у Владимира закрытый перелом костей носа.  В Следкоме мы написали заявление о привлечении Виктора Лебедева к ответственности, затем в Бюро судебной медицины, где зафиксировали телесные повреждения.    Утром следующего дня стали происходить странные дела. Чтобы подстраховаться от фальсификаций, Владимир в частном порядке обратился в городскую поликлинику №3, где ему сделали рентген носа. Когда Владимир вернулся за заключением, ему сказали, что результаты уже были выданы. Как оказалось, неизвестный мужчина пришел в поликлинику, представился Стрижаком, получил рентген-снимок и заключение, после чего выложил справку в соцсети.    В данном заключении было указано, что перелом носа у Владимира отсутствовал.    Эта поддельная справка действительно обошла все соцсети  В тот же день Владимир обратился в поликлинику по месту жительства, чтобы получить лечение и открыть больничный, однако в приеме ему было отказано. При обращении в другие медучреждения, мы сталкивались с аналогичной ситуацией. Медучреждения не хотели принимать Владимира, и оказывать медицинскую помощь под разными предлогами. Кроме того, с момента избиения на телефон Владимира стали поступать угрозы.    В связи с этим Владимир был направлен в Москву, где прошел обследование в Городской клинической больнице №1 им. Пирогова. В выписке указан перелом носа с наружной деформацией, что потвердило первоначальный диагноз, поставленный РБ№2.      Сейчас следователь ждет заключения МСЭ. При назначении следственных действий Владимир вернется в Якутск и примет в них участие. Мы надеемся на объективность и непредвзятость следственных органов Якутска.    Sakhaday.ru
++++++
Центральный и Вилюйские акценты
------ 
        Ханнык ордугуй? Ол бу улуустаспакка санаа5ытын үллэстиң
    
******
 Бүлүү бөлөхтөр, бары "ыллаан" саҥараллар. Обычно Сунтаардар эрэ "ыллыылларын" курдук өйдөбүл баар, оннук буолбатах. Бүлүүлэр, Үөһээ Бүлүүлэр, Ньурбалар Сунтаардартан итэҕэһэ суохтук "ыллыыллар", только " мелодията " атын Сунтаардар киэннэринээҕэр, Ньурбалар " ырыалара" Сунтаардарга чугас соҕус. Илин эҥэрдэртэн Чурапчы, Таатта сорҕото, Амма дьоно своебразнай соҕустук саҥараллар. Уус Алдан, Нам майгыннаһар. Хаҥалас, Горнай майгыннаһаллар. Хотулар, Халымалар уонна Дьааҥылар "ырыаларын" музыкальнай вслухтаах киһи араарар.
******
 сунтаардар,хотулар ыллаан саҥараллар. Уонна буттэ буолбат дуо .. Ордук диэн тугуй
******
 биллэр буо УЛУУЛАР ТЫЛЛАРА үчүгэй
******
 Бүлүү эҥэрдэр. ..хотугулуу тартаран саҥараллар буоллаҕа, биһиги сахалыы.
******
 змееносец, сымыйалаама, хотулар илин энэрдэр курдук тартаран баран ыллаан санараллар,  Булуу энээрдэр унаарытан санараллар.
******
 Эркиин, ииримэ эрэ. Илин эҥэрбэр ыллаан хаһан да саҥарбаттар
******
 Сахатайм, мин илин энэрдэри ыллаан санараллар диэтим дуо аах эрэ, бордургаан санараллар, хотулар эмиэ оннук гыналлар гынан баран ыллаан кубулуталлар
******
 Хата бу сөпкө суруйар автор көстүбүт. Манна элбэх киһи диалект диирин көрөөччүбүн. Саха тылыгар диалект суох, говор диэн эбэтэр автор курдук саатар акцент диэхтэрин. Эмиэ да төрөөбүт тылынан хайдах акценнаах саҥарыахха сөбүй?
******
 Бүлүү бөлөхтөр, бары "ыллаан" саҥараллар. Обычно Сунтаардар эрэ "ыллыылларын" курдук өйдөбүл баар, оннук буолбатах. Бүлүүлэр, Үөһээ Бүлүүлэр, Ньурбалар Сунтаардартан итэҕэһэ суохтук "ыллыыллар", только " мелодията " атын Сунтаардар киэннэринээҕэр, Ньурбалар " ырыалара" Сунтаардарга чугас соҕус. Илин эҥэрдэртэн Чурапчы, Таатта сорҕото, Амма дьоно своебразнай соҕустук саҥараллар. Уус Алдан, Нам майгыннаһар. Хаҥалас, Горнай майгыннаһаллар. Хотулар, Халымалар уонна Дьааҥылар "ырыаларын" музыкальнай вслухтаах киһи араарар.
******
 Истиэп атах бытах биистэрэ кэлэн буккуспуттарын туоһута ити,араастаан кус хаас тойугун түһэрэргит
******
 Өйдөөн истээриҥ эрэ,казахтар,киргизтэр эмиэ ыллаан саҥараллар
******
 сунтаардар ырыалара хотулартан атын ээ
******
 Оҕус, хотулар олох атыннык ыллыыллар, илин энэрдэр курдук бордургуурдуну онно ыллыыллара эбиллэр
******
 Тональность атын, уонна ударение атын. Диалект диэн атын атын тылы туттуу, холобур Самыыр уонна Ардах, Баттах уонна Һаас, Омуһах уонна Ункучах, Быһах уонна Бычах, Тураах уонна Харгый, Куобах уонна Табысхаан. Диалект өр туспа олорууттан үөскүүр. Онтон акцент сразу үөскүүр, холобур Англичанин Саха сиригэр кэлэн Сахалыы үөрэттэ5инэ, син биир акценнаах буолар. Олохсуйан о5олонон иңин барда5ына онтун о5олоругар эмиэ биэрэр. Кэлин Английскай акценнаах Сахалар буолаллар. Холобур "Сахаляр" диэн тыл, нуучча бааһынайдара, нууччалыы таттаран  - Бийиги Сахалярбит, дииллэр эбит "Биһи Сахаларбыт" диэни...нуччалыы акцент
******
 Мин ыллаан эйээрдэн санарбаппын, арай сунтаарга биитэр ньурба5а коьон тиийдэхпинэ итинник санарар буолан хаалыам этэ дуо? То5о итинник ыллаан санаралларын муодаргыыбын да5аны
******
 кэргэним Сунтаар диэччилэр биитэр Сунтаарга олоро сылдьыбытым диэн буолар
******
 О, Ити "муода диэн" тылы отой ойдообоппун))) "То5о итинник ыллаан санаралларын СО5ОБУН да5аны" - диэн буолуохтаах буотах да?
******
 макс, да мне пофиг главнайа есть понятия да все🤣🤣🤣
******
 макс, ээ ити татталар эҥин сөхпөттөр, "муодурҕууллар" :)
******
 Уус-Алданныы "Туруҥ, барыҥ!" диэтэхпинэ сунтаардар туох ааттаах жесткайдаатын дииллэр, кинилэргэ туруҥутууй, барыҥытыый диэхтээх үһүбүн
******
 ити тылы хайдах туттаргыттан тутулуктаах Итиннэ ханнык да Сунтаар, Уус-Алдан суох. Этпиттэрин курдук АКЦЕЕТ диэн баар ол уларыйар ханна олороргуттан (эйгэҕиттэн) Мин иһиттэхпинэ киин оройуоннарга кытайдыы, кэриэйдии акцент эмиэ баар курдук ону английскайдыы акцент дииргит эбитэ ду??? Өйдөөн истээриҥ эрэ ........
******
 Центральнайдар сан,алара грубой кына иьиллэр истэ юерэмэттэх дьонно
******
 күргүйдээн-көбүөтээн саҥараллар эбит быста-быстах Ити тылы сатаан туттубаттан тахсар Бүрээттэргэ эмиэ итинник быһыы баар
******
 Босоножка, оннук, кэлъ-баръ
******
 Санарарга интонация улахан оруоллаах, боростуой куннэтэ туттар тылларбыт киьи билбэт гына уларыйаллар. Саамай сымна5ас уонна грубай интонациялаах улуустар ханныктарый? Мин грубайдарга киирсэбин 
******
 оттон атыттар киэннэрэ үксэ күргүй-көбүө быстах-остох
******
 мин бэйэм сунтаарбын, миэхэ без разницы элбэх араас улуус дьонун кытары алтыьар буоламмын, барыларын тэн курдук ылынабын
******
 элбэх буо араас барыта баар ээ Ити Түүр Омуктарга эмиэ арахсыылара элбэх оттон Славяннарга биир оннук УРУУСТАР дьон өйүн булкуйан дьону кулут-чаҕар оҥосто сатыыллар былыр-былыргыттан Дьон төбөтүн (тылын-өһүн, сүмэтин)  былаахыга уурталаан баран табтаабыттарынан айбардыахтарын баҕараллар эбит ........
******
 Оҕус, кырдьык онтон миэхэ барыта биир курдук
******
 Ол, кэлиий-барыый диэтилэр да сымна5астык, "албыннаьар курдук санарар" диэн буолбатах ээ. Эбэтэр кэл-бар, а5ал-илт диэн эмиэ "кургуйдээн-кебуелээн" санарар дииргит сыыьа.   Хайдах тонннаахтык, интонациялаахтык санараргыттан биллэр бо, сымна5астык дуу, кытаанахтык дуу санарарын:))) Наар киьиргэнэр курдук этэргитин олох ылыммаппыт, дескать булуу белехтер ыллаан-унаарытан санараллар, онон сымна5астык иьиллэр онтон киин оройуоннар, кыыьырбыт курдук кургуйдээн-кебуелээн санараллар диэни. Ама кургуйдууру, кыыьырары обычнайдык санарартан араарбат буоллугут дуо? Киэр буол диэн тылы например сымна5астык да , кытаанахтык да санарыахха сеп. Ким да5аны киэр буолУУЙ диэбэтэ буолуо ди.
******
 Булуулэр туурдунулэр, татаардарга, казахтарга чугастар,  Илин энэрдэр манчжурдар ол аата тонустар, кытайдарга, монголларга чугастар.
******
 Уопсайынан маннык топтары сабыахха наада, сахалыы билэр нууччалар киирэн маннык темалары таьаараллар.
******
 Биирэ Борогон, биирэ Сунтаар.  Тугу эрэ кэпсэтэ олороллор. Бэйэм аралдьыйан тылларын ойдоон истибэккэ олоробун, ол да буоллар анар кулгаахпынан интонациялара иhиллэр.  Ону тылларын ойдоон истибэккэ олорон интонацияларынан эрэ ылан кордоххо Сунтаар уолугар Борогон уола туох эрэ буруйданан сыыhалаах курдук ааттаhар-кордоhор, Онтон Сунтаар уола сыыhалаах киhини буойа олорор курдук этилэр. Оннук истэн баран дьоммор эппиппэр, дьонум кулэн того барбыттара.   Биир тылынан эттэххэ общага5а олорон бэйэ бэйэбитин дьээбилэнэн гынан биэрээччибит.   Сунтаардары китаецтар, Ньурбалары макаронники, Таатталары корейцы, Горнайдары куурбахха хаппыт дьон, Хотулары французиктар энин диэбит курдук бэйэ бэйэбитин дьээбэлэнээччибит.   Мин саныахпар, тыл ис ойдобулун, санарыы интонациятын кытары сопсоhордук уопсайынан Ханаластар санараллар. Холобур, мин ньурбабын, биhиэхэ тугу эрэ кордоhор буоллахха "Комолоhуон дуо?", "Чэйдэ кутан биэрэгин дуо?" "Маны ылан биэр ЭРЭ" биир тылынан эттэххэ кордоhуубут бэйэтинэн ыйытык курдук, эбэтэр кордоhуу быhыытынан сымнатыылаах "ЭРЭ" диэн, сорудах курдук буолбатах. Буолан баран санарар интонациябыт "ылардаах" багайы. Ол иhин бастаан куоракка кэлэн дьону кытары билсэн корсон улэлиирим-уорэнэрим са5ана санардыы ньурбаны кытары кэпсэппит дьон сэрэнэн а5ай сылдьааччылар, уксун тугу эрэ кордостоххо мэлдьи толоро толоро, сорудах курдук. Онтон кэлин санабар уорэнэн баран дьэ кулсэллэр этэ, "бастаан куттанар а5ай этибит, куручуохтэhэн охсуhа сатыыр курдук сытыйа сытыйа санарар диэн" Х)     Ону билинэн акценым кэлин кыратык уларыппытым. Онтон сорох киhи бастаан хоту уолаттарын саналарын истэн соhуйбутум. Тыллара грубайыттан, бастакы сылбар элбэхтэ ытырсан турардаахпын онтон сылтаан :) Холобур чугаhаан баран "Хаччыта иэстээ да!!" "Табахта биэр да!!" "Чэйдэ кут да!!", Ньурба уолугар инник санарыы рэкет, наглай бааhыы кэриэтэ буо :), онтон кэлин эмиэ кулсэр этибит, урут ойдоспокко этиhэрбититтэн.   Инник случайдар кэннилэриттэн уопсайынан Ханаластар эрэ акценнара киhини улахан непонятка5а киллэрбэт эбит диэн ойдобулгэ киирбитим.
******
 Constantin-D., 
******
 Constantin-D., горнай того куурбакка хаппытый?))))
******
 Ону биирдэ биир уолга дьээбирэн наскыытын дэлби крахмали гынан сууйан баран дьиннээхтии хатарбыппыт, кыбыс кытаалах, уонна хачыгырыы сылдьар гына ахахах.  Дьэ ол кэннэ дьиннээхтии "Наскыын хаппыт, мэ" диэн баран туттаран, чааhы быhа кулэн турардаахпыт.
******
 тердум ньурба. мин истэн араарабын: бу сунтаар, бу булуу, бу ньурба центр, бу ньурба марха белех. уратыылаах. куоракка олороммун акцена суох кэпсэтэр буоллум.
******
 Сахалар бары бииргэ! Биир сомо5о биир сутурук! Кэнники кэмнэ эйдэнэн, тумсэн эрэрбит уэрдэр! Ураанхайдар, Ус Тумсуулэр онно улахан эйдэтэр улэни ыыта сылдьаллар! Бары биир буоллахпытына, тумустары, кыыллары кыайыахпыт!
******
 Кыайбаккын тукаам,бар үөрэн далше,улахан дьон кэпсэтиитигэр кыттыһыма
******
 Һэ һэ, элбэх топка суруйаргын ааҕабын уонна бэйэ5ин то5о барыБытыттан ураты туттаргыттан дьиктиргиибин. Киhи барыта акаары, эн эрэ өйдөөххүн, эн эрэ сөпкө толкуйдуугун, эн эрэ оройгор нимбалааххын курдук куолулуугун. Онно туох эрэ төрүөт баар быhыылаах? Билбэппит. Кэпсээ эрэ. Сахаларга, арааhа, сыhыаныҥ суох быhыылаах? Өрүү "эhиги" даа "эhиги", "мин" даа "мин" диигин.
******
 Туртас__, оттон улуустаһар,ол бу солуута суох топтары таһаарар дьоҥҥо акаарыларга курдук сыһыаннаһымынабын,онтон ордугу күүппүтүҥ дуо?! Көр ээ,аах ээ тугу кэбилэнэргитин,уонна баран сымыйанан өһүргэнэ олоруохтара,акаары дьоҥҥо бэйэбин сыһыара туппатым чуолкай,быдан трезвомыслящай курдук сананабын бээ
******
 Һэ һэ, абасскын сыллаа эрэ би.лээт
******
 Һэ һэ, мин кэбиэлэммиппин ханна булан аахтыҥ? 
******
 Һэ һэ, саха буотах, наар сахалары уэ5э, туьэрэ сатыыр.
******
 булуулэр ыллаан санарбаппыт диэн ынырыктык еьургэнээччилэр. Бары акценнаахтар ити диэкилэр уонна каждый улус поёт по-своему. Туттар тылларыттан улуустары барыларын арааран билэбин да диэххэ сеп. Таатталары, Уус Алданнары, Чурапчылары, Кэбээйилэри эндэппэккэ билэбин. Нейтральнайдар Мэнэлэр. Гуорнайдар уо ханаластар ыллаан санарбаттар буолан баран говордара булуу белехтерге чугастар, арыычча унаарытыы баар.
******
 Мин Булуубун, кэргэним Ньурба, биhиги Булуулэр барытын кылгатан санарабыт: кэл, бар, сыт, тур уо.д.а., онтон кэргэним Ньурба кыыhа: кэлиий, барыый, сытыый, турууй диир, суурбэттэн тахса сыл олоробут да билинээнни дылы кэргэним миэхэ кыыhырар Булуулуу санардахпына, кэл, бар буолбаххагын, киhини могор курдук санарагын диир.
******
 dimbas_kazak, албыннаама эрэ. Ынырыктык ыллаан санарагыт дии уонна син-биир кэлиий, барыый, агалыый бегетегут дии. Булуулэр кэл, бар, агал дииллэрин 30 сыл олордум да билбэппин, киин оройуоннартан олохсуйбуттартан уратылартан. Училищега уерэнэ кэлэн баран олохсуйбуттар элбэхпит манна.
******
 Кыргыдай кийиитэ, онтон с8п дии Кыргыдай уонна Мастаах ыккардытыгар буккулла сытаннын кэлиий, барыый буола сырыттагын дии. Ол Булуугэ Винокуров уулуссатыттан арааhа ырааппатагын буолуо.
******
 Бачча киэн сиргэ олорон бары бэйэ бэйэбитин 8йд8h8бут, атын омуктар 8йд8сп8кк8 нууччалыыга к8h8лл8р кэпсэтэ олорон, бу биир омук буоларбытын туоhулуур дии саныыбын
******
 mitrey, сэпкэ этэ5ин холобур ити бурээттэр, ар5аа уонна илин бурээттэр бэйэ бэйэлэрин эйдэспэттэр. Ол иьин нучча тылыгар тургэнник кэспуттэрэ, бурээт тылын умнан эрэллэр. Онтон биьи сахалар, хантан да сырыт, халыма, ньурба, таатта, нам, лиэнскэй, анаабыр бары бэйэ бэйэбитин бэрткэ диэн эйдэьэбут. Бу улугэр киэн сиргэ тар5анан олорорбут урдунэн. Ол биьи саха тылбыт кууьун, кып5ын кэрдэрэр.
******
 Кэпсэтэр манера эмиэ атын. Күргүйдүүр диэни ити кэпсэтэр манераны этэллэр, гибкайа суох утверждение курдук этии - тур бар кэл сыт, зато  сдержаннай менталитет  диэңэ киирсэр.  Онтон  гибкай менталитет  манерата атын, арыый сыпсыр5а со5ус, кэлиий, барыый, туруохха, сылдьыахха, кэл бар тур диэни утверждение курдук буолбатын диэн, маневрга заппаас хаалларыы.
******
 Булуу-белех акцена более мягкой ду диэххэ сэп. "Кэлиий" "Барыый" "А5алыан дуо?" "Биэриэн дуо?" кердеьер курдук, конечно же воспитание эмиэ оньуур киьи бэйэтэ характерынан эмиэ тутулуктаах. Илин-энэр диэкки уксэ приказной тон курдук, "Кэл" "Бар" "А5ал" "Биэр", эмиэ да бары оннук санарбаттар киьи хайдах воспитаниялаагытан характерытан тутулуктаах. Бэйэм Булуу-белех диэккитэн сылдьар буоламмын, инник приказной тон олох испэр киллэрбэт этим сана  студенныы сылдьан, ол туьуттан кыргыьыы охсуьуу беге буолааччыбыт, кэлин конечно же уэрэммитим, наьаа наадыйбат буолбутум, но сорогор "кулгаах аалааччы" симбиир. Ону киьиттэн бэйэтитэн тутуллуктаах эбит.
******
 Сунтарский акцент ласково-певучий, просительный какой-то.
******
 Ханнык баҕарар улуус хайдах саҥарара ол бэйэтин төрүттэриттэн илдьэ кэлбит баайа ону эмиэ тоҕо быһаара сатаатыбыт, бары биир түмсүүлээх сахалар буолуохтаах этибит буоллаҕа.
******
 greg69, отто ону өйдөөбөттөр ээ,өһүргэнэ олороллор,ким эрэ левай вброс оҥордо да тута хабан ылан тэниппитинэн бараллар,кэлин бэйэ бэйэлэрин үөхсэн тиниктэһэн киирэн бараллар
******
 хайдах эрэ форумҥа ким тугу суруйуохтааҕын эйигиттэн ыйытыахтаахтарын курдук этэҕин Онтуккун ПРАВИТЕЛЬСТВОҥ дьаһайара эбитэ ду? ЗАДАНИЕ биэрэр дуо, НАБЛЮДАТЕЛЬлаа диэн?????
******
 Бүлүү бөлөх улуустар хааннарынан тоҥустар. СССР саҕана сахатыйбыт эбэҥкилэр сыдьааннара. Ол иһин ыллаан ньааҕынаан саҥараллар. Дьиҥ сахалар Илин Эҥэргэ эрэ баарбыт.
******
 суоттаан көр Холобур: илин эҥээргэ Православнай Церковь бөҕөтө баар Ол дьоннор суоллара-иистэрэ ханан баара көстөр  Ол биир Чурапчыннан Саха Сирэ муҥурданыа баара дуо??? Өссө ити диэкки ПОЛИТИЧЕСКАЙ ССЫЛЬНАЙДАР бөҕө бааллар олор уустаабыттара (тыллара-өстөрө, менталитеттара) ханна барбыт үһү? Сунтаар УРУУСТАР КИИНЭРИТТЭН тэйиччи турар онон саха тыла-өһө (быһыыта-майгыта) сүрүннээн итиннэ баар буолуон сөб
******
 какая разница? ыллан да санардыннар, ункулээн да хаамтыннар. бэйэ бэйэни сиилэьэн бутун! это неврастения! лечитесь!
******
 РАЗДЕЛЯЙ и ВЛАСТВУЙ диэн ону толороллор ПРАВИТЕЛЬСТВО сорудаҕынан
******
 Дьэ ити көрбүт да сэрэйбит биир,саҕаланнаҕа дии,эн тоҥускун,мин сахабын диэн,ол иһин абааһы көрөбүн маннык топтары,ол иһин эһигини хоҥ мэйиилэр,далай акаарылар,диибин
******
 УЛУУ РОССИЯЛАР дьаһахтыы олороҕут ди
******
 Ити обус диэн биир брахтарыы ону күөртээн биэрэ олорор,онтукайыттан астынар уонна,дьону кыраһыыннаан мөккүөр этиһии таһааран баран,өйдөөҕүмсүйэригэр сылтах оҥостор,дьэ көрдүҥ дуо Туртас,тоҕо мин эһигиттэн тэйиччи туттарбын,көр,хоруй ити сытар
******
 уонна  УРУУСТАР ТЫЛЛАРА диэн УЛУУ НОВАЙ ТЫЛ үөскүөхтээх диэ Аан Дойдуну баһылыахтаахпыт диэ ВОЛШЕБНЫЙ ПЕНДАЛЬ диэ
******
 Һэ һэ, кэпсэтэн туhата суох эбит.  Нервы дороже.
******
 Мин Сунтаарбын. ЫЛЛААН САҤАРАБЫН, ҮҤКҮҮЛЭЭН ХААМАБЫН ЭБИТ кэтээн көрдөххө.  Олоҥхоһут, Оһоокойдьут  удьуорум бэлэҕэ. Наһаа үчүгэй.
******
 ПАВЛИНА, наһаа үчүгэй диэн Клим Федоров саҥарарын санаттыҥ,мэлдьи туттар тыла
******
 Чэ,ыыстаспакка,кэпсэтин ээ,дьиҥэ олус интириэһинэй тема дии.сүрдээҕин арахсабыт ээ саҥабытынан.тоҕотун билбит суох..ону ырытыһан билэ сатыахха буо...суруйан иһин.
******
 Саҥара туран салгыытын ыллаан барыахпын, хааман иһэн  үҥкүүлээн үктэниэх курдук эбиппин ол иһин. Олус үчүгэй.
******
 мин биир ыйытыылаахпын. то5о сунтаардар сырдыктарый? ку5ас баттахтаах дьоннор онно элбэхтэр. татардар дуо кинилэр? холобур, бу мин нучча сирэйдээхпин, это понятно. ебугэлэрим былыр россияттан ньурба5а кэлэн олохсуйбуттара. ити ейденер. оттон сунтаардар бэйэлэрэ инник дьуhуннээхтэр да? урут кыыстаах этим. сунтаар. букатын татарка курдук этэ.
******
 тоннучча, Сунтаар урут Мирнинский район этэ.....Иркутскай уобаласка киирсэрэ.
******
 змееносец, буккуллума, мирнэй Сунтаарга киирэрэ
******
 Sun, историяны хаһыс  Иркутскайтан былдьаан саха сиригэр холбообуттара,ол оннугар Охотскайы былдьаабыттара диэн буолар. ..
******
 Вилюйских вообще не понимаю, когда введу с ними беседу
******
 DEIMUS, бастаан сахалыы санарарга уэрэн
******
 Крттоорп, умник?
******
 Оннук маннык үөхсүбэккэ санаа5ытын үллэстиң ээ. Тоңус акцена атын, Ньу-Ньаа элбэх... Бүлүүгэ Сахалар Туматтары кырган баран, дьахталларын ойох ылбыттар, ол Тумат дьахталларын акцена буолуон сөп. Былыргы үһүйээннэр этэллэринэн ол Туматтар еврозийскай компоненнаахтар дииллэр, былыргы сэриилэртэн тыыннаах хаалаары изоляция5а олоруу туоһута. Тумат диэн Эбэнки буолбатах, эмиэ со5урууңңи биистэр. Холобур Тувинецтарга Тумат диэн фамилия билигин да баар. Хата илин эңэргэ Сахалар Хаңалас сириттэн баралларыгар тоңустары кытта алтыспыт буолуохтарын сөп, илин диэки тоңус төрүт сирэ, ити Амурынан тар5аммыт биистэр. Тумат, түбэ диэн биир төрдүлээх, суолтата - туспа дьон диэбит курдук, "Изоляция" диэн. Холобур түбэтийэн олоруу иңин диэбит курдук.
******
 Саамай сурунэ нуучча тылын буортулааман, олох абааьы кереллер эбит, ол иьин тургэнник ейдууллэр тугу санараргытын, бэрэбиэркэлээ боруобалаа баьыыба дииргитин, истэргэ да кыбыстыылаах, биирдэ эмит  анаан минээн уус ураннаан олонхо тылларын курдук санаран кереерун эрэ туораттан истэргэ да олус учугэй
******
 Кэргэним чурапча, мин уеьээ булуу, 8 сыл олордубут бииргэ, ол да буолар билинни диэли этиьэри гынна дии саныыбын тугу эрэ санарда5ана🤣
******
 Саха тылын сурукка тиспит, саха литературатын теруттээбиттэр Саха Сирин илин энэр етте буолар. Былыргылыы Боотурускай улуус.
******
 Это не акцент. Это говор
******
 Улуустардаа5ар буолуох онноогор биир улуус иьигэр тус туьунан акцент баар, холобур Ньурба улууьугар ус белеххе арахсаллар, Ньурба киин еттулэрэ туьунан, Марха ерус унуоргулар туьунан, Маалыкай тубэлэрэ туьунан санараллар. Ону бэйэ бэйэлэрин кытта араараллар. Сирбит киэнэ бэрт, Ньурба сирэ Молдавия сирин сага территориялаах, ол курдук хас биирдии улуус Нуучча уобаластарын сага территориялаах. Дагестанна кып кыарагас сиргэ суус араас тылынан кэпсэтэллэр, биьиги буоллагына Индия сага территориялаах дойду биир тылынан кэпсэтэбит. Анаабырдар, Ленскэйдэр, Булуулэр, Ханаластар, Таатталар, Еймекееттер, Халымалар, Абыйдар, Алданнар,Эдьигээннэр бары бэйэ бэйэбитин ейдеьебут.
******
 ........ УРУУСТАР этиилэринэн: "РАЗДЕЛЯЙ и  ВЛАСТВУЙ" ........ Дьону дьонҥо утарыта туруортаан баран, барыларын харчыга биир биир атыылаһан ылыахха сөб. ........ РЫНОК, РЫНОЧНЫЕ ОТНОШЕНИЯ. ........ Дьэ ырыынак ыар тыына өссө биллэн иһиэҕэ ........
******
 Эркиин, оннук. Эһиэхэ Марха өрүс диэки хоту нэһилиэктэргит Үөһээ бүлүүлэр курдук акценнаахтык саҥараллар. Онтон центр ньурба бөһүөлэгэ, ол таһынааҕылар Сунтаардар курдук.
******
 сороҕо Марха сороҕо Бүлүү Бүлүүгэ араас биис уустар бары бааллар быһыылаах Оттон киин оройуоннары нууччалар буулаабыттара ыраатта Араас эргиэмсиктэр Америка диэкки тиэстэллэригэр айан суола буолбута быданнаатаҕа ди Екатерина Вторая тоҕо эрэ илин эҥээри америкаларга атыылаабатах ........
******

******
 муода баҕайы
******
 Хас биирдии территория исторически уратылаах буолар, англичаннар да американецтар да бэйэлэрин территорияларыгар эмиэ сүүһүнэн араас акценнаахтар. Атын уобаластан сылдьар киһини акценынан тута эндэппэккэ араараллар.
******
 ТЫАЛ ХАНТАН ҮРЭРИН билиэххэ кэрэх: буоларынан буолбатынан төбөҕүн сынньыбаткын санаа баттыга оҥостубаткын
******
 Заречнайдар санараларын иьитэхпинэ кытайдар курдук истэбин сорох сорох тылары отой эйдээбэпун, то5о диэтэхинэ зарченайдар уонна илин энэрдэр кытай тэрутээхтэр саха ботахтар
******
 МАГАДАН,  КОЛЫМА... өйдүүр инигит АЛДЬАРХАЙДААХ ААН СУОЛА
******
 Сунтаардар дьэ кырдьык ыллыыбыт. НВК ҕа Сунтаар улууһа таҕыстаҕына чыҥха атыннык иһиллэр, сразу эргиллэн көрөбүн. Мин 20 сыл куоракка олордум да, дьон эндэппэккэ билэр "Сунтааргын дуо?" диэн, күлэбин хата. Сунтаар журналистара наһаа үчүгэйдэр, телевизортан да, радиоттан да түспэттэр, киэн туттабын элбэх сюжеттары биэрэллэр, син бэрэбиэркэлииллэрэ буолуо ди эфирга таһаараары.  Харчасова, Тускулаана, Ольга Захарова олох маладьыастар! Өссө Сайабыт биһиэнэ. Үөһэ сөпкө суруйбуттар - бачча киэҥ сиргэ олорон бэйэ бэйэбитин аһара өйдөһөбүт, стаан кэпсэтэбит, онон сахалар бары да маладьыастарбыт. Бу пост улуустаһыы буолбатах, баары баарынан - констатация факта.
******
 Бу тобу хатыылларыгар уолдьаста! 😡😡🤮Бэрт китин былдьаьан бутун!
******
 Сунтаардар дьэ кырдьык ыллыыбыт. НВК ҕа Сунтаар улууһа таҕыстаҕына чыҥха атыннык иһиллэр, сразу эргиллэн көрөбүн. Мин 20 сыл куоракка олордум да, дьон эндэппэккэ билэр "Сунтааргын дуо?" диэн, күлэбин хата. Бастаан олох да араарбат этим өссө. Сунтаар журналистара наһаа үчүгэйдэр, телевизортан да, радиоттан да түспэттэр, киэн туттабын элбэх сюжеттары биэрэллэриттэн, барыта уратылар, миэхэ чугастар.  Харчасова, Тускулаана, Ольга Захарова олох маладьыастар! Өссө Сайабыт биһиэнэ, атын да талааннаах биллэр дьоммут элбэхтэр. Үөһэ сөпкө суруйбуттар - бачча киэҥ сиргэ олорон бэйэ бэйэбитин аһара өйдөһөбүт, сатаан кэпсэтэбит, онон сахалар бары да маладьыастарбыт! Бу пост улуустаһыы буолбатах, баары баарынан - констатация факта, өһүргэнии иҥин наадата суох, эргитэн таһаарымаҥ.
******
 Бары да ыллаан санарагыт
******
 Кытайдар баще өйдөспөттөр үһү бэйэ бэйэлэрин кытары
******
 эн этэргинэн, сахалар эмиэ үксэ КУМАЛААННАР этэ буолбатах дуо??? Уонна тугу гынаары биир тылы була сатаатаххыный? ПРАВИТЕЛЬСТВО эйиэхэ ҮРДҮК ХАМНАС биэрэр Ону сии-аһыы олор ээ
******
 Ыллыыллар, ыллаабаттар, да пошли вы найух, националисты хренов
******
 бу холобур булуулэри тонус дииллэр сорохтор. ону холоотоххо, холобур бу ньурба5а ханалас наслегтара баллар. 1, 2 ханаластар. маалдьа5ар да баар у.д.а. бэл марха да баар. марха холобур таркаайы наслегын киинэ. таркаайы диэн былыр улуу боотур баар эбит. кини Тыгын сиэнэ. былыр ханаластар онно нуччалартан куотан олохсуйбуттар. иннэ гынан, мээнэ булуулэри тонус игин диэн ааттаман эрэ). дьин саха ураангхайдар бо эмиэ. онноо5ор халыма5а ханаласс наслегтара эмиэ бааллар. ханаластар инник улугэр тар5аспыттар.
******
 Долганнар бааллар дьэ дьиибэ саҥалаах сахалар,хаһыаттарын ааҕа сатаан баран бүк тутан сиэппэр уктубутум олох соҕотохсуйдахпына ааҕарбар диэн.
******
 тонус игин диир сатаммат. тонуствр да5аны бэйэбит дьоммут буолбаат?
******
 тоннучча, дьиҥэр дьиҥнээх тоҥустар Илин эҥэрдэр ээ, Кытай Манчжурията кинилэртэн бу турар, Амма, Уус-Маайа, Томпо билиҥҥэ дылы тоҥустарбыт диир дьоннор элбэхтэр. Уус-Алданнар хара саҕыллара, уонна Алдан өрүс эҥээрэ эмиэ тоҥустар этилэр.
******
 Тоҥ уус диэн киһи өһүргэнэрэ туох баарый онно?!
******
 Тоҥуһуҥ уонна са-хаҥ киһи быһыытынан быдан ордуктар буо,эһигиттэн истиэп бичтэрин сыдьааннарыттан,азияттартан,аҥар да атахтарыгар тиийбэккит буо,айылҕа оҕолоро буо,тэнгри дуу чыҥыс дуу кулуттара буолбатахтар
******
 Эһиги аҕаллаххыт дии истиэптэн туох баар мөкүнү,содуру,албыны көлдьүнү,быртаҕы,сиэмэх санааны,сыһыаны...
******
 Са-ха уонна тоҥ уус киһини таҥара оҥостубаттар этэ,кинилэри иитэн аһатан олорор тулалыыр айылҕаларын ытыктыыллара, онно сүгүрүйэллэрэ,үрүҥ күҥҥэ,уокка,сир дойду иччилэригэр...эһиги дии икки атахтаахха тоҥхоҥнуу үөрэммит кулуттар ыамалара
******
 саха омуга манна уескээбитэ. билигин ити ученайдар киhи унуо5ун хаhan, хостон кербуттэрэ тыhынча сыл ыннара еттугэр, манна сахалар уескэн олорбуттара чуолкай. дэлэ5э верхоянскайга былыргы сахалар унуохтарын булуохтара дуо? 9-10 уеэлэр. ол  былыргы сахалар верхоянскай олохтоох дьоно эбит.
******
 Билигин даҕаны цивилизация хаарыйбатах племялара онон манан баалларын көрдөххө тойон кулут диэнэ суох олороллор,айылҕалыын алтыһан,сүгүрүйэн...
******
 Онон сымыйанан сахаларбыт дэнимэҥ! Тэнгригитигэр үҥэн олоруҥ,чыҥыс хаан ыйааҕынан одун хаан оҥоһуутунан! Азияттар!
******
 Иҥсэ обот,ордук санаһыы аргыстаах!
******
 Сэбиэскэй кэм са5ана илин эцэрдэри телевизорга, араадьыйа5а чугаьаппат этилэр, сацалара дикторга барбат диэн, демократия кэлэн дьэ сацарар буоллулар.
******
 Киьи сылайар буотах да ыллаан санаралларыттан телевизорга?
******
 Өссө көстүбэт дьоннор эҥин бааллар диир этилэр ........ ВСЕ НА СВЕТЕ барыта баар ........
******
 Ал,  Кулгаах элэйэр диэ))))
******
 дьэ кытаанах кулгаахтаах дьоннор эбиткит
******
 Ити түөлбэлээн саҥарааһын. Тус туһунан өйдөбүл баар, улуус улуус атын атыннык саҥарара. Онно туох да улахан проблема буолбатах. Ынах маҥыраһан, киһи кэпсэтэн син билсиһэн сырыттахпыт. Түөлбэ тыллара тус туһунан буолара уруккуттан биллэр этэ. Аата барыта өйдөммөт буолан истэҕэ
++++++
Кыратык  түүрдэр тылларын билиһиннэриэм.
------ 
        Кар түшер ол аата хаар түһэр.
    
******
 Борор -сереть.алтай тылыгар. Сахалыыта сиэрэй буолар диэн.
******
 Майантылаан, сахалыыта - БОРОҤ
******
 jkkll, сахалыыта бороор диэн .
******
 Jeлимде- клеить,смазывать ,сахалыыта килиэйдээ диэн .
******
 Майантылаан, сахалыыта - СИЛИМ, СИЛИМНЭЭ
******
 Хос хулахтыҕ ат - лошадь с двойными ушами (встречается редко).
******
 Гуглга баар барыта...
******
 Кыргыз тыла. Жыт - запах. Жытта - нюхать. Жыттан - пахнуть,издавать запах. Жыттат - дать понюхать. Жытырка - понюхать. Жуурат -йогурт. Жууркан - одеяло. Маҥнайгы буукубатын С оҥордоххо саха тыла тахсан кэлэр.
******

******
 Хакас тыла. Хакас чоны - хакасский народ. Чон депутады - народный депутат. От азарҕа - открыть огонь. Хайдаҕ - какой,каков. Күн кiрче - солнце заходит. Ит хатырарҕа - укреплять тело. Хыс аҕыларҕа - привести невесту.
******
 Саха тыла эмиэ тюрк тыла Онон эн атын тюрк народтар тыллара диэххин.. биһиги — сахалар эмиэ тюрк омуктарбыт
******
 Монгол тыла. Монгол тыла түүр тыла буолбатах эрээри саха тылыгар чопчу тыл буолар.Атын түүрдэргэ маннык тыллар суохтар. Аажуу- медленно,тихо,не торопясь. Атаан - зависть. Бадаг бүдэг - сумерки. Хар хүч - физическая сила. Бардам - горделивость. Боос - стельная. Бөөр - почки. Бэлэг - подарок. Бэлэн - готовый. Гуурсан - перо( птичье). Гэнэн -наивный. Гэрээс - завет Дом - магия. Домог - легенда. Дэгээ - крюк. Дүнгэр - бубен шамана. Им - метка. Итгэл - вера. Санаа - мысль,дума. Талхи - кожемялка. Тус - данный,этот. Түргэн - быстрый,скорый. Түүдэг - клубок шерсти. Удган - шаманка. Улар - горная индейка. Ур - желвак. Уран - мастерство,художество. Урьд - прежде. Уур - гнев. Үхэг - посудный шкаф. Хөндий -полый. Маннык уһуҥҥа диэри суруйуохха сөп,2500 тыл баар үһү,саха тылыгар монгол тылыттан.
******
 Чуваш тыла. Ыйт - спросить. Ыйту - вопрос. Ил - брать. Тыт - держать. Лар -сидеть. Те - сказать. Сул - дорога. Ут - лошадь Юра - песня. Юмах - сказание. Велер - убивать. Пер - один. Икке - два. Вич - три. Тават - четыре. Пилек - пять. Ултта - шесть. Сичче - семь. Саккар - восемь. Таххар - девять. Вунна - десять.
******
 Майантылаан, у чувашей тохто - стой
******
 Хакас тыла олус Сахалыы курдук
******
 Утаттым (сахалыы)-тамаҕым хатты (кыргыызтыы). Бүгүн (сахалыы)- бүгүн (кыргыызтыы)-сегодня (нууччалыы). Киир/иий (сахалыы)- киир (кыргызтыы). Ким баарый? (сахалыы)- ким бар? (казахтыы).
******
 Истиэп бичтэрин сыдьааннара хааҥҥыт тардар аа...
******
 Биһиги сакилар кырдьык степь оҕолоро хааммыт тардыһар, кыргыз кыргыттарыгар ордук.
******
 Башкирдар кинелерин кербутюм , тыла барыта биир эбит)))  тохто , тохто, диэн тахсаллар
******
 Ол иһин этэбин дии,эһиги күрүөйэх истиэп илээттэрин ыамалара олороҕут диэн,что и требовалось доказать...
******
 Һэ һэ, онтон эн тумустарга хаптаҥныыр узкоглазай буоллаҕыҥ дии баара суоҕа🤣🤣🤣. Төһө да албыннаһан хаптаҥнаабытыҥ иһин нууччаларыҥ эйигин син-биир бэйэлэрин кэккэлэригэр ылбаттар😱
******
 славяннар гаплогруппалара
++++++
Ити кып кыра елееру гыммыт  балыктарга туох да ынырыгай
------ 
        якт новости, кырдьык да?
    
******
 Кырдьык...хатыыс бо ..кутуругунан, кыра улахан аахсыллыбат. Сокуонна оннук
++++++
Н.А.Аржакова-Иванова: "Араллааннаах Ат Аам тыын алгыстаах айана"
------ 
  Bu, oloxput evgetin tqryt tutulun tuhunan mafnavgw saxa olofxotun: "Arallaannaax At Aam tvvn algwstaax avanwn" mannwk surugunan kepseten wrwtan kqryqx dien etiileexpit. Bu min, Bahwlav Okunjuohunnjukap, saxa twla xahan da tuhanwllwbatax, 0_0_0 dien niikteex (miene uran999) kqmpyyteritten suruvabwn (curukput mannwk buollazwna aappwtwn emie bukatwn saxatwtarga tivebit: Okunjuohunnjukap (Оконешников) dien miigin ozonnjor tabaarwhwm bert erdqqzytten aattwwr buolara). Sazalanwwta:  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1561117&f=25   Mannwk suruvsan boruobalwwrga, bu tabwlwwssalarw novosuus yereterge tivebit: 7 8 9 STU VW- XYZ 4 5 6 JKL MNO PQR 1 2 3 ABC DEF GHI 7 8 9 СТУ ЙЫ- ХҮҕ 4 5 6 ЬКЛ МНО ПӨР 1 2 3 АБЧ ДЭҥ ГҺИ Saxa tula, bert dirif uonna kief qvdqbylleex At Aam (aatam) tutulun yqreterge, nuucca twlwnaazar bwdan djozus. Bu, 243 ovuulartan At Aamfa swhwannaax tutullarw xavdax dien qvdqqbykkyt tuhunan sanaazwtwn atastahargwtwgar wfwrabwt.
    
******
 Tozustuu tymylykteri bwha xoloon aattaatwbwt. Sorox ovuular annwlarwnan bwhaarww suruktar ballar. _____________________________________ 11. Tqgylleehin tabwlwwssata  111.   112.   113.   114.   115.   116.   117.   118.   119. _____________________________________ 12. “Maagwvalaax kwbadwraat”  121.   122.   123.   124.   125.   126.   127.   128.   129. _____________________________________ 13. At Aam twwn tutulun yqskeehine  131.   132.   133.   134.   135.   136.   137.   138.   139. _____________________________________ 14. Kuttar kqstyylere (Aap Haardar)  141.   142.   143.   144.   145.   146.   147.   148,   149. _____________________________________ 15. At Aam – kiineni ustar xaamwra tutulun kurduk  151.   152.   153.   154.   155.   156.   157.   158.   159. _____________________________________ 16. “Bqlyhyqkter avannara” – bytyn Arasswwva yrdynen Aakswva  161.   162.   163.   164.   165.   166.   167.   168.   169. _____________________________________ 17. Tqbq bukkulluutun kqnnqrqrgq tuhalaax tabwlwwssalar  171.   172.   173.   174.   175.   176.   177.   178.   179. _____________________________________ 18. Материализм – 20-s yve bandjwwttaahwnwn uonna urusxalwn tqrdq   181.   182.   183.   184.   185.   186.   187.   188.   189. _____________________________________ 19. Bqlqx Aar Haardar  191.   192.   193.   194.   195.   196.   197.   198.   199. _____________________________________ 21. 500-ce warww kqstyylerin cincivii tabwlwwssalara  211.   212.   213.   214.   215.   216.   217.   218.   219. _____________________________________ 22. Waldjwttar killerbit ovuulara  221.   222.   223.   224.   225.   226.   227.   228.   229. _____________________________________ 23. Waldjwttar mqkkyqrge killeriilere  231.   232.   233.   234.   235.   236.   237.   238.   239. _____________________________________ 24. Emtiirge tuhanwllar ovuular  241.   242.   243.   244.   245.   246.   247.   248.   249. _____________________________________ 25. Tyqre (теория, А.Е.Мординов тылбааhа) ofohuktara  251.   252.   253.   244.   255.   256.   257.   258.   259. _____________________________________ 26. “Источники”  261.   262.   263.   264.   265.   266.   267.   268.   269. _____________________________________ 27. Oskuola ozolorugar tozustuu tutuluktaax ofohuktar  271.   272.   273.   274.   275.   276.   277.   278.   279. _____________________________________ 28. Arasswwva tozustuulaax djikti tutula   281.   282.   283.   284.   285.   286.   287.   288.   289. _____________________________________ 29. Ezerde ovuular  291.   292.   293.   294.   295.   296.   297.   298.   299. _____________________________________ 31. At Aamnar kqstybet xomulluulara  311.   312.   313.   314.   315.   316.   317.   318.   319. _____________________________________ 32. Araas kqstybet tutuluktar  321.   322.   323.   324.   325.   326.   327.   328.   329. _____________________________________ 33. Uluu Ernst Maax njwmatwnan cincivii  331.   332.   333.   334.   335.   336.   337.   338.   339. _____________________________________ 34. Hwwpparata huox axsaan  341.   342.   343.   344.   345.   346.   347.   348.   349. _____________________________________ 35. Kiine xaamwratwn bwravwagwn tuhunan  351.   352.   353.   354.   355.   356.   357.   358.   359. _____________________________________ 36. Curapcw uola – Njurgun-Tiesile ylete  361.   362.   363.   364.   365.   366.   367.   368.   369. _____________________________________ 37. “Xalwma bwravwagwn” qvqqhyn  371.   372.   373.   374.   375.   376.   377.   378.   379. _____________________________________ 38. Xalwma Sire – Bwravwak sire  381.   382.   383.   384.   385.   386.   387.   388.   389. _____________________________________ 39. “Xalwma bwravwagwn” xarwsxallammwt suruga  391.   392.   393.   394.   395.   396.   397.   398.   399.
******
 _________________ 7 8 9 STU VW- XYZ 4 5 6 JKL MNO PQR 1 2 3 ABC DEF GHI 7 8 9 СТУ ЙЫ- ХҮҕ 4 5 6 ЬКЛ МНО ПӨР 1 2 3 АБЧ ДЭҥ ГҺИ
******

******
 ______________ 4 + 9 + 2 = 15 3 + 5 + 7 = 15 8 + 1 + 6 = 15 15_ 15_ 15 Bu "magiceskav kwbadwraat" dien aattaax, tula qttytten 15-tii summalaax buolan xaalar hwwpparalar turuktara. Kinner ystyy munnuktaax ystyy hwwpparalar (1-2-3, 4-5-6, 7-8-9) utum-sitim saar byolan ergive swldjar kqstyylere buolar ebit (4-5-6 - diagonal: antax-bettex-antax turuulara kqstqr).        Bu ettikter, mava oloxtoozo Eduard Apanaasiep oforbut 3D xamsaahwnnarwgar, xolobura, xara haar xamswwrwn batwhwnnara wvdaxxwtwna, ys cebirdexteex "azws" ikki tqgyl ovuulanan taxsarwn kqryqxxyt:
******
 Галерея-1  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1492393&f=25  от 23.12.2010 (23:06) Галерея-2  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1561117&f=25  от 19.02.2011 (21:35) Галерея-3  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1588120&f=25  от 14.03.2011 (21:22) Галерея-4  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1595150&f=25  от 20.03.2011 (06:55) Галерея-5  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1621875&f=25  от 09.04.2011 (17:44) Из всех ваших записей господин Оконешников я понял, что компьютер может работать на Уране?  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1642907&f=25 Кто вы мистер Оконешников?  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1599945&f=25
******
 Bu urut xahwakka tahaarbwt etiigin xatwlwwbwn. Saxa Alpaabwta Anglijskaj alpaabwttan biir de buukubanw ularwppakka eren, saxa alpaabwtwn oforuu saxa twlwn sajdwwtwgar ulaxan tuhalaax buoluuhu: 1. Bu surukpun alpaabwtw oforoot sonno kqmpjyyterge surujan (beceetteen) kqrqn boruobalww olorobun. Min sanaabar, nuuccalww alpaabwt buukubalarwnan beceettiirbineezer tyrgennik surujan erebin bwhwwlaax. Tozo dietergit, anglijskaj kwlabwjatuura (kunuopkalarwn olopuuta) nuucca gienineezer bwdan dvozus. 2. Biligin tuhanar saxalyy alpaabwppwt 12 (uon ikki!!!) buukubalara (В, Е, Ё, Ж, З, Ф, Ц, Ш, Щ, Ъ, Э, Я) saxa twlwn dorzoonugar bukatwn da sqp tybespettep! Mannwk politika (balwwtwka) – anglijskay alpaabwtw buukubalarwn ularwppakka ere caxa twlwn surugar tuttuu dvifneextik saxalww safararga ylaxan tqhyy buoluox kurduk. 3. Mannwk nvwma kqmqtynen, uhunugar, anglijskajdww ofohuktaax kqmpjyyter (enterniet, uopsajwnan inpermeetike) bwragwrammalarwn nuuccalww da, biliffi saxalww da alpaabwtwnan buortulaabakka eren tuhanwaxxa sqp. Saxa Alpaabwta 7TUY    8XC    9WVE 4MNF    5OQP    6RSH 1ABG    2ZDI    3JKL Ystyy buukubanw, tozus kilietkeze, allaraattan yqhee “uurtatalaahwn” - umnubat gwna yqreterge, qjdyy swldvarga dvozus uonna tozoostoox. Kiriilisse Buukubalarwgar Tefneehin T t (Т т),  U u (У у),  Y y (Y Y) X x (Х х), C c (Ч ч)     W w (Ы ы),V v (Ь ь), E e (Э э) M m(М м), N n(Н н), F f (НГ  нг ) O o(О о), Q q(0-  о- ), P p (П п) R r (Р р), S s (С с), H h (h h) A a (A a),  B b (Б б), G g (Г г) Z z (I5  I5 ), D d (Д д), I i (И и) J j (Й й), K k (К к), L l (Л л) Okunvuohunvukap B.U. Settinvnvi, 2004 s
******
 v - ь (мягкий знак), j - й (и краткое) dien ofohullubut ebit. Onon beceekke kiirbiti tutuhan alpaabwtw mannwk kqnnqrqn bierebit: 7 8 9 STU VW- XYZ 4 5 6 JKL MNO PQR 1 2 3 ABC DEF GHI 7 8 9 СТУ  Ь Ы- ХҮҕ 4 5 6  Й КЛ МНО ПӨР 1 2 3 АБЧ ДЭҥ ГҺИ Biligin tuhanar saxalyy alpaabwppwt 13 (uon ys!!!) buukubalara (В, Е, Ё, Ж, З, Ф, Ц, Ш, Щ, Ъ, Э, Ю, Я) saxa twlwn dorzoonugar bukatwn da sqp tybespettep ebit!
******
 sakha twla - Петр 02.03.2011 (14:35) (91.193.178.57)     http://ru.wikipedia.org/wiki/Якутская_письменность _____________________________   20-ten taxsa swl tuxarw saxa twlwn kqmpyyterge tilerde tuhana ilikpit - uran999 02.03.2011 (16:06) (88.82.180.26)     Buukubabwt aharw elbeze berditten, kunuopkalar tijbetteritten hwwpparalar onnugar killere sataan kqmpyyter arxtekturatwn aldvatarga tijeeccibit. Ontubut tiexnika yletin mqltqtqqccy.  Saxa twlwgar latwn alpaabwtwn toloru tuhanww cqmpyyterderge dazanw, printerdarga dazanw, atwn dazanw surukka, internekke, kqmpyyter texnikalarwgar biir de ebii programmanw da, kunuopkalarw da killerbekke eren yleleen barwaxxa cqp ebit. Biligin tuhanar saxalyy alpaabwppwt 13 (uon ys!!!) buukubalara (В, Е, Ё, Ж, З, Ф, Ц, Ш, Щ, Ъ, Э, Ю, Я) saxa twlwn dorzoonugar bukatwn da sqp tybespettep ebit!  Xahwat matwrwjaala "Сахалыы Комузаҕа", manna baar  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1571795
******
 ________________ Bihigi swalbwt-sorukput  saxalww interiniekke kiirbit suruktarw xanna bazarar, xannwk bazarar kqmpyyterderge, xannwk bazarar suruk programmalara toloru kqrdqrqllqryn uonna saxalww bukubalarwnan surujuunu sitihii buolar.  Bu swalw sitiherge Aan Dojdu kqmpyyterderiger barwlarwgar Tafara bierbitin kurduk baar 26 latwn buukubalara axswnan 26 saxa twlwn dorzoonnorun axswgar tybeherin tuhanww byolar.  Onu mannwk maatwrwssalarw tuhanan bert kwra kem ihiger nojosuus yqretiexxe sqp: 7 8 9 STU VW- XYZ 4 5 6 JKL MNO PQR 1 2 3 ABC DEF GHI 7 8 9 СТУ ЬЫ- ХҮҕ 4 5 6 ЙКЛ МНО ПӨР 1 2 3 АБЧ ДЭҥ ГҺИ  ________________
******
 Цитата: Saxa tqpyt qvdqbyle tuox djien buolapa kim etiev? - Dmitrui 03.03.2011 (08:32) (77.242.0.20)     min canaabap kut-cyp qvdqbylytten buhan taxcap, ol onno bu atom ic xohoono-qvdqbyle kqpdqpqp.   _________________________ qvdqqx atom calavap -caahwlwwp njwmata tafapa - Dmitrui 03.03.2011 (08:45) (77.242.0.20)     bytyn ypdyky tahwmnaax kyyhyn tuhunan kqpdqpqp.   _________________________ ol epeepi bu qvdqbylj kihi qvq-canaata cittezine epe - Dmitrui 03.03.2011 (08:50) (77.242.0.20)     tiivep.   _________________________ 2004 swllaaxxa beceekke kiirbit alpaabwkka Й - J (й - j), otton Ь - V (ь - v) ebit - uran999 03.03.2011 (09:22) (88.82.180.26)     Yryf Ajwwbwt kihini ajarwgar, caamaj uustuk programmata - kihini twlwnan kepseter gwna ofororugar, mafnajgw kwlgas-kwlgas dorzoonnoru [At Aamnarga omuk-omuk aajw] attaran turuoraahwna bwhwwlaax. ...
******
 Bu alpabwt ol kemfe Якутская газета dien xahwakka beceettemmite buolan baran tuhanwllwbataza.
******
 sin bert buolsu. Orduk omuk siriger swldvan kihi ereji kqrqqccy. 7 8 9 STU VW- XYZ 4 5 6 JKL MNO PQR 1 2 3 ABC DEF GHI 7 8 9 СТУ ЬЫ- ХҮҕ 4 5 6 ЙКЛ МНО ПӨР 1 2 3 АБЧ ДЭҥ ГҺИ
******
 Alpaabwt tuhunan manna nuuccalww curujdubut:  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1561117&f=25  "Якутский язык более пригоден для описания точных и сложных событий" 05.03.2011 (16:16) uonna "С таким алфавитом намного легче учить якутский язык и эксплуатировать его на любой технике информационного пользовательского рынка без каких либо дополнительных программных средств и иных операционных действий, находясь на любой стране мира" 05.03.2011 (17:29). Anglijskaj alpaabwt buukubalara kunuopkalarga oloruulara surujarga orduk dvozus kurduk.
******
 Bu aadwrastan kepsetii  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1561117 _________________________ Ubaastabwllax - yu888 08.03.2011 (01:48) (213.252.72.229)     Ubajwm! Emeexsiffin uonna kwwskwn dvaxtar kynynen ezerdeliibin! Min kyqmejbin emtee ere, bahaalwsta!   _________________________ Xarda, kere duruuskalargwn dvaxtallar kynnerinen ezerdeliibin! - uran99908.03.2011 (21:02) (88.82.180.26)     Safa saxalww-latwwn alpaabwppwtwn bert suhallwk patennww du, aaptarwskaj sibidietelistibe en bihikkini ikkiemmitin soaaptardar dien oforo ozus! dien kerdqhqbyn. Bezehee surukkun aazaat, kyqmejgin emteebitim, billibite duo?
******
 saxalww svruvarga bert duoluuhuk dii sanaatwm. Bu 9-tuu tabwlwwsazwnan bastaan buukubalarw yqretiexxe naada ebit.
******
 Bu tabwlwwssalarwnan 9 omuk twlwn yqrete ilikpit 9 omuk twlwn barwlarwn surujbupput buollar bazar kim eme boruobalwa ete. Manna ikki ere omuk twla kiire swldvar:      
******
 Bahwlav Saxa Alpaabwta olus ycygev.Bahwlav Okunjuohunnjukap 9-tuu tabwlwwssatwnan 9-s omuk twlwn debdigrecci yeretiexxe sqp.Bilerbit kurduk tablwwssanan kqryy xaraxxa-qvgq ifere debigis.Xolobura mannwk; 1 tabl; Enlgish. I see-я вижу (ай сии) 2 tabl; German. Ich sehe - я вижу (ихъ-зэ`) 3 tabl; French. Je vois - я вижу (жё-вуа`) 4 tabl; Italian. Io vedo - я вижу (и:`о-ве`-до) 5 tabl; Spanish. Veo - я вижу (ве`о) 6 tabl; China. Wo kan jian - я вижу (yо кан йен) 7 tabl; Japan. Mimasu - я вижу (ми:ма:с) 8 tabl; Yakutya. Мин көрөбүн - я вижу (min korobun) 9 tabl; Turksih
******
      Ajaaccwbwt bihigi xaraxpwtwgar kqstybet 12 ofohuktarwgar barwlarwgar copcu 12-lii tozustuu tihilikteex salajar At Aamnarw turuoptatalaabwt. Olor utumnara-sitimnere barwlara tozustuu tihilikteex Mendeliejep tabwlwwssatwgar sqry-sqp tybehiexter ebit da, bert kwratwk bytehik 11-s uonna 12-s tozystuu bqlqx At Aamnarga sitimnere bwhwllar. Tozo dietergit, Ajaaccwbwt MUFURDAAX tozus mufur tojottoro Ur Aan (Uran) bejetin kurduk erelleex "ylehitteri" talbwt. 92 bwrasswassardaax (elekturuonnardaax) Ur Aan haamaj erelleex At Aamwn twwnwgar Sir yrdyger baar twwnar twwnnaax barwlara tutullan olorollor:  Kini kennitten keler biirten tozuska dieri orduk elekturuonnardaax (93-101, Np-Md) At Aamnarw ere Ajaaccabawt mufur rojottorunan anatalaabwt ebit. Ojuularga baar bwhaarwwlarw aazwf. __________________________________________ Swwhalara kqnnqhyllybyt alpaabwtw tuttabwt: 7 8 9 STU  V W- XYZ 4 5 6  J KL MNO PQR 1 2 3 ABC DEF GHI 7 8 9 СТУ  Ь Ы- ХҮҕ 4 5 6  Й КЛ МНО ПӨР 1 2 3 АБЧ ДЭҥ ГҺИ
******
  Aaptar Poppuop Dvuuruj, Nvukulaj uola. Balartan atwn buukubalar sin sqp tybeher kurduktar. Bu ojuular kqmqlqrynen saxalww dorzoonnor "waraxan" belielerin orduk bigetik qjdyqxxe sqp: 7 8 9 STU VW- XYZ 4 5 6 JKL MNO PQR 1 2 3 ABC DEF GHI 7 8 9 СТУ ЬЫ- ХҮҕ 4 5 6 ЙКЛ МНО ПӨР 1 2 3 АБЧ ДЭҥ ГҺИ
******
 Василий Иванович дорообо! форуммутугар ыалдьыттаабыккар махтал
******
 Син наадалаах быhыылаах диэн эрэллэр (үөһээттэн): Цитата: yqrettexxe - alpaabwt 05.03.2011 (23:48) (10.174.42.12)     sin bert buolsu. Orduk omuk siriger swldvan kihi ereji kqrqqccy.
******
 Aadwrahw battaa    http://potrebitel.biz/angel/mk.htm
******
 все суммы 729 разных чисел на 27 строках и 27 столбцах, на примере этой таблицы, равны к 3375. При каждом новом "гадании" в любом случае на черном квадрате будет только один символ! Но это явление - главный элемент атомной информатики, главный алгоритм построения атомного ядра - магический квадрат.
******
 Дополнения к Галерее из Альбома "Философская инженерия" __________________________________________________________  417.   418.   419.  414.   415.   416.  411.   412.   413. Графическая иллюстрация семантики "Философской инженерии" и письма:  424.   425.   426.   421.   422.   423. Номера и названия дополнительных иллюстраций к Галерее "Колымского проекта": 411. Числовые расчеты Коркина Д.П. 412. Структура общей теории и методики спорта Матвеева Л.П. 413. 729 имен и терминов вокруг 27-кнопочной "клавиатуры Атомной информатики". 414. Вклад Николаева М.Е. спорту Якутии. 415. Коркин Д.П. "Ода спорту" Пьер де Кубертена. 416. Коркин Д.П. Панно в здании Чурапчинского института. 417. Обложка Альбома "Философска я инженерия". Монтаж Тайшина А.Л. Формат А3. 418. Титульный лист Альбома. 419. Письмо Штырову В.А.: Перечень инветиционных программ по "Колымскому проекту". 421. Письма директора Психологического института Российской академии образования. 422. Письмо академика РАН Ларионова В.П. директору Чурапчинского института Гуляеву М.Д. 423. Письма академика РАН Лекторского В.А. Николаеву М.Е. и научному руководству Якутии. 424. Письма академика РАН Лекторского В.А. академику АН РС(Я) Роббеку В.А. и академика РАН Степина В.С. директору аналитического центра, д.филос.н., проф. Новикову А.Г. 425. Письма депутата Госдумы Басыгысова В.Н. министру образования РФ и д.психол.н. Масловой Н.В. министру образования РС(Я) Михайловой Е.И. 426. Графическая иллюстрация семантики "Философской инженерии". Все дополнения только из Альбома "Философская инженерия", формата А3, 2005 года издания редакции газеты "Халыма долгуннара" г.Среднеколымска. Главный редактор Оконешников И.А., спонсор - глава Администрации Среднеколымского улуса Григорьев В.А. (ныне - министр Охраны природы РС(Я).
******

******
 / Покаяние  "Мой край, воспетый музой страдания и любви" - страницы из книги Бояровой Марии Поликарповны - основателя музея Колымской трассы в п.Томтор Оймяконского улуса. Подобный музей не создан, говорят, еще даже на Магадане. Покание, видимо, еще не дошло до сознания материалистов, наподобие которых пишут тут (см.ниже).
******
  Берия-2. Из фильма Покаяние. По документам растрельных актов печально известной Сепантинки (Колымской трассы), РАССТРЕЛЯНЫ ЗА НЕВЫПОЛНЕНИЕ ПЛАНА по строительству трассы 725 человек только за февраль-март месяцы 1938 года (4-го февраля - 56, 5 - 17, 24 - 204, 4-го марта - 84, 7 - 70, 8 - 64, 9 - 157, 10-14 марта - 253). После завершения "встречного строительства" участка Колымской трассы несколько сотен строителей были утоплены в озере - на "месте встречи". Место чудовищных преступлений против человечества видно с трассы, и назвается "Озеро смерти", недалеко от участков "Желтый прижим", "Черный прижим", "Чертов камень", "Ласточкино гнездо", "Заячья петля"... Воскрешает в человеческой памяти не только Христос, но и все другие мученики вараварства 20-го столетия на "крае, воспетом музой страдания и любви".
******
  Воскрешает в человеческой памяти не только Христос, но и все другие мученики вараварства 20-го столетия на "крае, воспетом музой страдания и любви" - из книги Бояровой Марии Поликарповны - основателя музея Колымской трассы в п.Томтор Оймяконского улуса. Подобный музей не создан, говорят, еще даже на Магадане. Покаяние, видимо, еще не дошло до сознания материалистов и "научных атеистов".
******
      Варлам Шаламов: "Камею" я написал в 1950 году близ Оймякона...". Камея На склоне, на склоне лет Я выбил в камне твой портрет. Кирка и обух топора Надежней хрупкого пера. В страну морозов и мужчин И преждевременных морщин Я вызвал женские черты Со всем отчаяньем тщеты. Скалу с твоею головой Я вправил в перстень снеговой. И чтоб не мучила тоска, Я спрятал перстень в облака. Это из стихотворений синей тетради, стр. 81. Из текста книги Бояровй М.П. "Мой край, воспетый музой страдания и любви": "... 13 ноября 1953 года я поднимался по лестнице и за дверью 72-й квартиры ждал меня Пастернак - что могло быть поразительнее? Я привез и отдал ему книжку стихов, синюю тетрадь, записанную еще около Оймякона, в Якутии...".
******
 1) Оконешников Василий Иванович - ординарный городской сумасшедший возрастом ~60+-. 2) База комплекса неполноценности - "несостоявщаяся жизнь", в частности никчемность в роли инженера-конструктора, - в сочетании с возможной генетической предрасположенностью сделали своё дело - оконешников доживает век с предварительным диагнозом " шизоидная психопатия " с пунктами  бред изобретательства ,  мессианский бред  и зародышами  бреда преследования . 3)  Похоже,  бред преследования  есть ЦЕЛЬ , к которой больного ведёт его основной невроз - комплекс "творческой/инженерной" неполноценности.  Подсознательно Оконешников очень хочет "прославиться". будучи преследуемым некими группами нехороших существ, для которых его "изобретения" и "откровения" представляют некую фундаментальную угрозу . Исходя из этих мотивов, Оконешников на протяжении многих лет флудит по Рунету текстами, которые его больной рассудок считает "опасными откровениями". 4) Судя по всему, лечение не проводится, ни на учете, ни под наблюдением не состоит. * * * * * * * * Фабула "деятельности" Оконешникова: - Предмет "протеста" — это "куча-мала" из материализма, дарвинизма, марксизма, ленинизма, коммунизма и прочих  атрибутов того [советского] времени,  когда Оконешников не смог в силу недостаточности/отсутствия талантов и способностей накормить своего алчного беса тщеславия . - Предмет "клеймения позором" — это  все учёные всего мира . В психопатической картине мира Оконешникова  все ученые всего мира действуют на основании  ложной философской концепции - материализма , причём значительная их часть делает это предумышленно в корыстных целях. Основу бреда изобретательства составляют: - сверхценная идея о сквозной  "девятеричности" мироздания, т.е. тотальное описание всей наблюдаемой действительности исключительно с помощью  девятеричных матриц, обладающих частичной групповой симметрией (т.наз. "магических квадтратов") - "единственно правильная" "теория строения атома", суть которой состоит в том, что каждый атом - суперЭВМ, все атомы Вселенной соединены в "вселенческий интернет", и каждый шаг каждого человека (подсознательно "автором" подразумевается только он сам, в этом выражается страх смерти и соотв поиск способов "бессмертия") в этой суперЭВМ записывается. "Супертеория" Оконешникова полностью противоречит основным положениям фундаментальной науки и практически всем прикладным отраслям знаний. В его "супертеории" не описывается ни одно реальное явление, постулаты не согласованы между собой, аксиоматический базис никак не оформлен, логика в связях прослеживается "выборочно" и весьма специфически. Оконешников за много лет не потрудился согласовать путем корректировки свою "супертеорию" с объективно наблюдаемыми феноменами. Оконешников игнорирует прямые требования объяснить в рамках своей "говнотеории" простейшие феномены, например электролиз и работу электронно-лучевой трубки. А такие системообразующие следствия из его говнотеории, как НЕВОЗМОЖНОСТЬ *ХИМИИ*, т.е. молекулярной организации вещества, до него, похоже, неспособны дойти в принципе. Как всегда при шизотипическом расстройстве, всё что  плохо  укладывается в "супертеорию", бесцеремонно перевирается и кромсается, а всё что  *не* укладывается  или противоречит "супертеории" - сверхценной идее, просто отвергается как несуществующее (более того — злонамеренно культивируемое лжеучёными с целью наживы)))). "Автор" легко и непринуждённо выдёргивает чужие цитаты из контекста, перекраивает и "пересобирает" их, использует замещающие оригинальный контекст прологи и эпилоги — словом, делает всё чтобы "переформатировать" диалоги "в свою пользу". Когда "Автора" припирают к стенке вопросами по существу, Оконешников начинает вести себя как уличенный семилетний ребёнок - кривляться, "заворачивать стрелки" и сочинять обзывалки-домыслы, сводящиеся к двум лейтмотивам: оппонент болен ("ленинским лоботомированием", алкоголик, наркоман etc.), или оппонент - плохой человек, как раз такой с какими Оконешников "борется" (читай: которые когда-то объяснили Оконешникову, что он есть никчема и бездарь), обычно из списка "марксист-дарвинист", "жрущий жрец от науки". /*В советские время семилетние дети обзывались на обидчиков: "ты хуже Гитлера-Трумэна-Картера-Рэйгана-etc.!"*/ Когда "Автор" близок к панике, он начинает усиленно надувать щёки и изображать "великодушного великана". Например, отписываться глупой и неуместной "старообразной" фразой "Призри на смирение". В крайней ситуации, находясь на грани панической истерики, "автор", уподобляясь трёхлетнему ребёнку или больному-олигофрену, "отгораживается" от реальности поражения в дискуссии, переворачивая реальную ситуацию с ног на голову и обращаясь к воображаемой публике воображаемым кивком в сторону "обидчика" и воображаемым жестом "Я его победил! [Ну точно победю когда вырасту!]" +++ В панике "автор" начинает открыто КЛЕВЕТАТЬ на "обидчика" и взывать к воображаемой "астральной полиции" с воплями об "общественной опасности" и т.п. Оконешников постоянно пытается произвести впечатление умного начитанного гражданина, используя научную терминологию и стилистику. При этом, он зачастую демонстрирует неверное понимание сути стоящих за терминами сущностей и явлений. Почти всегда это приводит к комичным ситуациям, например Оконешников считает себя "чистым" адептом эмпириокритицизма, хотя даже беглого ознакомления с его "методологией" достаточно для того, чтобы установить её диаметральную противоположность ключевым постулатам Маха/Авенариуса. +++  С целью добавить "веса" своему системному бреду, Оконешников иногда тратится на приобретение  за деньги  неких сомнительных "свидетельств" и иных "документов" в сомнительных лже-академиях, "авторских обществах" и прочих лавках, специально создаваемых для разных психопатов и шарлатанов . У Оконешникова сильно развита зависимость от "сильной руки" (следствие дефицита безопасности в детстве, в норме - результат безотцовщины), он постоянно, даже при малейшем намёке на релевантность, ввинчивает ссылки на высказывания знаменитостей, пишет "обращения к Путину", живописует воображаемые картины расправы властых структур над своими оппонентами. Регулярно рассказывает байки про своих прославленных родственников, и вообще ведёт себя как обыкновенный никчемный человек, пытающийся надуть в глазах воображаемого зрителя своё самомнение за счёт чужого авторитета. Оконешников постоянно хвастается "участием" (похвалой, заинтересованностью, работой) в своём "проекте" неких авторитетных деятелей, при этом НИ ОДНОГО достоверного свидетельства такого участия ни разу за 4 года получено не было. С другой стороны, с тех немногих серъёзных научных форумов, где Оконешникову удавалось открыть свою "тему", его быстро убирали за "наукообразный флуд" и пиар откровенно бредовых идей. * * * * * * * * Оконешников невменяем, пытаться беседовать с ним с целью рационализации глубоко вытесненых фобий и критики сверхценных идей совершенно бесполезно  - он попросту игнорирует любые высказывания, опасные для целостности его бреда и комплекса бредовых отношений. ПМЧМ, немедкаментозная коррекция невозможна, нужна госпитализация.
******
 Из  http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1599945&f=25   кто вы мистер Оконешников - Nvukula j30.03.2011 (17:31) (77.242.0.74)     Уважаемый мною Василий Иванович, действительно ученый философ действующий и очень активно работающий в последние годы по разделу философии науки. Основываясь на целенаправленно собранных фактах и теориях создает новое не материалистическое направление в развитии российской науки. Не знаю ни одного ученого философских наук республики Саха, которые так активно и плодотворно работали на всемирных философских конгрессах и форумах по философии науки. Это ли не доказательство его творческой мысли и активности. И правильно сделал, что оформил свидетельство российского авторского общества о депонировании и регистрации интеллектуальной собственности на рукопись "Колымского проекта". А то у нас хватает псевдоученых, которые занимаются плагиатством в науке. Истинность его открытий и методик доказывается неоднократно практикой постановки диагностики и лечения под контролем врачей в частности д.м.н. Варфоломеева А.Р. дистанционно на расстоянии через всемирную сеть Интернета, новемологической методикой обучения по различным направлениям. Это ли не новизна и новое мышление в современной науке... Василий Иванович один из талантливых ученых республики Саха, мыслящих и идущих в ногу со временем, даже наперед. Истина рождается в муках - непонимании или не хотению понять, осуждению, забвении, а иногда издевательствам и хамству со стороны недругов, коллег по цеху. Что мы и видим сегодня на этих топах.Просьба админу требуйте соблюдения этических правил и корректности при изложении своих умозаключений. Спасибо админу заранее.
******
 Цитата: Осторожно! Маниак в мировой паутине!     23:55 01/04/2011 Под его же лирическое воспевание своей личностной духовной деградации, сформирована до цинично вожделяемого им его творчества - «исследовательской программы» совершенно безбоязненного выковыривания мозгов заживо у детей, оправдывая общественной полезностью опыты зверей-психиатров Третьего Рейха, таких же, как он сам! Это его, не просто лишь утверждения придурствующей уголовно-кирзовой башки (из его тюремных жаргонизмов), а конкретная иллюстрация того, что этого «почетного школьника» тянет к «тридцатилетнему ежегодному добродетельству за свой счет» в школе не любовь к первой учительнице, а его болезнь - маниакально-садистская педофилия, уже унесшая, возможно несколько жизней (просматриваются, как минимум, 8 эпизодов). http://www.atheism.ru/library/Other_100.phtml?type=phorum
******
 Оконешников - вампир-хронофаг. В его черепе живёт злой демон. Этот злой демон руками оконешникова флудит по рунету особым образом подготовленными текстами, ловя граждан определённого склада мышления и строя психики, и потом выжимает из жертв жизненные соки, пока те не упадут замертво.  ЗАПОМНИТЕ! 1)  Оконешников ПОСТОЯННО ВРЁТ !!!  Он коверкает фразы и высказывания, выдёргивает цитаты из контекста, передёргивает, отказывается от своих слов и т.д. 2) Оконешников  НИКОГДА не отвечает на вопросы  !!! БЕссмысленно спрашивать его о чём-нибудь, ответа вы не получите. Вместо ответа он будет либо повторять "элементы" своей галиматьи, либо "пошлёт" вас "читать первоисточники". 3) ОСТЕРЕГАЙТЕСЬ делать ЛЮБЫЕ ВЫСКАЗЫВАНИЯ, которые можно хотя бы по ошибке трактовать как ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЕ по отношению к "теории оконешникова" - извращённый больной "рассудок" автора легко и непринуждённо превратит их в  "ДОКАЗАТЕЛЬСТВА ЕГО ПРАВОТЫ", и Оконешников будет до посинения цитировать во всех ветках выдернутое из контекста, перекрученное и переистолкованное Ваше высказывание В СВЯЗКЕ С ВАШИМ НИКОМ (к вашему позору). Он умудряется делать это даже с высказываниями, в которых над ним ОТКРОВЕННО ГЛУМЯТСЯ и просто стебаются. Лучше всего:  ВООБЩЕ НИЧЕГО НЕ ПИШИТЕ В ОКОНЕШНИКОВСКИХ ВЕТКАХ !!. * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * Если вам дорого ваше время, НЕ ЧИТАЙТЕ БЕЛИБЕРДЫ ОКОНЕШНИКОВА, УХОДИТЕ ИЗ "ЕГО" ВЕТОК И БОЛЬШЕ НИКОГДА В НИХ НЕ ЗАХОДИТЕ!!!
******
 нагло и предельно хамски умышленно не первый год пытается перечеркивать отьявленный негодяй-смотрящий, с явными показателями психиатрических заболеваний маньякального садиста-изверга. Почти все педофилы-зверские детоубийцы, могут спокойно выговориться о своем желании безбоязненно выковыривать заживо мозги у детей! См. топикстартер на Галерее-4. Я уверен, что у него богатый практический опыт отморозка-изверга. Эти его слова смотрящего, признак готовности подсознания манияка к действиям, независимо писал ли он в трезвом состоянии, или при наркотических припадках! Он должен быть изолирован от общества. Вместо этого его несут как идеологическое знамя опологетов марксизма-ленинизма, воинствующими безбожными материалистами, взяв на вооружение действия этого отморозка-смотрящего, с удовольствием смакуя садистские фразы умолишенного мечтателя-детоубийцы. Добро занято добродетельством. Но оно одолеет рано или поздно этого выжившего из ума безграничного проявления хамства отморозка-смотрящего.
******
 http://potrebitel.biz/angel/mk.htm
******
 _______________________ Saxa dorzoonnorun belieteehin tuhunan ojuular.  Aaptar Poppuop Dvuuruj, Nvukulaj uola. Balartan atwn buukubalar sin sqp tybeher kurduktar. Bu ojuular kqmqlqrynen saxalww dorzoonnor "waraxan" belielerin orduk bigetik qjdyqxxe sqp: 7 8 9 STU VW- XYZ 4 5 6 JKL MNO PQR 1 2 3 ABC DEF GHI 7 8 9 СТУ ЬЫ- ХҮҕ 4 5 6 ЙКЛ МНО ПӨР 1 2 3 АБЧ ДЭҥ ГҺИ
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=1642907&f=25 Ув. uran999. Я хочу вам обьснить что УКК не будет. Он радиоактивен. - sart64 27.04.2011 (15:18) (10.160.42.183) ____________________________ Попытайтесь разобраться в этих рисунках из Галереи-5, uran999 27.04.2011 (16:31) (88.82.180.26) не внушая в себе какой-либо заумной научности, мол это наука, все там сложно. От не знания простой природной реальности идут на неимоверные усложнения. А вы воспринимайте все как тут нарисовано! И ни каких хитростей: все наши 12 невидимых (рудиментарных) органов строго точно управляются только 9 атомами каждый!!!  444.   445.   446.  Можно пользоваться этими таблицами, даже не зная низусть все названия атомов, называя лишь номер атома от 1 до 9 в пределах одного из 12 органов.  1.   2.   3. К примеру, для мониторирования "состояния онкогенератора" достаточно "обращаться" лишь к одному атому водорода. Она должна находиться на нулевом состоянии шкалы измерений. У всех 234 экспериментаторах состояния онкогенераторов (9х9=81, 81х3=243, 243-9=234) находятся в удовлетворительном состоянии, кроме периодически ухудшающихся у друзей наших алкашей. Официальная американская медицина, говорят признала, что онкология является старческим заболеванием, упрощающий уход в инобытие. С Божьей помощью все наши 234 помощника находятся в данный момент в здравом состоянии (тьфу, тьфу, тьфу). _______________________ Ув. sart64. Еще раз поясняю вам, что атом урана и все другие трансураноиды не заразительны, не радиоактивны:  На первом кружочке уран нарисован в радиоактивном состоянии. На втором - все орбиты заполнены электронами! Атом облагорожен под воздействием высокой энергии линейной молнии. УКК имеются во всех живностях и в букашках и человеке, во всех растениях и животных. Комментарии: 10.11.2009 8:13:39 uran999 Искренне благодарю за беспокойство. Но я, до мозга костей, инженер лишь. Не могу специально сидеть и писать. Депонированный текст в РАО оформили сами оценщики из Российского общества оценщиков (РОО) в Москве. Тему эту открыли газетчики из "Якутии". И вводный текст они сами написали. А я включился, реагируя на острые критики. Благодарен этим критикам и активным Форумчанам, которые активизировали меня к письму о том, о чем рассказывал только, и рассказывал, как заведенный патефон... Дарвинистов и эволюционистов терпеть не могу. В них я нахожу бездельников, интеллектуальных жуликов и просто оболваненных идиотов, умышленно тормозящих устремленность людей к познанию реальной Природы. 88.82.180.26  16.01.2010 10:47:39 uran999 Шаровая молния как Квантовая модель Души (в центре - одиночный атом УКК). По версии Колымского проекта в "стволе" 20-сантиметровоого диаметра линейной молнии, "усилием облагороженного" атома Урана или трансураноидов, у которых число электронов 92 и более, может быть сферически (таким же диаметром) могут быть схвачены "горящие атомы" и могут прогуливаться в виде огненной плазмы в домах, "проявляя любопытство" ко всему встречному. В "остывшем состоянии" невидимые шары, в силу их большей плотности чем воздух, могут позволять себе фотографироваться, если сочтут это нужным...  26.01.2010 23:51:26 uran999 2-я редакция. Это - попытка первого графического описания формирования шаровой молнии. Образования шаров (сферы атомов управления высокорганизованных биологических видов) имеет аналогию к "остывшей" такой молнии, но не видимой обычному зрению. В виду повышенной плотности на местах локализации этих шаров, получаются их изображения в виде прозрачных сфер на снимках, полученных с использованием фотовспышек. На нижней правой сфере на слайде, отображена графема шаровой молнии, возникшей в "стволе" 20-сантиметрового диаметра линейной молнии, "усилием облагороженного" атома Урана (средняя сфера на слайде) или одного из трансураноидов, у которых число электронов 92 и более. Этим уже, тут же становившимся "умным атомом" сферически (таким же диаметром) могут быть схвачены "горящие атомы" линейной молнии, и могут прогуливаться в виде огненной плазмы в домах, "проявляя любопытство" ко всему встречному.  26.01.2010 23:52:55 uran999 Теоретическое обоснование массовой сбалансированности атомного бытия всех составляющих шаровой молнии обусловлено по логике построения магического квадрата согласно теории "одуванчика" (см.раздел №6). На таблице Менделеева, составленной по закону магического квадрата все числа 27 строк и 27 столбцов - атомных номеров элементов имеют сумму 369 со всех сторон сферы, отображенной на двумерном, плоскостном формате (по 369 электронов, протонов, нейтронов и лямбда-частиц). При сверхбольшом количестве "таблиц Менделеева" на одной сфере работает закон (теория) одуванчика.  14.10.2010 14:29:21 uran999 Формирование таблицы   Сама таблица умножения до 100   Алгоритм заучивания наизусть   (Дети за месяц обретают устойчивое знание таблицы.) Вращение матриц    14.10.2010 14:31:41 uran999 Формирование УКК. Идентификация электронной структуры атома Урана с количеством матриц таблиц умножения до 100 и до 1000 (ТУ100 и ТУ1000): базовая матрица и матрица четных чисел - 2 электрона первой орбиты атома урана; 8 вращающихся матриц - 8 электронов второй орбиты; 18 крестово-ромбических (центральных) матриц ТУ100 и ТУ1000 - 18 электронов третьей орбиты; 32 матрицы четных чисел ТУ1000 - 32 электрона четвертой орбиты; 32 матрицы угловых блоков ТУ1000 - 32 электрона пятой орбиты атома Урана. 2+8+18+32+32=92 матрицы и 92 электрона атома Урана!  14.10.2010 14:33:20 uran999 Работа квантовых компьютеров фирмы IBM основана на теории разложения чисел на простые соумножители американского профессора Питера Шора (не знаю как). Уран, попадая на линейную молнию, превратившись в благородный атом, воссоздает условия возникновения квантового компьютера (УКК), который схватывает все возбужденные атомы в сферу по диаметру молнии. Это, возможно, и есть версия механизма возникновения шаровой молнии.  06.03.2011 12:45:29 uran999 Все 108 атомов оргнизмического управления, так же как атомы Урана, благородны. Время их жизни (особенно, трансураноидов) насчитывются не долями секунды, а миллиардами лет.
******
 Из  http://www.atheism.ru/library/Other_100.phtml?type=phorum «Подвизайся за истину до смерти, и Господь Бог поборет за тебя».     21:42 31/05/2011 ТЕКСТ ДОКЛАДА, прочитанного автором на 9-м Международном конгрессе по логике, методологии и философии науки.  ________ INTERNATIONAL UNION OF HISTORY AND PHILOSOPHY OF SCIENCE 9th International Congress of Logic, Methodology and Philosophy of Science August 7-14, 1991, Sweden, Uppsala University Section 6: Methodology Tao Boll. The Spherical Model of Systematization Methodology of Philosophical Sciences V.I.Okoneshnikov Institute of Cosmophysical Research and Aeronomy of Science Siberian Department of Russian Academy of Science 677891 Yakutsk, Lenin Avenue, 31 e-mail: center@ikfia.infonet.yakutia.su Ladies and Gentlemen ! Let me start with a presentation of the classificational system I have used which comes from old Yakutian philosophy. First, I'd like to express some general philosophy thoughts and religious ones, because the yakut philosophy is based upon belief. Man and the nature of his consciousness is not yet explored and this is a scientific fact. Concerning this it was once said by the Georgian philosopher E.Mamardashvily: "Consciousness is a paradoxicality it's impossible to get accustomed to". To continue this thought one may say that Man himself is already the incarnation of something supernatural. This feature clearly underlines the valuable depth of human essence, of his individuality. And each of his personal thoughts, his faith, not to mention the entire nationality culture has the right for independent life and development. The intellectual potential which formed the attributes of belief and was originated on the basis of the priority of sensual testing of Reality Beauty concept represents and should represent a subject of scientific interest from the point of view of possible methodological meaningfulness of its utilization in research. Besides, the highest level of scientific circles is inclining more and more to search for help in the Reality Beauty concept (Kopvillem), in the probability logics (Reichenbach), in the principles of tolerance (Carnap), in the physical uncertainty idea (Heisenberg) and in the logical undemonstrability (Gedel). It must be of interest the fact that in this very attempt of fragmentary systematization of superdisciplinary philosophical systems by means of the spherical methodology model called as "TAO BALL" there were used sequences and definitions of meanings of each of nine "Aaiyy" Idols - Good Idols of the Yakut traditional Belief. (Names of "Aaiyy" and their meanings are given in the table). From my point of view, the seeming rationality of natural philosophy doctrines of one of the Northern nations living in extreme conditions is likely to be explained by the fact that these systems were relatively free from religious orthodoxy because of the absence of a written language and because of bad communication resulting from the traditional way of settling, mainly by private families on small clearings - alases ("alas" means "a clearing" in Yakut) where purely individual business activity demanded serious intellectual efforts. So the questions of surviving in the conditions of minus 50 C or minus 60 C frosts were dependent upon the solution of those everyday intellectual problems. For all that, the only and the basic source of information was nature itself: through observation of some distinctive marks for making weather forecast; gathering of distinctive marks of vegetation and precipitation; analyzing people's behavior and that of animals and birds, fishes and insects. All that information being gathered and dialectically selected for the purpose of finding anything rational in the severe conditions of reality was transmitted from generation to generation through verbal folklore, particularly through "olonho" epos, which was usually narrated and sung for several days by one person called as "olonhosut" (a teller). The authorities of the UNESCO Committee in Paris are planning to publish one of olonho eposes "Niurgun Boatur Stremitelnyj" in English. In 1993 UNESCO will celebrate the 100th anniversary of Platon Oiunskij who is the author of the written publication of the monument of Nation culture. The phenomenon of yakut shamanism represents special interest. Attributes of shamanic practising, ritual process of confering shamanhood, shaman's psychology have been left beyond scientific field of investigation. Only recently some medical psychotherapeutic experiments with the use of shaman's attributes have been started. Speaking about the basis of shamanism I am bearing in mind the yakut-sakha natural philosophy which contains concepts about the components of world understanding: "Buor-Kut", "Salgyn-Kut" and "Eayea-Kut". These names have in common the word "Kut" the notion of which is correlated with a hypothetic world lepton gas - a physical bearer of everything which is of material, informational and intellectual kind. Correspondingly, the "Buor-Kut" term (translated as "Earth-Soul") is a semantic analogue of the substance meaning the basis of physical matter; "Salgyn-Kut" ("Air-Soul") - the bearer of information world; "Eayea-Kut" ("Mother-Soul") - the basis of intellectuality. Some similarity of scientific terms with concepts of the yakut natural philosophy can be illustrated by the following semantic examples from folklore: for example, it is thought that when a man dies, his body is converted into soil, i.e. soil (or earth) and a physical body of a man is the common physical matter - "Buor-Kut"; when a yakut-sakha is sleeping he can't be disturbed by being carried from one place to another, because there's a fear that his "Salgyn-Kut" flown to pick up information will fail to find his master; "Eayea-Kut" takes roots with the help of the Supreme Good Spirit "Aaiyy" in a woman at her moment of becoming pregnant or in a child at the moment of his birth, i.e. a special "Kut" that makes a man be a man and which is characterized by intellect takes roots in a person. Thus, a basic idea of the world structure in the yakut natural philosophy is the division into something material, something informative and something intellectual. That division can be considered as the main division for the construction of the Tao Sphere after other nations' triad systems of the world have been analyzed. Let me now introduce the model itself. The volume model of methodology for making up systematization of philosophical sciences represents an abstract spherical space used for the determination of coordinates of sciences which is conditionally divided into 9 spherical segments and "located" on the time axis. The vertical time axis of the Sphere standing at the same time for its geometrical axis is hyperbolic projection of the horizontal linear time axis. And the centre of hyperbola is determined in the centre of the Sphere. The Sphere can be imagined as an abstract integral world information the centre of which is inhabited by a metaphorical learning subject and on which there are made radial projections of all its "sectors" (informations). These "sectors" as well as the whole Sphere nd all "unit informations" are designated with the help of the universal substantial concept from the Chinese philosophy - "Tao" the meaning of which bears unlimited both qualitative and quantitative significance. For getting better visual idea, the Sphere can be also imagined as a quintessence of Hegel's Dialectics of Nature, but instead of making abstractions of decodayers, you need to abstract round and flat "containers" of information put together "plane to plane" with the radiuses diminishing at the poles of the Sphere. The formation of the Sphere can be explained with a law of self-organization of cosmic objects like, for example, "water composed of Tao" will take the shape of a sphere in cosmic space. The upper pole of the Tao Sphere is the prognostic minimum of information about the future; the lower one is the historical minimum of information about the past; the equatorial cross-section is the maximum of "possessed" world information about the present. The Sphere is radially divided into 3 parts by meridional sections: constructional, constitutional and constitutive spherical sectors. The Sphere is also divided into 3 parts along the vertical by two subequatorial formations which divide the Sphere into the past, present and future time belts called as subintentional, intentional and praintentional belts of the Tao Sphere, respectively. (The table of definitions the semantic meanings of which basically correspond to generally accepted prefixless terms is attached at the end of this report.) As soon as the centre represents "unstudied sphere of emptiness", the Sphere can be perceived as a "thickwalls sphere".  And because of that the use of the word "belt" is approved. Besides, the absence of information about endlessness of time also allows to use "Belt ideas" in connection with top and bottom subdivisions of the Sphere. Subequatorial surfaces of the section look like conic surfaces with the apexes in the centre of the Sphere. Subequatorial division of the sphere according to meridians determines the basic 9 sectors structure of the Tao Sphere.  There's the table of distinctions of the Sphere sectors made as "sphere development". Intentionally-temporal transformation of meanings of philosophical unit elements of the Sphere - "Tao" corresponds to its historical definition as "Way". That also corresponds to simultaneous co-existence of substantial intentions of the past, present and future. While working out the model it was probably used a nonstandard approach to the concept of "information". Further, I'd like to state that the analysis of the axiomatic basis of the instruments of the model constructing can be determined, from my point of view, as a scientific superdisciplinary system called as "Philosophical engineering". The triad of syntactic-semantic-pragmatic presentation of the Tao Sphere allows us to interpret it as a semiotic Sphere of the modern informatics. The semiotic components of the Sphere laid upon time matrix can be taken as scientific formalization of the basis of the Tao Sphere constructing. I.e. to represent the triad of semiotics as a dialectical system of the past, present and future. For all that, the metaphorical analogues of concepts from theoretical mechanics - static, kinetics and dynamics - can be used as distinctive epithets for matrix components. Semiotical matrix will be as follows: 7. Dynamic 8. Dynamic 9. Dynamic syntactics semantics pragmatics 4. Kinetic 5. Kinetic 6. Kinetic syntactics semantics pragmatics 1. Static 2. Static 3. Static syntactics semantics pragmatics I.e. the first raw of matrix corresponding to constructional meridional sector of the Tao Sphere and bearing the meaning of the material philosophical category - "Buor Kut" is admitted as the syntactical designation of integrative information about all our knowledge. In the same way by means of the second and the third raws you bring all the "contents" of the Tao Sphere to the meaning of Tao and so the principle of universal philosophy-informative substantionality is perceived. The example of such approach to one word studies, i.e. the studies of the smallest Tao and of the entire Tao Sphere can serve the grounds for possible universal use of the Sphere model in analysis of phenomena. Contemporary informatics as a science has got a destination for studing all these three components of semiotics - a branch of science which deals and studies the designation of Reality which is relative and can be perceived only by means of information system from the contemporary scientific point of view. Such contents of information as prognostic and historical ones require equal meaningfulness of the methodological approach. The evidence of this is rather simple. You can make any corrections about time, length and space of an event in videotapes using reports taken from other sources of information, even such corrections after which prognostic will become historical and vice versa.  For the basis of this axiomatics it is taken the formula of determination of the length of a free race of Brown movement particles from diffusion theory of A.Einstein. In philosophical implication of equal weight of particles and their definite concentration it is usually considered the equal defining of substances on the basis of Kant's famous categorical imperative which pretend to show global universality of laws of Nature and one of its definitions say: "Behave so that the maximum of your will at the same time can have the force of the principle of global legislation." Taking into account the equal probability of the length of "substances race" for a given "system" we can try to formulate axiomatics of three substances of the Tao Sphere: three adjacent substances of the equal weight system are mutually located with maximum probability of equal remoteness of the extremes in relation to the middle. Making repeated accent on equal meaningfulness of the approach to the analysis of information of the past, present and future let's illustrate the meaning of axiomatics on the examples of reality: the Earth has been rotating around the Sun for millions of years and it's rotating at the very moment and it will be rotating for millions of years in future (that's most probable); the prognosis of society condition for 10 years ahead can be done if it is taken into account its present state in comparison with its past during at least 10 years term. (Philosophical intervals of time are not mathematical, of course). The examples are drawn in a way that in both systems time distances of the extreme events in relation to the middle one are approximately the same. For all that, in the first example, informations about events are "localized" on outer (extravertive) sphere, in the second - on middle (ambivertive) or central (informative) spheres of the Tao Sphere. I.e. more philosophical and hardly prognostic events are localized on central sphere, more concrete, scientifically prognostic events - on outer sphere. To make it clear I'd like to coordinate my attempt of metaphorical designation of spheres with "Haidegger's triad": introvertive sphere stands for philosophy, ambivertive sphere stands for metaphysics, extravertive sphere stands for science. In the proposed methodology of science classification, each of 9 sectors into which the whole sphere is divided can be subdivided into 9 more sectors by means of information matrix (that will be described later) arranging them as an ambivertive sphere and these 9 of them can in turn be divided into 9 arranged as an extravertive sphere. After that, by giving names of sciences to all parts of the Sphere, it's possible to determine their locations on the basis of optimal radially - spherical connections using a PCAD program for personal computers from the part of optimization, for example, of three layers location of microschemes on printing plato. If we represent all three spheres as a table, then "sciences" on the left and the right extremes should have according to their destination connections of their logical continuations. Numeration of sectors ("science index"): from the 1st through the 9th are the numbers of 9 sectors of the introvertive sphere, from the 11th through the 99th are the numbers of 81 sectors of the ambivertive sphere, from the 11th through 999th are the numbers of 729 sectors of the extravertive sphere sectors, there'll be added "index" ranks. Digit "0" is not used in numeration. Analyzing phenomena it is proposed to come to methodological sequence of research after determination of sector's meanings according to the principle of mounting along three spirals: along three rounds spiral in the introvertive sphere, along nine rounds spiral - in the ambivertive sphere, and along 27 rounds spiral in the extravertive sphere. Mounting along spirals is performed by following the hour hand. The beginning of the mounting goes from the subconstructional sector of the introvertive sphere. The Tao Sphere dynamics at the process of history prognostic analysis is shown graphically. Ladies and Gentlemen ! In conclusion, for the lack of time, let me just draw your attention to heuristic examples of possible applications of the methodological model not going into detailed analysis. Illustrative presentation of the Ado Sphere on the example of the triad division of the titles of Hegel's "Encyclopedia of philosophical sciences" is as follows: "Philosophy of Nature" - a constructional sector, "Science of Logics" - a constitutional sector, "Philosophy of spirit" - a constitutive (phenomenological) sector; "Subjective Spirit" - a part of the subintentional belt, "Objective Spirit" - a part of the intentional belt, "Absolute Spirit" - a part of the praintentional belt of the Ado Sphere constitutive meridional sector. If we arrange systematization of elementary parts as an introvertive sphere (where the centre is physical vacuum closing up with metaphorical vacuum of humanitarian area of science), Mendeleev's Table of elements as an ambivertive sphere and molecule structures as an extravertive sphere, then it seems to be possible to determine structural regularity of their structures. Drawing systemic line of parallel of neurophysiological brain "construction" to unconducted electronic intellect it's possible to form a hypothesis that globelightning is nothing but an intellect system possessing orbital processor structures with radially-spherical logical connections made rational at maximum from constructive point of view. This can be used in the analysis of the triad system of Emeljanov - Kopvillem called as "System of self-organization, self-reproduction and self-perfection" which hypothetically explains the processes of abiogenesis and evolutional processes. Politological application of the model for the analysis of the triad of history prognosis dialectics as economics-sociology-philosophy, seems to be interesting to my mind. Analyzing Maller's work "Uncontradictory classic theories of supergravitation" where parallel line is drawn between nontrivial expansions of Puancare's algebra (symmetry algebra of mass field) and conform algebra (symmetry algebra of non-mass field), there's appearing a thought about possibility of existence of the third logical structure of gravitational fields according to the system. It can likely be done by checking out, for example, Hegel's hypothesis expressed in his conclusion: "The only and reliable feature of physical matter is gravitation which rises up to an idea through self-realization." In relation to the last example absolutely different solutions of practical gravitational problems are equally probable: beginning from its complete inaccessibility and finishing, say, with possible local managing which solves globally transport problems, problems of energy and ecology; informatics, intellectics and philosophy. It's appropriate to make a note that except the likely usefulness of the abstract methodological model for studing gravitational problems it's necessary to notice also its practical elements of use. For example, besides that Yakutia is rather rich in natural resources it is the place where it is most convenient to observe phenomena of cosmic origin. Such are the conditions given to Yakutia by Nature and all these cosmic phenomena contain a great deal of deep stored information about mysterious of Nature. But for making the real use of these two factors, for example, the research workers from the Yakutsk Institute of Cosmophysics and Aeronomy need a mighty base of production for fundamental sciences. To make projects of such a base it would be necessary to integrate the world engineering thought aimed at ecologically clean and maximum flexible automatic technological line of production which could provide with machinary not only regional science but also the people living in this area. And, finally, there's one more example which illustrates the advantages of spherical connections of this methodological model in comparison with flat structures. We have been living for a long time on Earth as if on a plane reminding of a map. We converted Earth sphere into a plane. So that people of Yakutia had to make use of communication line going through Moscow and Washington to get the connection with America. It means that it was necessary to draw up the line of all informational intellectual and business connections of left and right extremes of the "Earth-plane" throughout its entire area.  Nowadays when there's going on the reconstruction of our society, the natural, radial sphericity of the Earth is starting "to be restored". There has already been established business contracts, for example, between Yakutia and Alaska where just one feature of communication - its length has been shortened greatly. I hope that the Ado Sphere - the sphere model of methodology of the analysis of phenomena will probably help to promote rationalization of intellectual activity of research workers, breaking up stereotypical, plane "extreme barriers" in people's consciousness and bringing into active intellectual circulation of all types of radially-spherical informational communications. Sweden, Uppsala 14.08.91. ______________________________ ТЕЗИСЫ СТЕНДОВОГО ДОКЛАДА, представленного на 10-м Международном конгрессе по логике, методологии и философии науки.  ________ INTERNATIONAL UNION OF HISTORY AND PHILOSOPHY OF SCIENCE 10th International Congress of Logic, Methodology and Philosophy of Science August 19-25, 1995, Florence, Italy Section 6: Methodology Towards Foundations of Philosophical Engineering V.I.Okoneshnikov Institute of Cosmophysical Research and Aeronomy of Science Siberian Department of Russian Academy of Science 677891 Yakutsk, Lenin Avenue, 31 e-mail: center@ikfia.infonet.yakutia.su 1. The phenomenon of perceiving knowledge as “Subject-Mediator”, letting us treat it by means of “Projective-Constructive” approach (1) is considered one of general subjects of Philosophical Engineering (5). In this case “Engineering” is defined as thesis “Art of Governing Means”, including thinking. 2. The subject of “Philosophical Engineering” comprises as well technique philosophy, activity philosophy (praxiology?) and activity aspect of culture definition. All the themes of activity philosophy are formalized in a single - valued, distinctive, informological key; this spares (at last decreases) definitional confusion of philosophical and methodological foundations of activity. 3. Epithet “Philosophical” in the name of the subject makes it possible to treat “Art of Governing Means” as to be founded on general lows of “Universe - Nature”. Example of this may by the analogy of “Activity” of photon in the beam of light, behaving as a human being”(M.Plank) and of a human being in the graphical situation given below: Light receiver * Top point (purpose) * Glass Thick forest ________________________________ _________________________________ Air Field * * Light Starting point  4. At this example knowledge - “Subject-Mediator” about phenomenon of refraction of movement trajectory acts as a self-dependent subject, “Living” be its own lows. So this is not isomorphism of two phenomena, but “Property” of only one “Subject-Mediator”. For instance, “Challenger” crash, when in front of the whole world seven American astronauts perished due to intolerant “Activity” of the only one size of a detail; in juridical questions laws - “Subjects-Mediators” “Supervise” all state objects; and at last, concept of death necessity, crushing through chance is reflected in mythology as a human skeleton with scythe... 5. Tolerance, as a philosophical category, for instance in the subject of philosophical engineering, is universalized (i.e. is turned over into “Subject-Mediator”) as tolerance of dimension of inert matter, as well as of axiological, spiritual and intuitive meters; after-effects of Lenin’s intolerant definition of matter are found in the USSR’s Russian’s economics; in Chechen crisis and in the above-mentioned example with “Challenger” crash: this means that here tolerance live its own live: both creates and destroys... 6. One of main instruments of philosophical engineering, namely knowledge of nine-sector matrix-making of “Subject-Mediator” in management activity, is realized by the following thesis: if object of management (i.e. Knowledge) may by systematized in nine main blocks of question, why shouldn’t the subject of management be divided into nine? That is, state engineering suggests appearing of nine branches of power. Then, one of the branches - Cabinet of ministers - should consist only of nine ministers, and each ministry should consist of nine committees. The point is that “Subject-Mediator” ”works” both for knowledge and for activity. It as well “works” on such a specific phenomenon as D.Mendeleev’s Periodical System of Chemical Elements (4). Division of periodical system nine by nine doesn’t destroy periodicity (it is well illustrated by 4,5,5,7 periods of the system)! That is physical meaning is laid in nine-sector division. (For instance, main components of spermatozoa of people, animals and of all vertebrates contain nine lateral fibrils). 7. The subject of philosophical engineering should be purely pragmatic. Bearing in mind the words of M.E.Nikolaev, prospering President of one of the regions of Russian Federation - Sakha Republic (Yakutia) (2), saying: “We need activity philosophy for reconstruction of Russia”- we ask the Congress to assist in solving the following problems: 7.1. Moscow Philosophy Fund and its sections of philosophical engineering supervise works on setting up funds to carry out effective alternative research to adopt specific management and other decisions. We approve the expediency of creating International Fund of philosophical engineering and suggest raising a question on possibility of its being set up. 7.2. With the view of using nine-sector architecture in framing international organization on possibility we, for instance, suggest addressing the Roman Club with the proposition to consider possibility of including research project ““Philosophical Engineering” into its program. Literature: 1. Lektorsky V.A. Projective-constructive approach in cognition of the Universe // Book of abstracts of the 11th International conference of logics, methodology and philosophy of science. Obninsk. 1995. 2. Nikolaev M.E. Sakha Republic (Yakutia) is on the verge of two thousand years. Yakutsk. 1992. 3. Okoneshnikov V.I. Tao Ball. Methodology of classification of philosophical sciences // Book of abstracts of the 9th International congress on logic, methodology and philosophy of sciences. Uppsala.1991. 4. Okoneshnikov V.I. Gestalt-psychological methodology of teaching staff activity // Method. Applied Knowledge. Book of materials of the 2nd International methodological congress. Moscow. 1995. 5. Okoneshnikov V.I. Culture-logical sources and logic-epistemological foundation of philosophical engineering. Dissertation. Yakutsk. 1993. 6. Chernyshov S.B. Meaning. Periodical system of its elements. Moscow. 1994. ________________________________________ ... Оконешников В.И. 13.05.11 г. прочитал для студентов, аспирантов и сотрудников факультета радиотехники и электроники Новосибирского государственного технического университета оригинальную лекцию о новых направлениях в области теории атомной информатики.  Лекция была прочитана на высоком научно-методическом уровне с применением мультимедийного оборудования и вызвала большой интерес у студентов и специалистов Новосибирского государственного технического университета. Представленный материал базируется на новых информационных подходах, используемых для изучения атомарных систем.  Результаты, полученные Оконешниковым В.И., являются полезными для создания квантовых компьютеров и новых методов передачи и обработки информации в технических и биологических системах.  Рекомендуем организовать обсуждение этой важной научной  тематики среди научного сообщества Якутии. Выражаем благодарность за Вашу всемерную поддержку начинаний выпускника нашего учебного заведения. ... Декан факультета Радиотехники и электроники, доктор технических наук, профессор Хрусталев В.А. Доктор технических наук, профессор Разинкин В.П. ____________________ Письмо передано адресату. Подписи авторов, заверенные под гербовой печатью Университета, имеются. ____________________
******
 Некоторые тезисы из ФИЛОСОФИИ СЕВЕРНОГО ДВИЖЕНИЯ  Оконешников. ФИЛОСОФИЯ СЕВЕРНОГО ДВИЖЕНИЯ. Наука спит в объятиях дарвинизма…  http://oko-uran999.narod.ru/Kolym_pr.htm  (не обращайте на предупреждение об опасности открытия моего сайта, это идеологическая работа материалистов марксизма-ленинизма). 347. Стратегическая, парадигмальная ошибка науки 20-го столетия выражена А.А.Любищевым: «Философию сменил суррогат веры - воинствующий материализм, невежественный и агрессивный по отношению культуры и свободы научного поиска». 348. И в настоящий момент наука спит летаргическим сном в объятиях дарвинизма под вековым идеологическим наркозом. 349. Пробуждение от наркотического сна всегда болезненна (398). Эти номера тезисов имеют электронную перекрестную ссылку. Попробуйте задействовать.  Инструкция по использованию электронной перекрестной ссылки на тексте моего и Михайлова доклада  http://oko-uran999.narod.ru/Kolym_pr.htm   ФИЛОСОФИЯ СЕВЕРНОГО ДВИЖЕНИЯ («Колымский проект» - идея Мирового наукограда, как путь  решения проблемы методологического обеспечения экологического благосостояния северного сообщества) На последней странице доклада имеется новемологическая таблица ключевых слов пронумерованных тезисов. Все номера тезисов доклада, составленного по заданию академика РАН Ларионова В.П., имеют электронную "прошивку". При "нажатии" ключевого слова на таблице открывается тезис с номером, соответствующим к новемологической нумерации ячеек таблицы.  __________________________ И этот текст доклада можете открыть не побаиваясь на моем сайте  http://oko-uran999.narod.ru/fred999.html Стратегическая, парадигмальная ошибка науки 20-го столетия выражена А.А.Любищевым: «Философию сменил суррогат веры - воинствующий материализм, невежественный и агрессивный по отношению культуры и свободы научного поиска». Ежегодные Любищевские чтения проводятся в УлГПУ (Ульяновском госпедуниверситете). В сборниках нескольких конференций УлГПУ включены тезисы моих докладов начиная с 1995 г.  Фрейд999  Философия бессознательного Фрейда доказывается квантовой информатикой      РУССКОЕ ПСИХОАНАЛИТИЧЕСКОЕ ОБЩЕСТВО  Международная психоаналитическая конференция: «Зигмунд Фрейд – основатель новой научной парадигмы: психоанализ в теории и практике» (к 150-летию со дня рождения Зигмунда Фрейда). 16-17 декабря 2006 г.  «Уран 999» - инструментарий доказательства учения Карла Линнея о неизменности видов и креационизме в биологии, как теоретико-эмпирическое обоснование философии бессознательного Зигмунда Фрейда (психоанализ и квантовая информатика)  Оконешников В. И., кандидат философских наук, председатель Научного Совета по философской инженерии, образованного под началом редакции журнала РАН «Вопросы философии» в 1995 г.  Философия бессознательного Зигмунда Фрейда находит свое базовое объяснение в основаниях квантовой информатики, суть которой сводится к парадигмальной метакомпьютерной формализации строения атома (см. ниже: формула открытия «Уран 999»). То есть, атом, в определенных состояниях, согласно теории разложения чисел на простые сомножители (Питер Шор), приобретает свойство метакомпьютера с объемом памяти, как минимум десять в 6651 степени бит. При этом, на протоне, как составляющей ядерного триплета сакатонов (Фрауэнфельдер, Субатомная физика, 1973) осуществляется непрерывная «видеозапись» на протяжении всей его квантовой «вечной жизни». На нейтральной частице – нейтроне сохраняется архивная запись всей динамики «роста пролиферативной конструкции» биологического вида. А на третьей составляющей триплета – лямбда-частице, как на компьютерном хард-диске сохраняется все то бессознательное, которое формализовано Фрей дом, как программа психоповедения индивида.  На таблице определителя ответственного атома за конкретное психоповедение, составленной новосибирскими специалистами, к примеру, лямбда-частица атома золота управляет за проявлением щедрости у индивида. При некорректной работе этого атома-метакомпьютера личность «становится жадным». Так составлена вся таблица Д.И.Менделеева.  Не вдаваясь на достоверность этой таблицы, нами апробированы нейтронные составляющие атомов. Так, составлена спецификация атомов, ответственных за определенные физиологические функции организма: некорректная работа натрия, например, показывает на алкогольную зависимость, водорода – на повышение онкомаркеров, и так далее. При тяжелых заболеваниях регистрировалась сближение атома ниобия к графическому образу пациента на диагностической карте. После смерти больного, наблюдалось смещение ниобия к центру образа, и вывод атома урана через носовую полость в графическом образе умершего, и формирование сферы, которая достигнув 4-6-сантиметрового диаметра, исчезала. То есть, прекращалась реакция бессознательного на регистрацию наличия выведенного атома урана из центра таламуса. Только через год обратили внимание на то, что атом ниобия, оказывается, локализован в самом центре новемологически (девятерично) составленной таблицы Д.И.Менделеева. Так мы определили «организаторскую» способность атома к сборке свободно блуждающихся атомов-метакомпьютеров после биологической смерти человека для перевода «души» на иную жизнь. Сходную способность ниобия прочувствовали и геологи: уникальную руду с высокой концентрацией ниобия (50-60 %) с редкоземельными элементами обнаружили на геометрическом центре россыпных месторождений алмазов Анабарского, Оленекского и Булунского районов Якутии (Васильев И.А.).  То есть, «бессознательное» Фрейда это есть действие атомных квантовых метакомпьютеров, управляющих биологическими (нейронными) компьютерами, репликацией ДНК, пролиферацией клеток и жизнедействием биологических конструкций.  Из авторского описания открытия: «Урановый квантовый компьютер – базовая система управления жизнедействием биологических видов». Кодовое название: «Уран 999». Формула открытия «Уран 999»: «При разработке новемологии (логики матрицы девятеричности), как теории основания научно-исследовательской, образовательной и менеджерской парадигм; как методологии единого общесистемного классификационного структурирования объектов познания и управления; как теории периодической системы Д.И.Менделеева - элементной базы телесного строения мироздания и аппаратной составляющей его квантового управления; как теории разложения чисел на простые множители, представленных в новемологическую таблицу умножения (НТУ) до 10 в степени (n+1), с помощью и на базе которой создаются квантовые компьютеры, ОБНАРУЖЕНО, что количество матриц, вращающихся вокруг своих центров и центров НТУ до 100 и 1000 в сумме с двумя базовыми матрицами, равна 92, что соответствует атомному номеру Урана, структура электронного облака которого идентична со структурной разновидностью матриц таблицы и их количеству; при этом, «жёсткая, тонкостенная» оболочка ядра, с одинаковым диаметром для всех атомов, является оперативным запоминающим устройством (ОЗУ) – сферической сшивкой элементарных частиц, резонансов, новемологически структурированных по принципу строения, равновесно сбалансированных со всех сторон, матрицы магического квадрата (ММК), интерфейсно инициирующихся под воздействием вращающегося процессорного электрона, в зависимости от спин-состояний 729 кварк-антикварных девятипарностей (КАД, ур-частиц или нонетов сахатонов) всех 92 протонов, нейтронов и лямбда-частиц ядра атома (т. е. «хард дисков» видеозаписи, архива и управления), суммарная память которых на девятом уровне делимости ядра («матрёшечной входимости»), равна 92х36х10 в 6651-й степени бит и определяется вращающимися 6651-кратными оборотами за одно вращение электрона 6651 кварк-антикваркных пар с 36 спин-комбинациями каждой пары в 92-х триплетах сакатонов; и со сменой спина электронов при переходе их с 6-го и 7-го уровней на 5-тый, под воздействием энергии, к примеру, грозовой линейной молнии, уран превращается в благородный элемент, и воссоздаются в нем условия мгновенного самопроизвольного возникновения природного УРАНОВОГО КВАНТОВОГО КОМПЬЮТЕРА (УКК) – аппаратной квантовой конструкции души (фрейдовского бессознательного) - составляющей интернет системы универсума (ИСУ); при этом, все возбужденные атомы – «горящие» квантовые компьютеры, сферически «схваченные» УКК по размеру диаметра линейной молнии, порядка 20 см, в состоянии теоретически «остывшей», невидимой шаровой молнии с диаметром 4-5 см, образуют квантовую модель Homo Sapience и других биологических видов: центр шара – семантика души - атом урана, пребывающий (по Р.Декарту) в центре таламуса головного мозга в период телесной жизни биоконструкции; а периферия сферы – облако равновесно распределенных вращающихся атомов управления организмической жизнью, в «нетранпортировочном» состоянии которые рассредоточены по всему телу, описывая его голографическую форму (фантом), управляя состоянием и репликацией каждого ДНК, пролиферацией клеток и наростом кристаллов, в соответствие с программами, составленными теологическим Создателем (ИСУ), формализуемым на основе фундаментальной теории общения Иммануила Канта; что является базовой технологией управления жизнедеятельностью биологических видов (Карл Линней); после телесной смерти у которых квантовая система души формируется в исходный сферический интерфейс для воссоздания иного телесного бытия или родового самовоспроизводства индивида, посредством провайдерной программированности центрального атома Ниобия к сборке атомов управления и их дальнейшей транспортировке для реинкарнационной интеракции по плану Создателя (ИСУ), по воле которого атом Ниобия избран для сборки, ввиду его удобной, эргономичной локализованности в центральной ячейке сферической новемологической таблицы элементов (СТЭ) с аналогичной орбитальной структурой к атомному электронному облаку; и у которой 9 трансураноидов, надежные так, как и Уран, имеющие по 92 и более электронов, являются функциональными главными менеджерами-порталами, с их местопребыванием в аппендиксе, на примере жизни креационной человеческой телесности».  То есть, в данной формуле, центральное понятие бессознательного в психоанализе Зигмунда Фрейда представлено как «Интернет-система Универсума» – Создателя (ноосферы В. И. Вернадского), конечно-исполнительным, сугубо телесно-техническим средством которого, для конкретного биологического вида, является «облагороженный атом Урана» - УКК, локализованный в центре таламического образования головного мозга. Собственно, человеческая голова предназначена для человеческого бытия. То есть, её целью является - достойное доведение до логического конца бытие человеческой биологической телесности. А решение сложнейшей задачи - репродукции себе подобного существа для продолжения жизни человеческого рода, выполняет более тонкий специализированный мозг фрейдовского либидо. Вернее, решают двое 100-процентно взаиморезервированных надпочечников. Это, образно говоря - удвоенный мозг человеческой сексуальности, в котором основные коммуникации составляющих атомов управления осуществляется на квантовом уровне, без аксонных связей как в головном мозге.  Реально существующая межатомная информационная коммуникация – доказательство правдивости кантовской категории общения. Миг наступает везде одновременно! И потому вся составляющая универсума находится в полном общении (формулировку И. Канта см. ниже). Во всех фотографиях или видеозаписях сохраняется миг, мгновение всего универсума. И потому, практически в любой фотографии человека с определенной достоверностью можно определить величину любого его медицинского лабораторного показателя. В Национальном медицинском центре Якутии (д.м.н., проф. Варфоломеев А.Р.) внедряется практика диагностики серии фотографий пациента с онкологическим заболеванием с целью фиксации динамики годового нароста раково-эмбрионального антигена. При этом, к примеру, в одной из давних фотографий обнаружено пребывание у пациента второго УКК, который был снят нами в момент лечения. Как известно, синдром Кандинского-Клерамбо имеет широкий спектр клинических показаний и, практически все материалистические психоаналитические заключения оказываются ложными и пациент подвергается долгим и некорректным лечениям в психиатрических учреждениях. Квантовая биология, или интегративная медицина позволяет снятие подобных психиатрических заболеваний за несколько минут и навсегда.  Философско-методологическая обусловленность открытия.  Из предисловия Д.В.Бугай к переводу трактата Плотина «Об ощущении и памяти» (Вопросы философии, №7, 2004): «Решение Плотина, к которому он приходит, демонстрируя недостатки и теоретические провалы аристотелевской теории, заключается в том, что познание внешнего мира возможно только при предположении активного субъекта познания, души и ее ощущений, которые являются некими силами, а не пассивной средой запечатлевания. Таким образом, душа, по Плотину, активна не только в познании умопостигаемого мира, но и в познании мира чувственного: ощущение есть суждение...» В этой плотиновской критике холодной, «материалистической» логики Аристотеля, в его современной интерпретации: высказывания могут лишь только истинными или ложными. Другого не дано. То есть, «тот кто не с нами, тот враг», потому что придерживается не общепринятую, а потому ложную истину и подлежит репрессии. И вся сама система познания полностью была переведена к идеологическому ложному утверждению единственно-правильности «материалистического» познания природы и всесильности учения марксизма. То есть ошибочно были разделены холодная телесность, выдаваемая за философскую категорию объективной реальности и разум, формализованный как идеализм – враждебную философию воинствующего материализма. И все фундаментальные научные издания ретушировались согласно данной идеологии, создавая мировую трагедию бездуховного «заката Европы», европейской культуры с многомиллионными человеческими жертвами, исходной причиной которого является ошибочная теория отбора, случайной эволюции биологических видов - дарвинизма, названного Освальдом Шпенглером как «партийно-политическая пошлость» (О. Шпенглер, Закат Европы). А атомные исследования, следовательно и вся наука управлялась самим Берия. В результате получилось так, что физика не только не знает что такое атом, а вообще, даже не имеет о нем представления. ВЕЛИЧАЙШАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ СТРОЕНИЯ ЯДРА АТОМА с плотностью в сто миллионов тонн на кубический сантиметр изучалась в основном с целью использования самого атома в уничтожении человечества: воинствующий материализм сохраняет свои позиции организованной лжи.  Так, в 1964-1966 г.г., при издании на русском языке 6-томного перевода сочинений Иммануила Канта, упущена формулировка основоположения категории «общения»; во всех текстах «общение» заменено на «взаимодействие». Реальная «сила разума» перефразирована как «возможности суждения». Геометрический центр человеческого мозга – декартова координата «местопребывания Души» (уранового квантового [мета]-компьютера) практически, снята из обращения (Куно Фишер, Декарт, 1994, стр. 403). Теоретические и практические выкладки фрейдовского бессознательного многими воспринимаются не научными. Чтобы реанимировать смысл фрейдовского учения и освободиться от материализма в науке, необходимо реализовать Бэконовский план «великого восстановления наук», для чего нужно стремиться, как говорил сам Бэкон: «Восстановить в целостности … общение между умом и вещами», то есть, восстановить двухстороннюю реальную связь между телесным (вещественным) и идеальным. Иными словами, современная наука должна придерживаться неокантиантской (постпозитивистской) философии науки, восстанавливая истинные тексты Иммануила Канта по основоположению категории общения: «Все субстанции, поскольку они существуют одновременно, находятся между собой в полном общении…». Словом, наступает, перефразируя классиков марксизма, ренессанс немецкой классической философии и конец материалистического мракобесия. Наука должна покаяться перед людьми за свою ошибку и вытеснять из людской памяти «материализм», принятый за единственно правильную науку. Современные исследователи выдвинули «конструктивную философию математики» для «великого восстановления» технологии знаниевого воспроизводства – философской инженерии. Основания последнего термина – тема диссертации автора: «Культурологические и логико-гносеологические истоки философской инженерии», защищенного в 1993 году. Таким образом, ВАК России утвердил философско-методологические основания новемологии. Общетеоретические философские апробации открытия проводились автором на международных конгрессах по логике, методологии и философии науки в Уппсальском, Флоренском, Римском, Краковском университетах; на всемирных философских конгрессах в Бостонском, Гарвардском и Московском университетах.  При этом были использованы теоретические верификаторы современных философов науки К. Поппера, И. Лакатоса, Т. Куна. Эти теории также свидетельствуют о корректности экспериментальных подтверждений эффективности метода, полученных на самых различных образовательных и медицинских учреждениях. Исследования новемологии как образовательной методики проводятся с 1995 г. под началом Института психологических исследований Российской академии образования в Москве (Д.Б. Богоявленская, С.А. Изюмова, В.А. Рубцов).  Концепции проектов подкреплены отзывами и письмами, связанными по основаниям философской инженерии и новемологии академиков РАН: Степина В.С., Лекторского В.А., Ларионова В.П., Крымского Г.Ф. Экономическая целесообразность проектов, основанных на открытии атомов как квантовых метакомпьютеров должна быть сравнимой с глобальной экономической эффективностью электричества и радио. Во всем мире огромные средства расходуются на разработку многоатомных квантовых компьютеров, когда уже, оказывается давно они созданы, и сама жизнь всецело основана на их работе.  Таким образом, наше бессознательное – главный, неосязаемый нами, разум – квантовая система с новемологической структурой построения, которая используется для обоснования доказательственности такой же девятеричной и образовательной, и исследовательской, и менеджерской парадигмальных построений. И на основе этого тезиса, все базовые построения учебников, учебных программ и любых классификаторов, в том числе законов, независимо от статусов законотворчества; структурирование учебных и научных заведений, любых видов управления, независимо от их предметной и объектной различимости, должны быть построены на основе рационалистической новемологической парадигмы отношения человека к знаниям. Основы фрейдовской психоаналитики и медицины, мировоззренческая база науки и сама наука должны отмежеваться от материализма – фундаментальной ошибки современности.  24 октября 2006 г.
******
 особенно говорят, когда пишут СМС-ки.  A - A B - Б C - Ч ___ D - Д E - Э F - ҥ ___ G - Г H - h I - И J - Й K - К L - Л ___ M - М N - Н O - О ___ P - П Q - Ө R - Р  S - С T - Т U - У ___ V - Ь W - Ы - X - Х Y - Ү Z - ҕ  Aaptar Poppuop Dvuuruj, Nvukulaj uola. Balartan atwn buukubalar sin sqp tybeher kurduktar. Bu ojuular kqmqlqrynen saxalww dorzoonnor "waraxan" belielerin orduk bigetik qjdyqxxe sqp. 7 8 9 STU VW- XYZ 4 5 6 JKL MNO PQR 1 2 3 ABC DEF GHI 7 8 9 СТУ ЬЫ- ХҮҕ 4 5 6 ЙКЛ МНО ПӨР 1 2 3 АБЧ ДЭҥ ГҺИ  Но все же, вот так, по-девяткам учить сподручнее.
******
 good day chum buy out amoxil on-line?  Please look at this site <a href="http://priligy-order.weebly.com">where can i buy priligy in uk</a> and give me your.
******
 Тугуй ээ бу? Вирус бөҕө.
******
 Физик ученай Оконешников үөрэҕин туһунан
******
 Кимий ол Аржакова диэн акаары.
******
 Hello. And Bye.
******
 менюхолдер оргстекло а4
******
 Дьяченко Тюнин Севастополь (27.11.1979)  Образование высшее: магистр землеустройства и кадастра,   специалист по финансам, Дьяченко Тюнин Севастополь прошел обучение в  Российской академии народного хозяйства  и государственной службы при Президенте РФ по специальности система государственного и муниципального управления (Дьяченко Тюнин Севастополь закончил с отличием).  Стаж работы: 16 лет, из них на руководящих должностях более 10 лет (заместитель, начальник Госземинспекции РК, заместитель начальника и начальник Главного управления  земельных ресурсов Севастополя, Заместитель руководителя Федеральной кадастровой палаты Росреестра в г.Севастополь, заместитель министра имущественных и земельных отношений,  заместитель генерального директора ООО «ЗМВК Коктебель»).  Положительные аспекты: Дьяченко Тюнин Севастополь системный человек, доскональное знание земельных отношений на территории Севастополя, знание законодательства РФ,  успешное использование геоинформационных технологий в работе,Дьяченко Тюнин Севастополь имеет управленческий опыт в наведении порядка, коммуникабелен,  умеет организовать выполнение поставленных задач, успешная реализация инвестиционных проектов на территории РК и г.Севастополь Дьяченко Тюнин Севастополь
******
 В 2015-2016 годах на сайте апологетического центра «Иринея Лионского» была опубликована информация о том,  что ученый Мальцев Олег Викторович является лидером тоталитарной деструктивной секты и ведет активную сектантскую  деятельность. После чего в течение двух лет велась организованная информационная кампания с целью его  дискредитации. В этой кампании принимали участие лица, подконтрольные РПЦ, а также иная агентура  религиозно-властного сообщества РФ (Александр Невеев, Александр Дворкин и др.)  К расследованию обвинений в адрес ученого Мальцева Олега Викторовича российских «антикультистов»  подключились ряд международных правозащитных организаций. 2016 на заседании комиссии ОБСЕ этот случай  был включен в доклад французской правозащитной организации «Coordination des Associations et des Particuliers  pour la Liberte de Conscience» и бельгийской организации «Human Rights Without Frontiers».  Теме «преследования» Мальцева Олега Викторовича был посвящен доклад итальянского профессора в области социологии  религий Массимо Интровинье на международной научной конференции в Бельгии 2017 года. Он отметил, что Мальцев не  имеет отношения к религиозной и сектантской деятельности, и объяснил, что источником дезинформации был центр  «РАЦИРС» Александра Дворкина, который более 20 лет действует при поддержке Русской православной церкви.  По мнению профессора Интровинье, поводом для активной кампании по дискредитации Мальцева стала его критика РПЦ.  Кампания по дискредитации Мальцева Олега Викторовича не добилась поставленных перед ней целей. Участники не смогли состоятельно выдвинуть претензии ученому, не смогли предоставить читателям обоснования своих доводов. В настоящее время опорные ресурсы участников кампании (А Дворкина, А. Невеева и др.) имеют низкую посещаемость, а доверие их аудитории существенно упало.  Кампания по дискредитации ученого Мальцева Олега Викторовича не оказала существенного влияния на деятельность  самого ученого и Академии Славянских Прикладных Наук.
******
 Бородин Сергей Александрович 20.01.1983.  Бородин Сергей Александрович-  это доктор от Бога.  Сергей Александрович не только отличный профессионал, но и очень проницательный человек. Пациенты Сергея Александровича  чувствуют себя спокойно и комфортно, лечение проходит комфортно, укол анестезии почти не чувствуется. Сергей Александрович отвечает на все интересующие вопросы:  спокойно и детально объясняя, что он планирует делать и для чего и почему это необходимо. Говорю огромное спасибо Сергею Александровичу за его труд.  Бородин Сергей Александрович 20.01.1983
******
 АНДРЕЙ ПРОКИП: «МОЯ ЛЮБОВНИЦА – РОССИЙСКАЯ ЭКОЛОГИЯ. ВКЛАДЫВАТЬ НУЖНО В НЕЕ!»  4-5 сентября прошел экологический форум «Климатический форму городов». Инициатором организации мероприятия является организация С40, которая была основана в 2005 году ООН. Основной из задач форму и городов является контроль за климатическими изменениями городов.  Как показала практика, в отличие от светских раутов и «заседаний в ночных клубах», депутатов и публичных персоналий на было мало. Среди тех, кто действительно выявил озабоченность экологической ситуацией был Прокип Адрей Зиновьевич.  Он взял активное участие во всех пленарных заседаниях вместе со специальным представителем Президента Российской Федерации по вопросам климата Русланом Эдельгериевым, заместителем мера Москвы по вопросам жилищно-коммунального хозяйства Петром Бирюковым, а также иностранными представителями – мэром итальянского города Савона – Иларио Каприоглио. Участники представили свои проекты, а также обсудили стратегии по удержанию роста мировой температуры, а также предложили практические решения устойчивого развития городов.  АНДРЕЙ ПРОКИП ПРО ШАШЛЫКИ, ДЕПУТАТОВ И ЗЕЛЕНОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО  Особый интерес у Российской стороны вызвало выступление спикеров, среди которых были европейские архитекторы, ученые и мер Савона. Темой выступления стало ТОПовое направление – «зеленое строительство». Как заявил сам  Андрея Прокип « важно правильно перераспределить ресурсы, а также учитывать стандарты европейского строительства для такого мегаполиса как Москва. Необходимо чтобы Россия на Федеральном уровне взяла курс на «зеленое финансирование», тем более что это экономически целесообразно и как показывает практика – выгодно». Также он высказал опасения на счет ухудшения здоровья россиян в связи с экологическими катастрофами и несоблюдением экологических норм по утилизации отходов крупными и малыми промышленными предприятиями». Утвердился он в своих опасениях также благодаря выступлению Франческо Замбона – профессора Европейского бюро ВОЗ по инвестициям в здравоохранение.  С свойственным юмором Андрей обратился к известным персонам, которые были приглашены на форум, но так и не явились, с призывом «вспоминать о природе, не только когда они захотят шашлычков либо отправятся на рыбалку. Ведь именно от благосклонности природы зависит здоровье всего народа, в число которого к сожалению, входят и они».  Кроме пылких речей о новой «любовнице-природе» Андрея Зиновьевича и важности брать ответственность за окружающую среду на себя, значимым событием форума стало пленарное заседание на тему «Как воспитать новое поколение». Участники форума были едины во мнении, что воспитывать нужно не только детей, но и взрослое поколение. Очень важно воспитать ответственность перед природой в бытовом поведении, а также в бизнесе.  Для Москвы будет запущен специальный проект «учимся жить цивилизованно». Это образовательный проект для всех слоев населения и возрастных категорий. Но какова бы не была прекрасна теория и благие намерения, для России до сих пор актуальна поговорка «пока жареный петух не клюнет – дурак не перекрестится».  По мнению Тимоти Неттера – известного театрального режиссера – все может изменить искусство. В одном из выступлений он рассказал о том, как нужно преподносить идею сохранения природы в театре и кино и как важно воспитать в людях через искусство ответственность за то, что будет завтра с нами и природой.  Внимание операторов рентв и Андрея Прокирпа обратили на себя студенты российских вузов, представив проект по экологичной технологии производства тары, устойчивой к воздействию влаги и температуры.  Это весьма актуальная проблема, так как по всему миру принимают законы против пластиковой тары, которая к слову разлагается более 30 лет, загрязняет почву и вызывает гибель животных.  Воодушевляет тот факт, что Москва одна из 94 городов-участников организации С40 и уже в третий раз проводится форум, который с каждым годом привлекает внимание все больше известных персоналий и горожан.
******
 АНДРЕЙ ПРОКИП ВЫСКАЗАЛСЯ НА ТЕМУ РАЗВИТИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ В ФИНАНСОВОЙ СФЕРЕ  Актуальностью темы внедрения информационных технологий в бизнес никого не удивишь, но подавляющее большинство населения России так и не имеет ясного представления о том, что же такое информационные технологии и как они должны применятся на практике.  К примеру ЮНЕСКО, дает определение ИТ как комплекс связанных между собой технологических, инженерных наук, которые изучают методы эффективной организации труда людей, занятых обработкой, хранением и практическим применением информации. Несмотря на изобилие официальных определений важно дать свое.  С этим нам помог Андрей Прокип – российский бизнесмен. Этот человек достиг высот в бизнесе и, по его словам, знает насколько важно внедрять информационные технологии на всех этапах деятельности.  Он дал нам следующую трактовку: «информационные технологии – это комплекс мер по обеспечению поддержки бизнеса посредством сбора, хранения, обработки и передачи потребителям информации». Известный бизнесмен сделал ударение на то, что необходимо создавать именно систему, то есть комплекс взаимодействующих элементов, которые образуют единство средств и целей бизнеса. Сейчас выражение «кто владеет информацией – тот владеет миром», уже утратило актуальность, как экс-возлюбленная. По мнению Андрея Зиновьевича Прокипа мало владеть информацией, важно использовать и управлять ею в интересах бизнеса!  АНДРЕЙ ПРОКИП О СИСТЕМЕ И КРИЗИСЕ СРЕДНЕГО ВОЗРАСТА  Важно понимать работу системы информационных технологий, где два основополагающих аспекта – это четко отлаженный алгоритм, который дает ожидаемый результат, а второй элемент – форма, в которой представлены результаты. Необходимо чтобы форма была пригодной и понятной при передаче и апробации следующим элементом системы.  Весьма карикатурно Андрей Прокип обрисовал российские реалии и практику на данном этапе: «очевидно, что российское государство пытается внедрять информационные технологии, подобно мужчине средних лет, заимевшего любовницу. Так сказать, стремление есть, желание есть, а как удовлетворить – не знает, потому что аппарат уже устарел))). На старую систему пытаются примерять новые подходы. В связи с этим Андрей Прокип предложил эффективные пути решения основных проблем бизнеса, а также подходов к управлению внутри государства  1.    Приведение в соответствие системы образования и требований рынка.  2.    Повышение квалификации работников «старой закалки».  3.    Автоматизация и внедрение информационных технологий во все сферы бизнес процессов.  Как завил нам бизнесмен каково бы ни было решение – его внедряет и использует человек. Молодых специалистов, на которых возлагают основные надежды – обучают по старинке. Это в корне неверно так как рынок с каждым днем становится динамичнее и выигрывает тот, кто идет в ногу со временем. Также Андрей Прокип, на последнем интервью компании рентв сказал, что государственные предприятия должны брать пример с частного бизнеса. Именно приватные бизнес-структуры задают тон на российском рынке, хоть и со своими ошибками. Необходимо делать ставку на молодых IT специалистов и гнать в шею представителей «старой школы», которые не заинтересованы в оптимизации бизнеса в целом.  Закончил свои интервью бизнесмен цитатой Алана Кейа – «Технология – это то, чего не было, когда вы родились».
******
 Как часто бывает в России, крупные промышленные предприятия неприкрыто разворовываются, а правоохранительные органы молчат за долю малую.  Я, как провессиональный бухгалтер и юрист просто ужаснулась, когда увидела масштабы хищений и откатов, практикуемые в ОАО "ВОЛГОГРАДНЕФТЕМАШ", ИНН: 3446003396, а точнее начальником СМТО Исаковым Георгием Владимировичем.  Местный волгоградский мошенник-делец Янченко Дмитрий Михайлович 26.08.1979 г.р., директор фиктивного предприятия ООО "Гаскет Технолоджи" ИНН 3435911580, почуяв скорое банкротство крупного промышленного игрока, направил все свои усилия на его быстрое истощение и свое незаконное обогащение.  Янченко Дмитрий 1979 г.р., войдя в преступный сговор с Исаковым Г.В., создают несуществующие поставки от имени ООО "Гаскет Технолоджи" на СМТО ОАО "ВОЛГОГРАДНЕФТЕМАШ". Под видом поставок на завод поставляется неликвидный мусор, а деньги по договору выплачиваются вполне реальные и в срок.  Когда нехитрые двухходовые схемы Дмитрия Михайловича Янченко по разграблению крупного предпрития стали бросаться в глаза даже слепому, он был вынужден создать еще одно фиктивное предприятие - ООО "Тех-ресурс" ИНН 3460075603 с номинальным директором Федоровой Татьяной Борисовной ИНН 343526775916.  Имея устоявшиеся преступные связи с руководством СМТО ОАО "ВОЛГОГРАДНЕФТЕМАШ" - Исаковым Георгием Владимировичем, он без проблем (недорого) ввел в состав поставщиков молодое, не обладающее никакими активами ООО "Тех-ресурс", которое моментально начало заключать договоры о несуществующих поставках и получать деньги.  Для меня удивительно, куда смотрят правоохранительные органы? Как такое вообще возможно? Преступления, направленные на растрату, расхищение государственного имущества и активов акционеров, совершаются десятки раз в месяц в центре Волгограда известными в городе людьми - Янченко Дмитрием Михайловичем и Исаковым Георгием Владимировичем.
******
 Прокип Андрей Зиновьевич на тему малого бизнесса в России    Объединение приспособления, работы и управления в малом бизнесе    Прокип Андрей Зиновьевич возлюленная экономика  Под малым предпринимательством подразумевается самостоятельная, активная, созидательная, рисковая деятельность реальных экономических субъектов, направленная на удовлетворение общественных потребностей также приобретение заработка в виде обыкновенной выгоды.    В этом установлении допустимо выделить, равно как наименьшее число, 3 различия малого предпринимательства с значительного:    – с целью основы, типом малого предпринимательства присутствие каждый координационно-законный фигуре коммерциала является данный вид, конкретный индивидум. В крупном бизнесе вид предпринимательства перекрыт законной конфигурацией юридической личности;    – во 2-х, небольшое предпринимательство прямо и непосредственно сопряжено с потребителями, в результате это деятельность малого предпринимателя напрямую непосредственно нацелена, на удовлетворение потребностей конкретного потребителя. Огромное предпринимательство удовлетворяет потребности людей во вторую очередь, вследствие того то что в первоначальном плане заинтересованностей значительного коммерциала нужно максимизирование доходы;    – в-3, бизнесмен малого коммерциала находится среди значительного числа с целью себе подобных, в результате данного должен входить во конкурентноспособную сферу также извлекать обыкновенную пользу. Крупный бизнесмен находится во огромной составляющей монопольном положении, результатом чего же является получение монопольно высокой выгоды.    Прокип Андрей Зиновьевич:    Небольшой бизнес предоставляет собою наиболее многочисленную прослойку малых собственников. Малое предпринимательство – данная сфера дополнения личных способностей человека, самореализации его персоны. Основное направление малого коммерциала – объединение приспособления, работы и управления, непосредственно то что акцентирует в один и тот период выступающие свойства также ограничения в формировании малого бизнеса.      Прокип Андрей Зиновьевич о объединени собственности, работы и управления в незначительном бизнесе акцентирует выступающие свойства во конкурентоспособности:    1) упрощается и убыстряется процедура принятия административных решений, непосредственно то что позволяет малому бизнесу ловко приспособиться к изменениям в рыночной ситуауии также запросам потребителей, создавать и изучать новые интересные области бизнеса, отрекаясь от нерентабельных также малоперспективных;    2) небольшое предпринимательство не имеет необходимость в сложной концепции управления, учета и контролирования из-за работниками также менеджерами,что непосредственно акцентирует большую экономию в расходных затратах;    3) небольшое предпринимательство благодарю определенному контакту таки взаимоконтролю членов небольшой категории обеспечивает более высокое напряжение и выдержку работы
******
 Екатерина Александровна Сорокина и Климова Диана Викторовна, действующие сотрудницы МИИТа, через барыш и постель получили возможность напрямую влиять на решения деканата.  когда им вздумается изымают ведомости и закрывают предметы неуспевающим студентам, а используя старост, выставляют прайя на каждую дисциплину и составление дипломных.  Климова Диана Викторовна обещает за деньги железно решать вопрос с плагиатом.  Сорокина Екатерина Александровна и Климова Диана Викторовна отработали налаженный механизм для решения за деньги любых вопросов неуспевающих студентов
******
 Частное детективное агентство "Чекист"  Предлагаем Вам полный спектр детективных услуг для физических и юридических лиц.  В нашей команде работают профессионалы самого высокого уровня, приятные цены, оперативность.    Поиск и анализ любой информации на физических и юридических лиц;  Установление точного места нахождения, распечатки звонков и смс;  Получение переписок социальных сетей, почт и  мессенджеров;  Поиск лиц;  Уничтожение компромата и клеветы в сети интернет;  Аутсорсинг службы безопасности Вашей фирмы;  Коммерческий шпионаж  Моб телефон: +7(985)-915-78-48 WhatsApp, Телеграм, Вайбер    Предпочитаемый способ связи с ДА Чекист - мессенджеры WhatsApp или Telegram - для нас важна безопасность Ваших данных.    Не стоит отвечать в этом диалоге. Используйте прямые контакты детективного агентства
++++++
Талбан уолчаан. ..интервью ылбыт дьоҥҥор. ..МАХТАНАРГЫН. ..умнан кэбиһээхтиигин дии. ..
------ 
        Кытаат, ону умнума. ...Эн буоллаҕына сразу түннэри хайыһан кэбиһэҕин. ..дьонуҥ көһүтэн тураллар. ..удобнайа суохтук көстөр. .. 

******
 Ээ дьэ хайдах эрэ астыга суох багайы ыытааччы.ессе биир айаал диен баар этэ дии.мотокуолуун ыытар уол.оо дьэ мээнэ мээнэ санарар инэрэр,кулэр салар  киьи ити баар.арыый да дуоспуруннанна ини ама.ыраатта дии.
******
 Эс,Талбан үчүгэй үлэһит, сүрэхтээх уол. Ити көннөрү замечание. ..барыларыгар итинник кыра итэҕэс баар. ..Собеседниктарыгар махтанан баран,салгыы атын киһиэхэ көһүөхтээхтэр. ..этэ.
******
 Талбан учугэй-учугэй. Били т.о.к. оонньуутун аатын манна толкуйдатан ылбыта дии
******
 Оннук баар. Интэриэстэрин  сутэрэн кэбиЬэллэр, ону кытта улэлээбит улэтин сотон кэбиЬэллэр. Угустэригэр баар. Кыбыста саныыгын туораттан. ТаЬым дии саныыгын. Оннук буолбатага буолуо эрээри, кетумэх быЬыы. Элементарно,, кэпсэтии культуратын, стилин толору тутуЬар наада.
******
 Змееносец сөпкө этэр, Талбан эрэ буолбатах, атын да ыытааччылар, студияҕа ыҥыран аҕалбыт дьонноругар сороҕор аахайымтыата суох сыһыаннаһаллар. Тоҕо ыҥырбыттарай диэх курдук буолааччы.Көтүмэхтэр дуу диэххэ сөп.Бириэмэлэрин олох үчүгэйдик суоттуохтарын наада. Аны саҥарар скоростара түргэнин, арыый бытааннык саҥарар кыахтара суох дуу, хайдах дуу? Чэ, ити үчүгэйи баҕаран суруйар буоллахпыт дии, саастаах дьон. Биһиги эрэ көрөбүт бһлх.
******
 Т ч-нан санарыма эрэ уонна, Талбан
******
 Талбан учугэй ыытааччы эрээри, биири бэлиэтии корбутум ыраатта. Талбан дьонтон интервью ыла олорон биитэр бутэн баран то5о кулэр идэлээххиний? 🤔 Туох да кулэргэ сыьыана суох кэпсэтиигэ, дьикти ди. Аьара тургэнник санара5ын,сор5отун киьи ойдообот😔
******
 Омук культуратын сайдыытын таһыма оччо буоллаҕа,Талбан продукт своего народа буо,биитэр сын своего народа,тэлэбиидьэнньэҕит эмиэ биир оннук,эстрадаҕыт ырыаһыт дьахталларын көрүҥ ээ,сыанаҕа хайдах таҥнан тахсалларын,таилаҥҥа улица красных фонарей диэн уулуссаҕа турар дьахталлары санаталлар,онон возмущайся гынаҥҥыт туһа суох,хаһан сайдыы атын үрдэлигэр үктэнэ иликкитинэ туох да уларыйыа суоҕа,итинник талбаннар,сылыктар,мотокуолар,айааллар,ородьумааннар,даана сардтар,геялар,уруһуйдаммыт хаастаах кыргыттар,хаамаайы самааннар,тускуллар үөскүү,күөрэйэ туруохтара... Пожинайте плоды своего развития,морального и интеллектуального,норуот интеллектуальнай потенциала эстибитин туоһута ити,в свое время спецслужбалар өттүттэн күүстээх,үчүгэй үлэ барбытын түмүгэ,содула...
******
 Талбан буруйа суох,ону кини билбэт,өйдөөбөт даҕаны,буолуохтааҕын курдук,в порядке вещей...
******
 Норуот чулуу дьоно ылҕаммыттарын содула,кулут,кумалаан эрэ хаалан,олор ыамалара сыдьааннара тэнийэн үөскээн,тарҕанан,билигин саха дэнэн,дэтэн олороохтууллар... Лучших представителей,элиту,белую кость изьяли буо...өссө даҕаны өр кэмҥэ өрүттүбэтэ буолуо...
******
 Һэ һэ эн бэйэҕин элита, белая кость, лучший представитель народа курдук сананаҕын дуо?
******
 Эбэһээт буо нойоон,сир түннүгэ киһибин,сээркээн сэһэнньит,ичээн идэлээх,билгэһит,бөлөһүөк,айылҕа маанылаах оҕото буолабын,сир дойду иччилэрэ сөбүлээн маанылыыр киһилэрэ буолабын мин диэтэх киһи...
++++++
Дьоьуннартан ыйытыы. Температура туьунан.
------ 
        Погоданы бугун сарсыарда 41° тымныы диэн кердерер уонна  "ощущается как 46" диэннээх. Ити" ощущается" диэн тугуй? Ити ким "ощущайдыырый" дуу, "ощущайдыыр" прибор баар буолбут дуу? Мин термометрым сарсыарда 45 кердерен турар этэ, т.е. термометр ити "ощущайдыыр" температураларын кердерер. Ким быьаарсар баарый?
    
******
 Терм.тыал суох сиригэр туруохтаах. Мин терм.оннук турар в точь в точь кердерер
******
 "Ощущается" диэн тугуй? Мин итини билиэхпин ба5арабын.
******
 Тыл киэргэлэ,аһары скучнай буолбатын диэн,сухой фактары туустаан тумалаан тупсаран биэрэллэр
******
 Һэ һэ дьэ булан эттиҥ дии абаһыллай баара.
******
 Тобулан буоллаҕаа,эһиги курдук быдьар тылынан үөхсэри эрэ сатаабаппын,ырааҕы киэҥи куоҥу анаарабын...
******
 Эс нокоо,Дьиҥэн ити көрдөрөр  салгын кыраадыһа киһиэхэ дьайыыта салгыҥҥа тыал баар буоллаҕына биллэ улаатар.Ону "ощущается" диэн туспа ыйаллар. Тыал күүһүттэн тымныы тыынар тыыннаахха дьайыыта күүһүрэр. Холобура -40 тыал 15 м/сек буоллаҕына олох да -65 курдук буолар. Дьэ эллэрэстэһэҕит да холоону да ыйдаҥардыбат эбиккит.
******
 Оо, бу , улуу киьи, Кытыы Саха аныаха дылы елбекке сири бааьырда сылдьар эбит дуу.
******
 Кыраадыс диэбиккэ дылы...оскуолаҕа термометр обычно түннүккэ тутааччы...ол биллэн туран термометр көрдөрүүтүн үрдэтэр. ...тымныы кэмҥэ. ..Онон активированнай күннэргэ сороҕор мөккүөрдээх буолааччы..Дэриэбинэ иһигэр араастаан көрдөрөр. Холобура, үрэх ыалыгар- 46......үөһээ -45...оскуолаҕа -44.Онтон ощущается диэн. ...тыаллаах, тибиилээх буоллаҕына ...официальнайдааҕар тымныы курдук ылынаҕын. ..
******
 тыал тургэнин эбэн суоттууллар.
******
 Быйыл,сааспыт эрдэ кэлэр дуу уруккутун курдук дуу, ким эмит сырдатыҥ эрэ.
******
 Ону айылҕа бэйэтэ билиэ буо тоойуом,киси бараххан онно кыаҕа тиийбэт
++++++
Пенсии неработающих пенсионеров с 1 января вырастут
------ 
        ПФР сообщил о прибавке неработающим пенсионерам с 1 января 2020 года 16:30 04.12.2019 (обновлено: 22:32 04.12.2019) 160365 Выдача пенсий  © РИА Новости / Александр Кряжев Перейти в фотобанк МОСКВА, 4 дек — РИА Новости. Пенсии неработающих пенсионеров с 1 января вырастут на 6,6 процента, сообщила пресс-служба ПФР. В ведомстве отметили, что это позволит увеличить ежемесячные выплаты на тысячу рублей. Средний же размер страховой пенсии для неработающих пенсионеров в следующем году составит 16,4 тысячи рублей. "У участников и инвалидов ВОВ, получающих две пенсии и повышенные социальные выплаты, средний доход вырастет до 46,5 тысячи и 39,9 тысячи рублей соответственно", — указывается в сообщении. Таким образом, с начала нового года индексация пройдет с опережением инфляции, добавили в ПФР. Кроме того, в феврале на 3,8 процента проиндексируют ежемесячные выплаты 15 миллионам россиян, у которых есть право на льготы и соцподдержку.
    
******
 Здорово для тех, кто не работает, с повышением пенсии. А в феврале 3,8 % хотелось бы чтоб исполнилось, а не забылось или не обменилось. Дай Бог чтоб эти указы исполнились и не разочаровали людей.
******
 сыана үрдүүр буоллаҕына, ити эбиилэрэ диэн бэт быыкаайык буо.
******
 Сыана урдуур беге буоллага
******
 Үтүө күнүнэн! Пенсия үрдүүр дэһээхтиибит...)))) Үлэлээбэккэ олорор пенсионердар пенсиялара ортотунан 1000 курдук үрдүүр.. Онтон инфляция ону син биир сиир От ыйын 1 күнүттэн сыана ыарыырын умна илик инигит.. Коммун. өҥө ( кварплата) , уот сыаната ( электроэнергия) , газ иһин төлөбүр ортотунан 6-8% ыарыыр.. Суоттаан көрүҥ.. Аны сылын аайы бензин ыарыыр, эһиил даҕаны ыараталлара чуолкай. Бензин ыараата- аһын,таҥаһын эмиэ ыарыырыгар тиийэр.. Дьэ 1000 пенсияҕа эбиликтэн төһө ордоохтуура буолла?))
******
 Онтон социальнай пенция хаһан үрдүүрэ эбитэ буолла?
******
 Баһылай, кини муус устар ыйга үрдээччи.
******
 Бэрт кыра курдук үрдүүр
******
 Саргылаана, оннук
******
 Пенсия диэн тылы тоҕо сатаан суруйбаттарый дьон? ПенЦия Биэримиэххэ наада оннук дьоҥҥо
******
 200 или 300 р эбиллиэ .,ыттарга курдук бырахан биэриэ государство уонна барыта урдуо.,сыана.
++++++
Саха киһитин толкуйун көрүҥ
------ 
        Анатолий Игнатьевич Чомчоев.
    
******
 Эр санаа передачаны
******
 Ханна көрөбүн?
******
 ханна баарый?
******
 Эр санаа көрө охсуҥ диэн суруйбутум. Ютубтан булан көрүҥ.  Саха киһитэ толкуйун, өйүн күүһэ уһулуччу.
++++++
Нэһилиэктэр күрэхтэрэ,НВК-5а кэлэр, 10 чаастан быһылаах..
------ 
        Кимнээх хотуохтарай,үс бастакыны таайыҥ?Мэҥэттэн 4 команда баара.
    
******
 Бэт тэрээьини толкуйдаабыттар. Кыран нэьилиэктэргэ хамсааьын. Кыанабын дэнэр эр дьонно аналлаах. Арай кенул тустуу  маны утугуннэ5инэ хайдах буолуой? Биирдэ маастар эмиэ кыттыбат,спорт учр уерэнэр студент эмиэ .
******
 Туох дии саныыгыт?,биллибэккэ-көстүбэккэ сылдьар ,кыахтаах,сэмэй тыа уолаттара көстөн кэлиэхтэрин сөп..Дьоно тылларыгар киллэрэн кытыннардахтарына.
******
 Хапсаҕай кэлэ тураар.
******
 Үлэлээбэккэ хапсаҕайдаһан үптэнэр массыыналанар ньыманы кытаатан тарҕатыҥ,көрү нары батыһыыны,ыччаккыт эмиэ ити суолунан батыһыаҕа,кытайдары көрдөххө 5-6 саастарыттан үлэни өрө тутар киһи үтүө олоххо тиксэр диэн үөрэппитинэн бараллар,эһиги хапсаҕайдаһа,көрүлүү сылдьыҥ,туора дьон үлэни бүтүннүү ылан байыахтара,кыаҕырыахтара бэйэҕитин көйгөтүтүөхтэрэ,бэйэҕит дойдугутугар хаһаайынныахтара,хаардыы хаамыахтара,кытаатан миитиннии,хаамаайылыы,ностальжилыы,мас тардыһа,хапсаҕайдаһа,кустуу хаастыы сылдьыҥ,маладьыастар сайдыаххыт,чэчириэххит,кыаҕырыаххыт буо...
******
 Эмиэ кэтэнии манаһыы, көбүөр таһыгар анньыһыы хапсаҕайбыт эмиэ көҥүл тустуубут курдук буолбут
******
 Һэ һэ, дьэ сөпкө этэҕин
******
 Нэһилиэкпит главата эмиэ үлэтэ өйө санаата эмиэ оннук наар бырааһынньык, күрэхтэһии тэрээһинин айдаана  Күрүө хаһаа тутуута мэлигир
******
 Ытанньахтар атын сиргэ тахсан ытаьын. Дьон уеруутун алдьатыман! Хапса5айы себулээбэт буоллаххытына бэйэ5ит дьыала5ыт. Бу сылдьаллар дьиннээх эр дьон. Манна ытаьа олорботтор. Улэни ере туппут быыс арыт булан тустан хачымахтаьан ылар саха саарыннара. Тууннэри айаннаан дьиэлэригэр тиийиэхтэрэ. Быыс булан о5олоругар ,ойохторугар кэьии ыллылар. Сана дьыллаа5ы бадаарак. Теье эрэ уерэллэр . Сарсыардаттан улэ. Ким эрэ ынах ыыр,ким эрэ сылгытыгар тахсыа. Тыа буппэт тубугэ са5аланыа.
******
 Кырыкыйдар маладьыастаабыттар Баһылыктара Сэргэй аҕыста тустан аҕыста хоппут. Уопсайынан ити маастардар дойдулара, кыра дэриэбинэ диэтэххэ 20- чэ маастардаах сир. Ол аата спортсмен бөҕө эбит
******
 Кырыкыйдарга Э5ЭРДЭ! Дьэ бу буолар кыра дэриэбинэ5э ЗОЖ. Ыраах сытар, сайынын суоллара суох. Интернет, ватсап тиийбэт сирэ. Тыа улэтэ сарсыардаттан буппэт, ол быыьыгар спордынан дьарыктаныы, чол оло5у тутуьуу. Баьылыктара молодец , бээтинэн кыттар, ко5улуур эбит. Оссо Кырыкый дьонноро Томскай куоракка баран муус оноьуктарга бастаатылар диэн эмиэ кэллэ. Атын нэьилиэктэр кинилэртэн примердэ ылын.
******
 Хапсаҕай зрелищнайа суох,тустуу эмиэ,мас тардыһыыта эмиэ,эр дьон диэн -50 кыраадыска иҥнэн турбакка сыһыыларга сылгыга хаамтарар дьон буо,эр дьон диэн көрү нары батыспакка дьиэ кэргэттэрин иитэн олорор дьон буо,тыа үлэһит дьоно,отто ити тустууктаргыт таах сибиэ ол манна үҥкүрүтүспүттэрэ кэпсээн буолуо дуо,таах уруһуй буо,сымыйанан дьиҥнээх эр дьон  диэмэ
******
 Ханна наадалаахха хотторон баран балыйтарбыт аатыраллар сыбыс сымыйанан,таах туһата суох үп бөҕө барар,эһиги сэниэтэ суох хачыктаһаргытын,тырыкынаһаргытын көрөр астыга суох,ол кэриэтэ муай тай,мма сулустарын көрбүт быдыа-ан ордук...
******
 Һэ. .һээ..онтон биир Мархаҕа үлэлиир кытай. .."биһиэхэ оҕону үлэлэппэттэр, эһиги оҕолоргут үлэһит баҕайылар эбит. "..диэбиттээҕэ диэн буолар ээ..
******
 Сымыйалаама,малай марха кытайдара үүрүллүбүттэрэ,ол эйиэхэ бэт буола һатаан,эйиигин акаарыны алы гынан ньуолбардаатаҕын аайы участоккын туран биэрдиҥ ини,һэ һэ,кумалаан баара...
******
 Һэ һэ, нокоо үөхсүбэккэ эрэ санаа5ын этинэ үөрэниэххин..Ким да эн приколгар кыһаллыбат буолбутун өйдөөн көрөөхтөөбөккүн дуу...
******
 тыаларга хата сэргэхсийии буолуо
******
 Болуодьа, оннук..ЗОЖ диэн тылы олох сөбүлээбэппин да..дьон үчүгэйгэ тардыһара бэрт буоллаҕа дии..Спорт киһини дьулуурдаах буоларга үөрэтэр буоллаҕа..Һэ..һээ...ол иһин физралар дьокутааттар..тэрилтэ салайааччылара..баһылыктар о.д.а.
******
 Ол иһин отто,үлэһиттэрин кырбаан айдаан тахса турдаҕаа...күүстээх бардам буолар,уһуну киэҥи толкуйдаабат,күүһүнэн хам баттыы үөрүйэҕинэн,тупой напорунан эрэ сылдьа үөрүйэх,үчүгэй кэскиллээх,толкуй нету,наука дакаастаан турар ону...һэ һэ
******
 В каждой ......е затычка буолбут истиэп илээтэ ьэ..ьэ....биири да кетуппэт
******
 Эн да оннуккун бытта,хата кэлин киирэриҥ сэдэхсийдэ,арааһа бырааһынньыкка хотуолуоххар,ииккин сааххын буккуйуоххар диэри иһээри,бытыккын куурда сырыттаҕыҥ...
******
 Ьэ...ьэ..эт эрэ хата ханнык учугэй буокка коньяк ханна баарын......баттаабат игн курдук...качественнай
******
 Нууччалар билээттэр субэлээн иьэн бэйэлэрэ охсуьан эьиьэн бардылар...ьэ..ьэ..курдук))
++++++
Триумфка Чурапчылар астарын хайдах агалбыттарай?
------ 
        Билигин суол сабыллан турар дии.
    
******
 Эмиэ оннук санаабытым. Эбэтэр сымыйа ас атыылаатылар, эбэтэр аһаҕастык маассабай бэрээдэги кэһии таҕыста. Пинигин уруккута мвд сотруднига буоларын быһыытынан, гибдд аҕалан маассабай штрафтааһыны тэрийиэхтээҕэ!
******
 Эс....ааспыт нэдиэлэ туоруурбар хата ерускэ пробка этэ...киэьэ....массыына да массыына
******
 Заводтара куоракка баар ини
******
 Бэлэм аһы сүгүн сиэҥ. Итини этэллэр суох киһи солуута суох диэн.
******
 Бэлэм аьы да? Оо, дьэ ол харыан босхо эттэн маттахпын!
******
 Сибэкки, босхо бэлэм диэни араарбат хантан түстүҥ?
******
 Ас аҕалбыттара үчүгэй. Ол эрээри кырбас эт туһугар сокуон тутуһуллубата сөхтөрөр!
******
 Бассабыыс, акаарыгын дуу тугуй? Хаьааннаттан муус сокуонунан тонор буолтай? Суол сокуонунан аьыллар дуо? Толкуйдаан баран айаххын атар багайыта
******
 Сокуонунан бүөлэнэн муус уйар буолбутун билбэккэ олор.
******
 Бэриги хайдах тулуйар тойотторуй, аҥардас айахтарын туһугар харахтара бүөлэнэр буоллаҕына?
******
 Аныгы үйэҕэ бары да айахпыт туһугар бүөлэнэн бүтэн олорор курдукпут.
******
 Чураппылар эттиин бэйэлиин көтөн кэлбиттэр диэри гынаҕын дуу?  Муус уйан уйдаран кэллэхтэрэ. Суолу халыҥатан аһан хайаан иһиэхтээх буоллахтара, сокуонунан саба баттаан олорбокко. Биир кэм сокуомсукпут да кыайар ханна наада суохха.
******
 Аспын батарартан маттым дии санаабыт эбиккин. Ылыахтара, кыһын уһун. Санааҕын түһэримэ. Дьону үөҕүмэ.
******
 Бээрэ оттон бэлэм суоллаах-иистээх улуустар астара ханнаный кырдьык даҕаны? Үлэһит чурапчылары мөхпөккө, атыннар тоҕо кэлбэттэрин кэпсээҥ эрэ?
******
 Бассабыыс, ону мертвые души отчуоттаах тхм ыйыт?
******
 Дьиэ кэргэнин хоргутан өлөрүмээри бэйэтин сүөһүтүн "уоран" өлөрөн астаабыт , дьоҥҥо бэрсибит киһини төрөппүт оҕото эбэтэр бэрсибит киһитэ үҥсэн биэрэрин курдук быһыы бу ыйытыы. Баҕар үлэтэ суох сылдьар саха ыччаттарын мунньан харчыга өрүһү сатыы туораппыттара буолуо. Госкорпорация салайааччылара тоҕо күннээҕи хамнастара үлэһит дьон олоҕун тухары ипотека төлүүр 5-10 млн солкуобайый?-диэн тоҕо ыйыппаккын. Сөп! Оннон дьарыгырар туһааннаах хамнастаах дьон баар. Өрүһү туорааһын бэрээдэгин эмиэ туһааннаах дьоҥҥо хаалларын!
******
 Оттон ити Триумфка тыа дьоно барахсаҥҥа атыы тэрийбиттэрэ үчүгэй.  Крестьянскай рынокка тоҥон аҕай турар буолаахтыыллар. Тоҕо диэтэххэ дьиэ иһигэр бас быстар сыаната биллэр буо. Биир  дьиэни оборудованиелаан, үбүлээн бэйэтэ продукциялаах дьону туруорар кыаҕа суох дуо Саха сирин тхм, ол бу ханна да  гынара суох харчытыгар эбэтэр ФАПК аргы атыылыыр эрэ дьиэтин үбүлүүр дуу?
******
 Эс бу да дьоннор, хайдах да агаллыннар, какая ваша печаль ! Багар Ирбиhинэн агалбыттара буолуо.
******
 аата суруйбут, ме5уттубут эрэ киси диэн суруйа олордоххут. А5алан атыылыыллара кимиэхэ мэсэйдиирий.
******
 Сорох дьон привозной эти местнай диэн батараллар уhу,быстар сыанага !
******
 МоямТвоям сепке этэ5ин. Ба5ар Ирбис, ба5ар сатыы, ба5ар кыра массыыналарынан... Кылаабынайа сибиэhэй, экологически ыраас продукта баар , атыылаhын, то5о айдаан тарда сатыыллар ? .  То5о ? Була сатыы, сатыы...
******
 Саха киһитэ итинник. Урут НКВД -га үҥсэн элбэх киһи хаайыыга барбыта! Ордугурҕааһын ити биир көрүҥэ! Кэм Да онтукпутун илдьэ сылдьар дьоммут быһыылаах.
******
 Отто этэбин ээ,ити истиэп бичтэрин сыдьааннарын идэтэ,сахалар буолбатах,хитрай коварнай азияттар диибин дии,эһиги кэлии омуктаргыт,куһаҕан мөкү кыдьыккытын илдьэ кэлбиккит истиэптэн,ол иһин өнүйбэккит,атах бытах көйгө омук биистэрэ күрээн атах балай баран бу дойдуну булан быртаҕырда олордохторо,эбиитин эмэһэҕэ тэп диэбиттии,атын омук илиитин иһигэр олороллор...ону ааһан бэйэ бэйэлэрин тиниктэһэллэр,онтон атыҥҥа өйдөрө санаалара,кыахтара тиийбэт,муҥур,кылгас дьон,кэскилэ суох омук,кэнэҕэскитэ суох,симэлийэр эрэ дьылҕалаахтар,суураллан сүтэр...
******
 Һэ һэ, сепке селленнеетун.
******
 Туора омук тэпсибэтэҕинэ,суурайбатаҕына бэйэлэрэ бэйэлэрин сиэһэн бүтүөхтэрэ,көрөөр даҕаны,ычалара кыра,өйдөрө татым,намыһах таһымнаах буоланнар туораттан дөрүн дөрүн күөртээн биэрэн киксэрэн сиэһиннэриэхтэрэ,тас сабыдыалга олус кэбэҕэстик бэринимтиэ чычаас,кэбирэх омук,ибо бэйэлэрэ биир сүнньэ суох,бэйэлэрэ этэллэринии босхо бастаах урааҥхайдар,туораттан күрээн,атын дьон олоҕун сиэмэхтии былдьаан быртаҕырдан олорор буоланнар бэйэлэригэр эрэллэрэ суох,уоруйах ыттыы чөрөҥнөһө,куула халдьаайы диэкки олоһоллор,кимтэн хантан төрүттээхтэрин билбэттэр,тоҕо диэтэргин күрээн,үүрүллэн кэлэллэр,көйгөтүллэн,антах истиэптэригэр баппаккалар,атын улахан кыахтаах омуктартан кыйданан...
******
 Сэрии диэни билбэтэх,ыраас,чэнчис айылгылаах,кэнэн,эйэҕэс олохтоох саха дэнэр айылҕа дьиҥ оҕолорун ыар тыыннарынан,сүлүһүннээх санааларынан баттаан,быртаҕырдан,оҕуруктаах,сиэмэх өйдөрүнэн сиэн,симэлитэн,кыйдаан,өлөрөн өһөрөн тэпсэн бараннар сахаларбыт дэнэ олороллор...
******
 Бу да киһи, аматын да иһин, тугу кэбилэнэн төттөрү түһэн, тылым диэн тыллаһа, саҥам диэн саҥара олордоҕун? Сахаттан тахсыбыт буоллаххына куһаҕан кыдьыккын, ыар тылгын кыана туттуоххун. Оттон син кэрэни өрө тутан, кыра да үтүөҕэ үөрэн күн бүгүнүгэр дылы саха аатын сүгэн, ийэ сири киртитэн, орто дойдуга оройуттан тэһииннээх, үөһээттэн ыйаахтаах, орто сүрүннээх саха киһитэ дэтэн эрдэхпит. Киһи барыта оҕолоох, кинилэр тустара диэн күн, түүн диэн аахсыбакка түбүгүрэ сүүрэн эрдэхпит. Куһаҕаны, быртаҕы тумна хааман, үтүө санааны өрө тутан саха барахсан олоҕун оҥоһуннаҕа, кэнчээри ыччатыгар үтүө үгэс гынан хааллардаҕа. Аҕыйах киһинэн омугу сыаналаммат, түһү төрүттэммэт.
******
 Саха барахсан өйө санаата ырааһыгар,кэнэнигэр соҕурууттан ааҥнаабыт алдьархайы билбэккэ аартыгын арыйан биэрдэҕэ...
******
 Пинигин мути ганар ини киргизтары кытта😂🤣
******
 Чурапчылар астара арааha, минньигэhэ хайа да улууска тэнэ суох, чахчы бренд. Мин чохоон, сылгы ойо5оho, тон быар халбаhы ылан, сиэн о5о сааспын санаатым, махтана астынным.Тыа дьоно барахсаттарга эссэ таhaapыылаах улэни, дьон махталын- хай5алын ыла турдуннар тэрут аспытын онорооччулар!
******
 Наьаа бренд буолбатар эт эт курдук ас ас курдук буо сиэнилэр торговай маркетинг харчы буо.
******
 Елуенэ эбэни туоратаннар агаллахтара ди́и Чурапчылар эттэрин астарын  Ол аайы эмиэ того уехсэ сатыы олоруохха себуй? Хата учугэй хаачыстыбалаах аьы атыылаьан аьыахтарын билимнэ? Мин биир бэйэм дьэ теье кыалларынан учугэй эти аьы булан аьыыбын.(Чурапчы этин ,арыытын)
******
 Ким билэр Чурапчы эрэ этэ бурэттэр эрэ эттэрэ история об этом умалчивает
******
 оннук
******
 Саарбахтаабыт, ас амтанын араарбат буоллун дуо ол?
******
 Саарбахтаабыт, олохтоох эти бурээт этиттэн араарбат буоллаххына доширакта мотуй эйиэхэ ол да сеп.
******
 sakhaintek, хата кимнээ5эр да араарабын, ол иьин саарбахтыыбын
******
 Саарбахтаабыт, онтон мин эн араараргын саарбахтыыбын ол иhин суруйабын. Мотуй дошираккын
******
 Атын улуустар астарын тоҕо триумфка чугаһаппаттарый?
******
 Двойной стандарт диэн этээри гына5ын да?
******
 Чурапчылар дьону албынныыр  идэлээхтэр, куьа5ан эттэрин а5алан атыылыыллар. Пинигининэн туьанан хаарыаннаах спорткомплексы, рынок онорон дэлби дьаабылаатылар.
******
 АА, сымыйа аатынан киирэн холуннаран баран хаалабын диигин дуо ? Сордоммут эрэйдээх эбиккин, хайыаххыный кыагын суох буоллагына...
******
 АА, сымыйаччы, бүлүүгүн дуо?
******
 Чурапчылар астара учугэйэ атыыласпыппыт махтал сахам дьонугар чурапчыларга. Тыа дьоно барахсаттар.
******
 Бу хойут кҮһҮн саха дьахтара оҔуруот аҺын атыылыы турара. Улахан баҔайы помидору местнай дии-дии. Сөҕөн ыйыппытым, ама дуо диэн. Ону күлэн баран эппитэ, суох буолла5а. Привозной помидору туралларын иһин обязаловка курдук атыылаталлар диэн. Оттон бу местнай сытар диэн, сиппэтэх күп-күөх уөн сии сыспыт помидорун ыйбыта. Онон под видом местного продаются привозные продукты, начиная с Мясного двора и кончая всем Крестьянским рынком. Фарш весь не то что 100%, а на 200%. Так что я согласна с тем что автор сомневается в подлинности продукции. Даже в аптеке под видом Российских лекарств продаются препараты сделанные из китайской субстанции. Все порошки из которых делают лекарства почти все выпускаются в китайских химзаводах.
******
 Местнай эти атыылыыр невыгодно оцорон таьаарар сыаната ыарахан ол иьин уксэ кэлии эт буолуохтаах. Уонна местнай эт а5ыйах ини оннук улугэр триумф.атыылыыр суох буолуохтаах
******
 Именно Чурапчылар эрэ продукталара учугэй аатырда5ай. Ол оннук айылаах туох атыннаа5ый аттынаа5ы Таатта, Уус Алдан, Мэнэ Ханалас, Амма улуустарын киэнинээ5эр? Бары биир тэн усулуобуйалаах, биир сирдээх-уоттаах, айыл5алаах улуустарбыт дии.
******
 Мк, бренд. Чурапчылар биир кэмҥэ Москваҕа российскай быыстапкаҕа кыттан, кыайан аатырдахтара дии. Биир эмэ улуус эмиэ кыттыбыта-кыайбыта буоллар эмиэ аатырыа этилэр. Онон чурапчылар кинилэри өрө таһаарбыт, ааттарын ааттаппыт салайаччыларыгар махтана саныыр буолуохтаахтар.
******
 Мк, сеп со5устук этэ5ин. Ыраас диэки етте хайдах эбитэ буолла
******
 Горнай, Ханалас Маалтааныларын этэ туох да атына суох чэттэн.Чурапчы этиттэн. Верхоянскай убаьатын этэ дьэ бренд.
******
 Ьэьэ уруккуттан сопко этэр. Ити истиэп биистэрин соргото кэлэн бэйэ бэйэни унсуьэн саха норуотун дьаабылаабыттара. Ити холобура биир уонэ баппат монгол торуттээх чурапчы дьахтара хобулаан хаарыан дьон талбыт баьылыктарын сиэтэхтэрэ!
******
 Гаилары үнтү көтөн аҕалбыппыт аспытын, ону хайаары гынаҕыт
******
 Бачча атыы тэрийэн онорбуттарын махтаныаххытын,  ол бу наркоман ырыаьыттарга, солуута суох дьахталларга ньимиликээн буола5ыт дии. Хайдах да а5аллыннар, бэйэ баран ылыах диэтэххэ онноо5ор ороскуот.
******
 Кр. рынокка биир дьахтар Уус алдан собото, наһаа үчүгэй, кэмсиниэххит суоҕа диэбитин иһин ылбыппыт, чахчы, наһаа минньигэс, эмтс собо этэ. Онтон ыла Уус Алданнар соболорун ылабын. Атыттар бары Кэбээйи дииллэрэ, хайдах бары Кэбээйи буолуохтараҋ, сымыйаччы дьонтон ылыахтааҕар ылбатах ордук диэбитим.
******
 Нам Хацалас Майа бэйэ да баран ылыахха син ини
******
 Эмиэ да киьи соьуйар, эмиэ да уерэр, эмиэ да кэлэйэр суруйуу буолбут. Биллэн турар алааска уескээбит суеьу аьа минньигэьэ биллэр суол Того Чурапчы? Мындагаайы, Мырылы беь ураты (онно Амма ерус) барыта алаас. Ерус суеьутун этэ амтана туспа, ол биллэр суол. Мэнэгэ Тенулу, Табага, Лоомтука, Хочо эрэ диэки алаас. Суеьутун этэ эмиэ минньигэс, но агыйах боо ол куорат дьонун тоторор гына. Биьи ааспыт субботага Мэнэттэн баран эмиэ идэьэбитин агалбыппыт. Гаилар суохтар этэ. Аны ити бэйэтин ОМУГУН уегэр, сэнэнэр диэн хайдагый, аа? Отто ийэн, аган сахалар буотах да? Итак атыттар сэнииллэр дии. Онно эмиэ того кыттыстыгыт?! Бэйэм норуоппунан киэн туттабын, туттуом да!!!
******
 Саргыда,  оннук. Майа соботун себулээбитим
******
 Ээ, Чурапчылар маладьыастар! Чихал дииллэр кинилэр эьиги сокуоннутугар. Гаилаахтар багастаахтар киьи кулуох.
******
 Саха киһитигэр Саха Сирин аһа барахсан тоҕо эрэ амтанныын атын, көстүүлүүн күндү. Аһылыгы оннук-маннык айдаана суох, кини баарыгар, ону оҥорор дьонноохпутугар куруук М А Х Т А Н А Н, кинилэри сыаналыы үөрэннэрбит, дьэ чахчы сахаларбыт сатаныа этэ.
******
 Чурапчыга тоҕо олохтоох ас-үөл дэлэйдэ?     Өрөспүүбүлүкэ үрдүнэн сопхуостар саҕанааҕы ынах сүөҺүбут кыра аӊара эрэ ордунна. Таннары түҺүү билигин даҕаны тохтообот. Арай биҺиги Чурапчы улууҺугар сэбиэскэй кэмеээҕэр олохтоох ас-үөл, ордук бэйэ этэ, үрүӊ аҺын арааҺа, омуна суох, бэйэбитигэр баппат курдук дэлэйдэ. Тоҕо?     Бары билэргит, истэргит курдук ырыынак саҕаланыытыгар биҺиги улуус 7 сопхуоҺа 300-тэн тахса бааҺыгай хаҺаайыстыбаларга арахсыбыппыт. Ол кэннэ бородууксуйабытын соҕотуопкалыыр, астыыр-үөллүүр, батарар биир «Чурапчы» кээпэрэтиип тула түмсүбүппүт.     Билигин кээпэрэтииппит 13 нэҺилиэккэ, 6 кырыы учаастактарга үүтү астыыр сыахтардаах, 3 чугас нэҺилиэктэргэ үүтү тутар пууннардаах. Мугудайга аҺылык кэмбинээтэ, улуус киинигэр үүт, халбаҺы собуоттара, күӊӊэ 150 сүөҺүгэ тиийэ астыыр кыахтаах улахан буойуна, симиэнэҕэ 14 тыҺ. лиитирэ ыраас ууну кутар сыах, 100 тонна оҕуруот аҺын кыҺыннары харайар овощехранилище, бурдуктан араас аҺы-үөлү оӊорор сыах уо.д.а. кыра салаалар  үлэлииллэр. Саамай биир туҺалаах эбийиэгинэн улуус дьоно сайын сиир эттэрин-арыыларын хаҺаанар 150 тонна кыамталаах, хас да боксалаах сир аннынаа5ы улахан булуус буолар. Кээпэрэтиипкэ 167 киҺи хамнастанан үлэлиир.      Аны тэрилтэ ааспыт 2018 сыллаах үлэтин түмүктэриттэн аҕыйах сыыппарата аҕылыахха. Барыта 7 тыҺ. 600 т. үүт соҕотуопкаламмыт. Итинтэн 541 тонна 20-чэ көрүӊ араас үүт бородууксуйата (сүөгэй хас да көрүӊэ, суорат, кефир, иэдьэгэй, чохоон, творог, быыппах, кымыс…) оӊоҺуллар. Уопсайа 800-тэн тахса төбө ынах сүөҺү, 255 убаҺа, 35 улахан сылгы буойунаҕа өлөрүллэн 125,5 т. ынах, 39,4 т. убаҺа уонна улахан сылгы этэ соҕотуопкаламмыт. Кээпэрэтиип өссө эобэх ынах-сылгы сүөҺүнү тутуоҕун  эккэ көрүллэр субсидия уопсай сууммата кырата атахтыыр. Кэлэр өттүгэр ТХМ эт субсидиятын эбэрэ буоллар сүөҺүнү тутуу быдан элбиэ этэ.      Ити тутуллубут эттэн тэрилтэ 57,5 т. 6 суол араас халбаҺы көрүӊэ оӊоҺуллан былаан 273% туолбут. Ону таҺынан 5,2 т. ыыҺаммыт убаҺа этэ, 1,89 т. эмиэ ыыҺаммыт сибииньэ ойоҕоҺо, 35,2 тонна ынах этиттэн 30-ча араас эт астар: кэтилиэт, тефтели, гуляш, пельмень, голубцы уо.д.а.  көрүӊнэрэ бэлэмнэнэллэр. Маны таҺынан кондитерскай сыахха 20-чэ көрүӊ (торт арааҺын, буулканы, бөрүөгү, ватрушканы, батону, сахалыы лэппиэскэни, көбүөрү, бэрэскини уо.д.а.) араас аҺы элбэҕи оӊороллор.     Бу оӊоҺуллубут аҺы-үөлү барытын кээпэрэтиип улуус киинигэр үлэлиир 3 маркет-маҕаҺыыннарынан сылы эргиччи атыылаан улуус дьонун дэлэччи хааччыйар. Олор истэригэр бары оскуолалары, уҺуйааннары олохтоох этинэн, үрүӊ аҺынан хааччыйбыта ыраатта. Ону таҺынан кыайан баппакка ордубут бородууксуйатын Дьокуускайга «СахаАгроПродукт» тэрилтэҕэ туттарар, «Сайсары» ырыынакка «Алаас аҺа» диэн бэйэтин маҕаҺыыныгар атыылыыр. Итинтэн ордубутун тэрилтэ чугастааҕы улуустарынан, Алдан, Нерюнгри, Мирнэй куортаттарынан тиэйэ сылдьан атыылааҺыны тэрийэр. Өссө «Халыма» айан суолун кытыытыгар турар «Быйаӊ» маҕаьыынатан кэлэ-бара Хотугу улуустар дьонноро кээпэрэтиип аҺын-үөлүн атыылаҺыылара элбээн иҺэр.      Бу суруйуубар туох даҕаны сымыйалааҺын, дарбатыы суох. Барыта баарынан.      Дьэ, оччотугар, биҺиэхэ тоҕо олохтоох ас-үөл дэлэйдэ? Онуоха мин маннык 3 сүрүн төрүөттэр бааллар диибин.     Маӊнайгыта. Сопхуостар саҕана ханан даҕаны сүөҺү быдан элбэҕэ, үүт-эт үгүс оӊоҺуллара. Ону олохтоохтор кэннин эрэ көрөн хааларбыт. Барытын тиэйэн илдьэ бараллара. Ол иҺин маҕаҺыыннарга олохтоох ас-үөл суоҕун кэриэтэ этэ. Онтон сылтаан кэтэх ыаллар үгүстэрэ сүөҺү ииттэллэрэ. Билигин оӊорбут эппит-үүппүт барыта бэйэбитигэр хаалар. Бу – сүрүн төрүөт.     ИккиҺинэн. Атын улуустарга холоотоххо биҺиги уруккуттан 7 тыҺ. курдук төбө сүөҺүнү көгүрэтэн билигин 21 тыҺ. чугаҺыыр ынах сүөҺүлээхпит. Ол сопхуостар саҕанааҕы сүөҺүбүт 75%-гар тэӊнэҺэн өрөспүүбүлүкэҕэ саамай элбэх ынах сүөҺүлээх улууска киирсэбит. Онон эҺээхий оҕоттон саҕалаан биирдии дууҺаҕа биирдии ынах сүөҺү тиксэр. Ону таҺынан сылгыбыт 16 тыҺ. тахсан уруккуттан быдан эбилиннэ.      Бу барыта биҺиги чааҺынай бас билиигэ киирэн, бааҺынай хаҺаайыстыбаларга арахсан баран, биир кээпэрэтиип тула түмсүбүппүт түмүгэ буолар. Ама ким бэйэтин кэтэх сүөҺүтҺгэр кыҺаммат буолуой? Ити кэмӊэ уопсай бас билиилээх КП-нан олоро сатаабыт үгүс улуустар урукку сүөҺүлэрин аӊарыттан ордугун эспиттэрэ.     YсүҺэ. КиҺи фактора (человеческий фактор). Ханнык даганы тэрилтэ таҺаарыылаах үлэтэ сирэй салайааччыттан улахан тутулактааҕа биллэр суол. Онуоха «Чурапчы» кээпэрэтииби тэрийбит, олоҕун булларбыт, 19 сыл ситиҺиилээхтик салайбыт, билигиӊӊи улууспут баҺылыга А.Т. Ноговицын, кинини 6-с сылын солбуйа сылдьар,  бу тэрилтэҕэ 20-чэ сыл үлэлээбит уопуттаах, бэриниилээх салайааччы Н.А. Аржаков оруоллара улахана саарбаҕа суох. Ону таҺынан Хоту көҺүрүллүү кыҺалҕатын билибит, элбэхтик курааӊӊа – сукка оҕустарбыт Чурапчы дьоно-сэргэтэ оттуурга-мастыырга, сүөҺүнү иитиигэ үөрүйэхтэрэ төҺүү буолбута мэлдьэҕэ суох буолуо.     Түмүгэр, өрөспүүбүлүкэ үрдүнэн эрдэттэн биҺиги чурапчылар курдук сүөҺүнү иитиигэ чааҺынай бас билиигэ киирэн, үксэ кыра - обургу бааҺынай хаҺаайыстыбалары тэрийбит, кэтэх ыаллары кытта өйөөбүт, уонна, биллэн турар, т/х уопсай үбүлээҺинин сөптөөхтүк көрбүт буоллар маннык таннары түҺүү төрүт буолуо суоҕа этэ. Ол баҕас чуолкай. Ити мин тус санаам. Уйбаан Пономарев
******
 Күрүлгэн, аныгы үйэҕэ ынах эрэ үүтүттэн үрүҥ өҥнөөх ас астаммат.  Просто аныгы переработкалар порошоктан диэн Дьокуускай молокозаводун курдук дьиҥнээхтии суруйбаттар.
******
 Дьон уксэ сылгыга кесте. Ынах этэ биллэ аччаабыт. Ол иьин уочарат, былдьаьык
******
 Чэ, сөп эрээри ол кооперативка үлэлээн биэрээхтиир, астарын туттарар ыалларга соц, пакеттарын, пенсионнайдарын ол кооперативкыт төлөөбөккө, дьон хамначчыт суотугар  үлэлиир диэ. Ханна да оннук. Кэлэр субсидияны кини барытын бас билэр. Ону ылан муҥнанаары тыа киһитэ барахсан босхону үрдүнэн туттарар диэн тоҕо суруйбата. Ити баар коррупция. Оҥорооччуну, атыылаһааччыны сүлэн сиир.  Үүтү ол кооператив бэйэтэ төһөнү төлөөн тутар уонна хас бүк сыанаҕа ол же оҥорооччуга, атыылаһааччыга атыылыыр. Атыннык эттэххэ федераллар көрөр субсидиялара кооператив эрэ тойонун хармааныгар кутуллар. Тоҕо итинник Егор Борисов тирэнэн туран, сыал оҥостон тэрийбитэ биллибэт.
******
 Этэ да, суруйа да сатаан, хата оппозиция дьахтарын ыабыт үүтүн тутумаҥ диэн дьаһал биэрбитин Сунтаар усх-та олус бэркэ толорон ынах анныгар өлүөхпүттэн быыһанан олоробун. Бары да тэҥнэһэн олоробут. Саҥа дьылга дылы идэһэҕэ өлбүт сүөһү арай Тыа хаһаайыстыбатын министиэристибэтин отчуотун устун сүүрэ сылдьар дьолго тиксэр.  Биир ынахтан 2 тонна үүт ыанар, фактически үлэһит наай гыннар 1200 кг. субсидия  ылыа уоннааҕыта кимиэхэ кэлбитин-барбытын хара лиискэ хара чэрэлиинэннэн, үрүҥ лиискэ үүтүнэн суруллубутун арай биир квартира харчыны муспут үлэһиттээх антикоррупция органнара хайдах булан  көрүөхтэрэй? Эмиэ да сөп курдук.   Ити   миигин   тхм үлэһитинэн ылыҥ диэн Дьокуускайга тыллана сылдьыбытым күһүн. Этинэр, өйдүүр кыаҕа суох дьону мунньан олороллор. Үөһээттэн тэриллиилээх хаһаайыстыба ирдииллэр дииллэрин кубулуппат өлүү буолбут үлэһиттэр бааллар. Оттон ону Конституция быһыытынан омук олорор дойдутугар олоҕун уйгутугар сөп түбэһэн үлэтин тэриниэхтээх диэн туруорсар мэлиһээй. Конституция диэни тутан көрбүттэрэ  дуу?
******
 К. хантан эрэ булан киллэрбит суруга сымыйа со5ус. Субсидия эрэ ыларга оцоьуллубут доклад диэтэххэ киьи соччо сыыстарбата буолуо.
******
 Үүт, өссө эт эбит дии ( үлүгэрдээх эт атыылаабытым да биир харчы субсидия ылбатаҕым, атын да дьон ылбытын истибит суох)  харчыта быһа туох да киминэн да, ханнык да кооператив тойонунан эргийбэккэ сүөһүлээх киһиэхэ чопчу түһэрин ситистэххэ эрэ тыа хаһаайыстыбата хаһаайыстыбаланан эрэ буолбакка, саха омук тылланан, дьарыктанан Омук быһыытынан олоро түһээхтиэ этэ.
******
 П. этэриц курдук суб.эйигин оградили буолуо. Суб.ылааччылар ити Кур.киллэрбит суругун курдук суруйааччылар. Итинник суруйбакка атыны суруйа сырытта5ыц дии
******
 ......., ону эн билэҕин? Эчи дьиктитин.
******
 Ол дьон үлэтин сүөгэйигэр төкүнүйэр кооперативтар үүтү киилэтин саатар сүүрбэ солкуобайга туттуннар+  50 дуу, 40 дуу солкуобай субсидия. 1.Оччоҕо үүт сыаната үлэһиккэ үрдүүр. 2. Нэһилиэнньэҕэ үүт сыаната 20 солк. буолар. 3. Оччо харчыга сайын кооперативтар дьэ бэлэм ынаҕы ыан ылллыннар эбэтэр куораттан сайылыкка көһөн тахсан оҕолорун чэпчэки үүтүнэн аһатан, суораттаан сиэн, сүөгэй сиэн, арыы хаһаанан абыраныа этилэр.  4. Сүөсүһүт барахсан отун эрэ оттонон "сынньана" түһүө этэ. Үүтүн субсидиятын толору ылыа этэ+ эти 20 рб.  с каждого литра.
******
 Вот эта есть креативная экономика, төгүрүччү байытар барыыстаах. В убытке  останутся те, несколько человек,  с/х переработчики, нэһилиэнньэни, үлэһити, сайдыыны сүлэн сиэччилэр, сатала суох салайааччыларынан тэриллибит күүгэн астаах хаһаайыстыбалар.
******
 Айсен Николаев креативнай экономика наада диэбит тыла салгыҥҥа ыйаммыт курдук. Тоҕо диэтэххэ биир сомоҕо дьоҥҥо это исключено, ол иһин биир атылыы буоллахтара. Это же закон природы, типа как теорема.    ДЛЯ  того чтобы иметь креативную экономику, надо быть креативно мыслящим диэн суруйбутум онно даҕаны. Сомоҕону тэрийэр киһи, сомоҕо буолбат бэйэтэ эбэтэр бэйэтин эдиинэйин тула тэрийэ сатаабат. Уруһуйдьут хартыынатын бэйэтигэр уруһуйдаабат, он создатель этой картины, ол курдук.
******
 Чэ, короче мин курдук этинэр кыахтаах, төбөтө атыннык үлэлиир дьону  ылан кыһыҥҥы өрөбүллэргэ былаастар истиэхтэрин наада.
******
 аҕаллыннар ылан сиэҥ.Арай кэлии эти бүрээт забайкалье алтай дииллэр.Да онно эмиэ биир эрэй муҥ сүөһү эһиннэ.Үксүн монголияттан кэлэр эт.Онно чума ыарылаах эт халбаһыы чэпчэкитик ылан аҕалан таах кутан кэбиһэллэр.Биһиги дьоммут Ветнадзор Роспотребнадзор тарбанан да көрбөттөр ону хата хаһыытаҥ үҥсүҥ.Аны кытайтан тоҥмут крыса этин брикеттаан аҕалан атыылыллар ол бу шаурма диэҥҥэ астыыллар дэлби ылан сиэҥ.
******
 Ээ, аҕыйах хонуктаахха Москва куоракка баран элбэх кооперативтаахпыт диэн киһиргии тураахтыыллар этэ.Онно үлэлиир дьоммут соц.защитата суох, пенсияҕа хайдах да тахсар кыаҕа суох диэн саҥарыахтаахтарын билээхтиэхтэрэ дуо? Кыра дьоҥҥо хайҕал эмиэ наада.   Били   күҥҥэ тыа дьонугар 2%  кредиттээх кредитнэй кооперативтары тэрийбитин кэпсэнэр Слепцов   миниистири Москваҕа ыыппыттара өр буолбатаҕын санаатахпына, саха буоларгыттан саатыах курдуккун.
******
 Кытаатын, үҥсүһэн иһин. Уонна сахаларбыт дии дии түөскүтүн тоҥсунуоххут. Бэйэ бэйэни сиэһэ олоробут, кэм буолуо
******
 Миигин үҥүстэрдиҥ дуо? Дойдуну, дьону талаан, албыннаан, баттаан аһыыр быһыы ханна да, хаһан да Омуга , Дьоно, Дойдута да суох.
******
 Быһыылаах, баҕалаах киһи диэн чопчулуохха. Чтобы иметь жену, детей, дом, надо о них заботиться каждый день курдук. Оттон Дойду, Дьон, Омук, кинилэрдээх  буолар оннооҕор элбэҕи эрэйэн эрдэҕэ.
******
 aiklo, дьон баары этэр. Чурапчылартан туора хаамар буолбуттара ыраатта. Астарын хайдах астыылларын биллэхтэрэ дии. Сахабыт диир буоллахтарына конноруннуннэр ээ, кырдьыкка оьургэммэттэр. Репутацияларын то5о эрдэттэн харыстаабатпхтарай?
******
 Эһиги куорат эбэтэр атын да атыылаһан аһааччылар ити переработкалар уон солкуобайы бэйэлэрэ төлүүллэрэ дуу диэххэ үлэһиккэ, билигин  50 солкуобай субсидия курдук (  урут 2 солкуобайга туппут үүттэрин 40 солкуобайга атыылыыр этилэр) киилэ үүттэрин 70-90 солкуобайга атыылаһаҕыт, ууннан эбэтэр  үүт аннынан убатан  нормализованнай диэн ааттаабыттарын эбиитин.  Кефир, онтон да атын обезжиренное молоко диэнтэн оҥоһуллар астар, барыта  үүт  анныттан босхо продукцияттан оҥоһуллан 70 -100 рб. кг.атыыланар.  Бу мантан киирэр харчы разницата аҕыйах киһини байытан олорор. Ол төһө үүт  ыаммытыгар төгүллээҥ эрэ. Аны арыылаан ороскуоту көрөөхтүүллэр диэҕи 10 киилэттэн биир киилэ сүөгэй, о.э. 20 киилэ үүттэн быһа холуйан 1 кг. арыы. Сыанатын переработка тутар   сыанатынан    ааҕан таһаарыҥ.   СУБСИДИЯЛААХ ас сыаната нэһилиэнньэҕэ переработка туппут сыанатыттан ааҕан таһаарыллыахтаах.      Тойоттор   онно туох интэриэстээхтэрий? Тоҕо сыананы хонтуруоллаабаттар? Сыана быспаттар.  Ону таһынан, холобур Сунтаар ас переработка тэрилтэтэ уонунан млн.харчы эбии үбүлэнэн баран, холорук ааһар дьиэтэ буолбутун, хата УСХ хонтуруората тоҕо эрэ онно көһөн иччилэнэн олорор.
******
 Субсидия төннөрүллүбэт государствоттан босхо харчы.
******
 [05.12, 12:21] Павлина: Эн хаһан да сүөһүнү элбэтэр туһугар сыалланан үлэлээмэ.  Дьону сүөһүлүүр, астыыр туһугар кыһалын. Дьон сүөһү туһугар баар буолбатах, сүөһү дьон туһугар баар. [05.12, 12:22] Павлина: Сахалар итини өйдөөтөхтөрүнэ тыа сирэ сайдыаҕа. [05.12, 12:25] Павлина: Эн Күндэйэлэри үтүктүмэ. Мин онтон сылдьабын. Барыта күүгэн, киһиргэс. [05.12, 12:51] Павлина: Биир да дэриэбинэ үүт туттарааччыта, сүөһүннэн эрэ дьарыктанааччыта пенсияҕа тахсар кыаҕа суох, атын хос үлэтэ суох буоллахтарына.Сүөһүлэрэ скпх аатыгар. Кини кимиэхэ да пенсионнай, социальнай төлөөбөт. Улахан айдаанынан аҕыйах доярка-дьахтары уон сыл хамначчыттатан баран, быйылгаттан саҥа төлөөн эрэр. [05.12, 12:55] Павлина: Туох да уоппуска, саатар больничнай ол  аата көрүллүбэккэ уон сыл үлэлээтилэр. [05.12, 12:55] Павлина: Итинник олоххо ким олоруой, үлэлиэй? [05.12, 12:55] Павлина: Ол иһин тыа сириттэн дьон барар. [05.12, 12:58] Павлина: Уонна тыа сирэ суох омук буолан бүтэбит. Ол куорат килиэйдээх кыламаннаах дьахталлара, ыллаабыттарынан дуу, тапталларын дьүһүйэн кинигэ суруйбуттарынан дуу,  олоҥхо, тыл күннээбиттэринэн омук буолан олорботу хас биирдии нэһилиэк, улуус, правительстао үлэһитэ кытаанахтык өйдүөх тустаах.
******
 И Д И О ТТТАРР,паром диэн тылы хаьан эрэ истибиккит да?Барытын паромунан а5албыппыт.
******
 ЧК -анец, :)))
******
 Ылыман,  атыылаьыман   да   буттэ5э  дии......уе5э-уе5э    халын   уочарат   буола5ыт   дии.
******
 Чурапчы  уола., +++
******
 Массыына туспут..дьон елуулээх..бугун Хатас аннынан. Кырдьык таьагастарын хайдах туораппыттар?
******
 Киьи олбутугэр чарапчылар бэйэгитин буруйдаагынан аагыммаккыт дуо?
******
 Суон, улахан дьону тугу гынарын өйдөөбөт бэҕэһээ төөбүт кыра оҕо курдук бүөбэйдээһини олох өйдөөбөппүн. Знак турар . Туох наада уонна? Они рискнули и больше никогда не выпьют шампанское. Мозгов нет считай покойник.
******
 Мин ханнык да улуус буоллун, саха эрэ буоллун, ситиьиилээх , улэьит дьон , ыччат туьунан иьиттэхпинэ, аахтахпына, кердехпунэ уерэбин, астынабын. Улэьит, бэйэтин кыазынан, улэьитинэн тахсыбыт  дьон туьунан озолорбор кэпсээн, билиьиннэрэн, улэьит киьи ситиьиилээх буоларын ейдете сатыыбын. Ол иьин туох барыта улэттэн тахсар, улэьит киьи кыайыылаах буолар. Олох улуус диэннэ наадыйбаппын, кылаабынайа саха буоллун. Оннук буолбатах дуо? Сахалар улуустаьыман, очозо сайдыахпыт, бэйэбитин ере таьааран, поддержкалаьан иьиэххэйин. Озолорбут ситиьиилэнэллэрэ бэйэбититтэн тутулуктаах, бэйэбит омукпутун ере анньан, сайыннаран (ордук санаспакка) иьиэхтээхпит. Санаан керун ээ, азыйах ахсааннаах омукпут, ол гынан чулуу , киэн туттар дьоммут элбэхтэр. Улахан кыыьым центрвузка уерэммитэ, Красноярскай куоракка, азыйах ахсааннаах омуктар Саха сирин , дьонун хайзыы кереллер эбит. Эьиги, сахалар, биьигиттэн быдан сайдыылааххыт, онон сахалар сайдан иьиэзин!✊🏻
******
 Саха, онтон билицци биир эмэ Ча5ылхай киьини кердер эрэ. Тас керуцэ, тацаьа, ис туруга, санаата, оцорбут улэтэ и т.д. Поддержим. МЕН кэнниттэн ким баарый
******
 ......., Арсен Томский баар, улэни керсен  тахсыбыт саха киьитэ
******
 ......., этэр уровеньҥар эн поддержкаҕын аахсалларын курдук этэҕин. Көннөрү көҥдөй куолуһуккун. Сытыган тылгынан дьон санаатын самнарбакка саҥарбакка сырыт ол ордук буолуо.
******
 Фото
******
 Син саастаах ейгутун туппут дьон олордоххут, бу форумна уонна итинник теттерутун суруйаргыт олус хомолтолоох, чурапчылар улэьит дьон, хайдах эрэ бэйэлэрэ комплекстаах мелтех дьон суруйаллар манныгы, хайа да улуус буоллун биир саха сирин дьонобут дии.
******
 vepr308, ордук санаһыы. Менталитетпыт өссө да феодальнай.
******
 Бураннар сылдьаллар дии,таһаҕас таһаллар,удамыр сыанаҕа туоратан биэрэллэр,оттон уонна бу суол суоҕар эбэни туоратан,оччо ыраахтан ас үөл тиэрдэн атыылаан барыс киллэриммиттэрэ,чурапчылар сытыы,хоодуот,хоһуун дьоннорун туоһулуур буо,һэ һэ
******
 Туох да диэбиккит иһин,чурапчыларыҥ маладьыастар,барыстаах хааллылар,һэ һэ
******
 Уонна мин билэбин ким бу тобу таһаарбытын,ити куорат таһынааҕы бааһынайдар бэт былдьаһа олороллор,мархалар,тулагылар уу аҥардаах,саах сыттаах үүттэрин аһын кыайан батарбаккалар,ол абатыттан,кыайан хаччы тоһуппатахтарыттан
******
 Бу ьэ ьэ диэн киьи баарын Модунна бэйэтин быьахтамматага дуо? Кэепсээбиттэрэ дии биир ой анаардаах киьи санар да санар оруобуна бу  ьэьэ курдук. Биьиги кини буолуо диэн куттаммыппыт. Ьэ Ьэ тургэнник таьаарбыттар дуу, палатагар толопуоннээххин дуу?
******
 Аа ол мин этэ
******
 Бэлэм аьы атыылаьан аьыы аьыы , ас онорон таьааран учугэй хаачыстыбалаах аьы уеду атыыга таьаарар дьону ордук санаан ону маны суруйар дьон, туох учугэйи онороргут эбитэ буолла? Аны туран Чурапчылар атыыларыттан иннэллэр. Хата мин атыылаьан минньигэс астарын амсайбытым ээ
******
 Оччо кыахтааххын да диэччи олох кецдей куолуьуппун диир дуу. Эн ба5ар хайдах да куолуьут буол ол туьунан то5о манна кэсиигин. Ессе  сытыган  тыллаахпын диэн хата билинэр эбиккин. Молодец Саха, фото  АТ
******
 Чурапчылары өрүү киhиргэстэр диэччилэр, типа "илин эҥэр ньурбалара, киhиргэстэринэн" диэн баар. Атын улуустартан ордо, чорбойо сатааhын сүрдээх дии. Таатта да этэ, Уус Алдан да, Мэҥэ да этэ, Чурапчы киэниттэн туох да итэҕэһэ суох. Уонна арба киһиргэнэр, бэйэҕитин бэйэҕит арбанар буоллаххытына, атын улуустары түһэрбэккэ эрэ киһиргэниҥ төһө баҕарар доруобуйаҕыт уйарынан.
******
 Мк, Улэьиттэринэн чурапчыларга  тэннэьэр  суох ,  астара-уеллэрэ  да   туох  да  дьоьун.Сыл   аайы   кэтээн   элбэ5и  ылабын   харчы  мунньан.Атын  уулуустар биллибэттэр  дии.
******
 Оннук,чурапчы ыччата даҕаны үлэһитэ сүрдээх,сөҕөн кэлбитим,сүөһү ас бөҕөнү туталлар эбит эдэр ыаллар,уонна отто олимпиецтарбыт чурапчыттан үүнэн таҕыстахтара...
******
 Дмитрий Петрович даҕаны саха туһугар  сүҥкэн үлэни оҥордоҕо,аан дойдуга аатырдан,ити иирээки аҥардаах хаамаайы курдук буолуо дуо...ити иирээки хаамаайы фанаттара ордук санаан абаларыттан манна ону маны мөкүнү тарҕата олороллор,улуустаһыыны тойу
******
 Ус олимпиецтартан иккитэ чурапчы буолбатахтар. Саатар маныаха киьиргээмэн кураанагынан. Итинтэн костор албынныт-уоруйаххыт.
******
 Чурапчы сиригэр уотугар эрчиллэн таҕыстахтара эбээт
******
 Үөһээ Бүлүүлэр кэнники наһаа албыннаһар буолан эрэллэр. Тоҕо эбитэ буоллар? Хотя, истэригэр атыны саныыллара явно биллэр, т.е меркантильнай сыһыана өтө биллэр...
******
 Онтон мин Ханалас этин Чурапчы этинээгэр сирбитим ээ.Дело вкуса.Уэгуу игин диэн буотах,просто дойдум аьа минньигэс эбит,киьи араарар эбит.
******
 кистээн туораатахтара дии. элбэх киьи оннук гынар
++++++
Мин биири этиэхппин ба5арабын
------ 
        Хайдах бэйэбит сиртэн хостонор баайбытын бас билэр буолабыт? Эбэтэр айыл5абытын алдьаталларын бобобут?
    
******
 ........ Тоҕо? РЫНОК Хас биирдии чааһынай капитал бэйэтин интэриэһин өрө тутар - БИОРОБОТ ........
******
 Сааска курдук тэлиэгэлээх лозуннаах дьон элбээтэҕинэ  баҕар айылҕаҕын көмүскүөҥ
******
 Экологтарыҥ хамнастаах дьон былаастартан быһаччы тутулуктаахтар дуоһунаска олороллоро, онон наһаа хамныы сатаабаттар
******
 Тоҕо баайдарга нолуок киллэрбэттэрин билэҕит дуо? РФ саамай баай Путин буолан тахсарын кыра-хара дьон көрөн кэлэйиэхтэрэ диэн...
******
 куонкуруска кыттын ээ. эдэр дьону ейеен. лицензия аьа5ас куонкурус быьытынан барар дии. элбэх харчы эрэ баар эбитэ буоллар
++++++
Столичнай рынок кафетыгар водка с 8 утра!
------ 
        Россия, Саха сирин законнарыгар *** дииллэр кытайдар. Полиция, мэрия типа туппута буолан бэйэбит дьоммутун сордууллар. Холобура туртаьы бултаппакка штрабынан суоьур5аныы бо5о этэ... Дьону онно манна тутан дьэ браконьер бачча оччо штраф диэн бо5о. Билигин кыьын оройо туртас дьон отун орус нонуо сиэн аьаан, урдугэр тэпсэ сылдьан ииктээн саахтаан кэбилээтэ. Итинник саха дьонун туталлар. Онтон кэлии дьон киргизтэр, эрмээннэр ытыс урдугэр, ким да кыьаммат. Столичнай рынок кафетыгар водка араас корунэ сарсыарда 8 чаастан атылана турар уонна ким да боппот. Саха кафе итинник арыгы сарсыардаттан атыы буолла5ына саба сырсан кэлэн штраф бо5о бо.
    
******
 Пахыаай!!!
******
 Кэбииис, геополитика буо ити! Кытай, Кыргызстан, Армения баар суох доҕордуу дойдулар! Оннооҕор ити сибиинньэ курдуктар эбит ньиэгирдэр, биһи тойоммут 20 миллиард бэрик кэриэтэ иэстэрин соппутун үрдүнэн, МОК Россияны үүрэригэр единогласно биһигини  утары куоластыы олороллор!
******
 Оннук сирияҕа, донбаска көмө бөҕөтө оҥороллор даҕаны ити норуоттар үтүлүктэрин иһигэр хохуоска көрдөрөн турар кэпсэтэр дьоннор, хаһан баҕарар таҥнарыахтарын сөп Киргизтэрин, эрмээннэрин оһуобай статуска сылдьар дьоннор таможенный союз оннук маннык, Путины шантажтыыллар сыһыаннара мөлтөөтө эрэ нато базаларын киллэрэллэр 2000с киргизтэр оннук гынан турардаахтар
******
 Кэлии омуктарын тойотторбутугар бэриги сатаан биэрэллэр кэлии киһиттэн откат ылар куттала суох үҥсүбэт игин буоллаҕа Олохтоох киһиттэн откат ылар кутталлаах, уонна сахалар бэйэбит сатаан бэриги биэрбэппит кыбыстабыт кэнэммит, дьэ ол иһин ити этэр бэрэбиэркэлэрэ оннуктара манныктара олохтоох киһи үрдүнэн барар
******
 ........ УРУУСТАР ДЬЫАЛАЛАРА кыттыһымаҥ Хайдах да дьаабыланныннар ПОЗОР ТЫСЯЧИЛЕТИЯ киирэн бүтэн олороллор ........
******
 Геополитика да буоллар сокуону тутуьуохтаахтар ини. Юрист уолтан консультация ыллым. Запросто можно оштрафовать, диир по телефону. Контрольная закупка делается диир. Ихний чел за водку расплачивается меченой купюрой или при понятых именно одну купюру, номер, серию игн при понятых ксерокопировать диир. Уонна дьэ туталлар штрафтыыллар уьу. Без этого на прилавке, на полках, прям на виду тураллар ээ, больнай водка. Геополитика да буоллар сокуону тутуьуннарыа этилэр.
******
 Үҥүс, үҥсүү суох дьыала суох Тустаах органнарга сигнал киириэн наада Эбэтэр бэйэн тиийэн контрольнай закупката оҥор видеоҕа уһул уонна интернеккэ тархатан кэбис Сразу сүүрэн кэлиэхтэрэ
******
 Парахин территорията
******
 Дьулусбурбон, Педороп территорията
******
 Кафе5а атыылыыр кецул. Ол гынан баран онно тута иьиэхтээххин илдьэ тахсыбакка эрэ
******
 Батагай аэропорт кафетыгар рюмканан кутан биэрэллэр ..хаьан багарар. Бытыкканан ылбаккын. Онно же аьыы олорон иккис стопкагын эмиэ ылагын. Бытыыкканы да бутэр..хаччылаах буоллахха)))
******
 Дьулусбурбон, ол исин Батагай эргинтэн сылльар исэр типа кэрэ куолар эр дьон дьылхатын алльатыахтарын сеп.
******

******
 Ити Высоких итини сабар туьунан этэ сатаабытын, саба сацаран кэбиспиттэрэ, депутаттар.
******
 Оттон аргы атыылыыры көҥүллүү сатаабыт диэн Кыыдаана топ таһаарбатаҕа дуо?
******
 ПАВЛИНА, тойуом, аргы диэн тугун билэҕин дуо?
******
 Ол иһин суруйабын 600 аргылыыр точкалаах куорат түүннэри-күннэри аргыннан устан  олорор. Уонна тугу сымыйаннан аргы атыытын бириэмэлии сатыыллар диэн сөҕөбүн. Аргылыыр сирдэри тэрийбит тэрилтэҕэ үп киирэрин ситиһэллэр дуу?
******
 ПАВЛИНА, оннук курдук
******
 ........ водкаҕытын РЕКЛАМАлыы олороҕут дуо, дьон иҥсэтин көбүтэн??? ........ "Буоккачаан Уолчаан" атыыга барара кыччаатаҕа буолуо? дьэ арыгыннан эргинээччилэргэ кыһалҕа эбит ........ ВОДКА с 8 утра! ........
******
 Оттон үҥсуҥ ээ инстанцияларга. Элбэх үҥсүү киирдэҕинэ хамсаныахтара, тугу да гыммахха таах кыыһыра олоруохтааҕар. Уонна "спрос рождает предложение" диэн баар, атыылаһымаҥ ээ, оччоҕо атыылыахтара суоҕа.
******
 харчыларын ити АБААҺЫ АҺЫГАР биэриэхтэрин кэриэтэ кыанматтарга көмөлөһөллөрө буоллар дьон майгыта-санаата тубсуо этэ Дьон хараҕын уутунан суунар аһынан байан-тайан олорооччулар  киэбтии аххан сырыттахтара Кинилэр саҕа дьоллоох, өйдөөх бу күн сиригэр суоҕун курдук сананар буолуохтаахтар. ........
******
 Чайнтаун диэн Чайнатаун буо, атын сокуоннар, дьоннор
******
 Куорат дьоно култуурумсуйан, өйдөөҕүмсүйэн биэрэллэр. Аны тыа дьонун аргыттан араарбыт, сахалыы саҥардыбыт, тыллаабыт курдук тутталлар да, биир эмит проблеманы кэпсэтэр киһини булуоҥ кэриэтин кэриэс. Барыта показуха. Бары в розовом свете. Корпоротив диэн кыра, улахан бырааһынньыктарга итириэр дылы эдэр үлэһиттэригэр маассабай аргылааһыннары ким тэрийэр: тэрилтэ.  Ким да, тугу да билбэтэҕэ буолар. Атын ураты дьоҕура, таҥаһыттан ураты ис-тас  көрүҥэ суох буолан, саҥарбакка, суруйбакка хаалан өйдөөх барахсан буолар, дьону аргылатан түһэрэн, бэйэтин дьонтон ордук сананар кимий? Тэрилтэ салайааччыта.  Ынырык дии.  Атыыр күүлэй, бэйэтин тус баҕатын толорор быыһыгар, барыыһыгар үлэлээн көбүҥнүүр правительство, ил түмэн үлэһиттэрин, ол-бу эстрада, киинэ артыыстарын, оннук-маннык тааһыгар дылы тас гыннарар хас этиитин кэннэ сорудахтаах, ыҥырыылаах тамалаларын, аргыһыт алгысчыттарын, нвк, хаһыат үлэһиттэрин, аргылаах корпоротивтаах тэрилтэ салайааччыларын бэһиэлэй, бэтиэхэлээх, бүппэт көрдөөх олоҕо дьэ кырдьык Россия норуотун Улуу аргыһыт оҥордо. Ордук чуолаан биһиги куоракка олохтоох, үлэлээх, үөрэхтээх омук эдэр дьоно буорайда. Ону  куорат  мааны саастаах дьахталлара буолуохтааҕын курдук ылынар, билиммэт, билэ-көрө да сатаабат эбэтэр бэйэтэ эмиэ оннук.
******
 тамадаларын диэн көннөрөн аах, бука.
******
 Хата чааһынай тэрилтэ салайааччыта үлэһиттэригэр туох да корпоротива үөдэнэ суох подарок туттаран  ыыппыта, туох эрэ үчүгэйгэ эрэл кыымын саҕыачча.
******
 Итинник арыгыны уоран атыылыыр түбэлтэ тахсыбыт буоллаҕына туһааннаах органнарга биллэрин. Тоҕо үрүт-үһүө, барытын буккуйан суруйар идэлээх дьоҥҥутуй? Туртастар, кытайдар, арыгы, Нато уонна оннугу-манныгы барытын хааһылааҥҥыт. Түмүгэр, оччо үлүгэр саха омугар туох улахан куттал суоһаан турарый?! Кэбиһиилээх от үрдүгэр тахсан ииктии-саахтыы сылдьар туртастар дуо? Эбэтэр Натону кытары куомуннаах киргизтэрбит дуу?
******
 Алекс, эмиэ дьикти киһи буоллуҥ? Тоҕо ол тустаах үлэһит үлэтин толороругар, точнее дойду иһигэр ылыллыбыт бэрээдэги ирдииригэр, хонтуруоллууругар стукачка наадыйан олорор.  Киһи бары билэр:  эдэр дьон мустан танцылыыр сиригэр аргы арааһа түүнү быһа. Ол эрэ буолбатаҕа биллэр. Оскуола оҕолоро кока-колаҕа спайс кутан иһэллэр, оннооҕор тыаҕа. Уруокка утуйан олороллор. Переменаҕа табаахтаабаттар оҕолор диэ өссө. Баары сатаан анааран көрөр эмиэ ахсааннаахха тиксэр талаан буолан сиэтэлиир дуу?
******
 Паленка
******
 Саха омуга тымныы кыыдаан кыһын оройугар, көстөр, көстүбэт хараҥа  эйгэ ыган турдаҕына өйүн-санаатын сааһыланан, онтун күүһүнэн Олоҕу сырдатынан, санаатын сылааһынан бигээн, сири харайан аһыыр үлэтинэн үтүөнү эбии үүннэрэн, аҕыйах уона сыл аннараа өттүгэр дылы үчүгэйи-куһаҕаны, үрүҥү-хараны арааран этэҥҥэ ып-ыраас, көтөр-сүүрэр ырыатынан-тойугунан Алгыс толору кутуллар дойдутун, олоҕун толору астаан чороон кэриэтэ сэрэнэн, харыстаан аҕалан биһиэхэ хааллардаҕа.
******
 министр одобряет
******
 Кыһын оройугар саха омук былыргаттан революция иннигэр дылы, европа омуктарын үтүктэн салюттуу, аргылыы, ииригирэ сүүрбэккэ, өйүн-санаатын күүһүн чочуйар, чочуйтарар, чочунар Ч У У М П У кэмэ эбит диэн суруйа сатаан сылайаары гынным. Өбүгэ үгэһин өйдөөн, анааран көрүҥ, ааҕан билиҥ, истэн иҥэриниҥ.
******
 По всей России продают с открытия и до закрытия магазинов. В якутии власть в неадеквате. Кому нужно тот нажрется.
******
 Сылайымынаҕын ити үлүгэри бичийиэх диэтэххэ,һэ һэ,бырахтараанньа...
******
 Эн баһын иһэ үөхсүү, ону эрэ суруйар кыахтааххын кырдьык. Мин диэн Олоҥхоһут буоллаҕым, манна суруйарым Аан Тыл.Баҕардахпына эйигин үрэн эрэ кээһиэхпин сөп эрээри, просто знаю потом будет жалко.  Но  тебе этого не дано понять, тем и "счастлив."
******
 "Олоҥхоһут"  аны бэт былдьаһан барда,һа һа һаах,дьыллар ыпсыыларыгар бэргиир буолаллар эбит дуу бу өй аҥардаахтарбыт...
******
 баран онтон ылыыҥыкпын абырахха :))
******
 "Олоҥхоһут" отто тоҕо сыыһа суруйабытый? "Революция иннигэр дылы " диигиний,диэри диэбэккиний? Уонна революция иннинэ диэбитиҥ буоллар кэм сымнаҕастык иһиллиэ эбитэ буолуо..."аргылыы" буолбакка,арыгылыы диэбитиҥ буоллар,баҕар,итэҕэйиэм эбитэ буолуо...а так мин көрөрбүнэн малограмотнай неуч туох түбэһиэх бичийээхтээбитигэр маарынныыр,эн сахалыы суруйбаккын ээ,Павлик,эн нучалыыттан туруору тылбаастаан суруйбуккун,тоҕо диэтэргин иитииҥ оннук,өйүҥ санааҥ олоруута,уонна сахабын дии саныырыҥ буолуо дуо бу..?
******
 Һэ," Революция иннигэр дылы" буолаахтаан,киһи тириитин таһынан киирэр,,киһи тыла тостуох,бааһынай "дьокууттаан" муҥу көрбүтүгэр дылы...
******
 Хатаска Илгэ магазинна с 9 до 23.00 атылыылыыллар билэр дьонноругар сирэйдээн.
******
 Аата сүрүн!  Рынок администрацията кыһаммат эбит дуу?
******
 Дьон Столичка5а иhэ барар буолла. Жесткай реклама.
******
 Новинка угус ма5аhыыннарыгар арыгыны 24 ч в сутки атыылыыллар.
******
 учуей реклама буолбут дьэ
******
 Ogus, Саха тыыгар "урус" диэн тыл суох.. Саҥа тыл киллэрэ сатаама.
******
 мин олох ейдеебет эбиппин,эр киьи мунатыйа2,ытыы2,маннык гыналлар,оннук атыылыыллар дии,бутун республика иннигэр дьаабыланарын!Ессе тегул этэбин,атыылаьыма да,бутэр буо,туох иирээки дьоннутуй,бастаан бэйэзитин керунун!
******
 Итинник кафены сабарга олох боростуой. Биир эмит киьи, онно ас аьыыр, астара явно молтох буолааччы, онтон сыптарйар,туалеттан тахсыбат, срочно балыыьа5а барар, диагноз туруораллар. Ол диагноз туппутунан Роспотребнадзорга заявление суруйар. Кафены 90 куннэ сабаллар. Буттэ. Сим биир биир эмит кэьиини булаллар итинник проверка5а.
******
 Они,своих не жалеют!С какой стати,чина Вас жалеть будет?!
******
 Кытайдар дьэ арыгыны иһэр дьоннор Арыгы испэккэ эрэ үлэлээбэт да утуйбат да дьоннор, тутууга обьекка бииргэ үлэлээбит буолан билэбин Сахалар курдук буйнайа суохтар туох да буолбаттар Ол кафеларыгар ити рынокка үлэлиир кытайдар иһэр арыгылара боло Һүрдээх холку майгылаах омуктар, үөх да кырбаа да хайаа сим биир күлэ күлэ оҥорбуттарын оҥоро турар омуктар онон ити бобон да туһа суох дьоно уоран да атылыы туруохтара
******
 Отличная новость. Вся суть в заголовке.
******
 Сусанна улэтэ эбит, хаччы ылбыт дьон билбэтэгэ-корботого буола олороллор буо, бизнес и деньги решают все остальное так... Атыылаьыман сылдьыман, бэйэ дьоннуттан ылын аьаан, бутэр буо индустар курдук, бэйэбит дьоммут аьыахтаахтар эргиниэхтээхтэр, омуктар ытыс соттуохтаахтар искусственный авсайд диэн буолар, бутэр. Агыйах кыра омук бэйэтин инник эрэ комускэнэр кыахтаах, поддержкалаьан тумсэн. Бобуу диэн сыыьа политика уопсайынан.
******
 Омуга турарын курдук турар. Баарыын табах ылан тахсыбытым
******
 Реклама
******
 8 чааска тиийиэм
******
 СУСАННА  РОЖИНА-ФАС....
******
 Сусанна .. чужой
******
 Точно? Спасибо за инфо.
******
 дьон отун орус нонуо сиэн аьаан Сено надо собирать на сеновалы.  Это сено Бог дал животным. Что бы животные питались и смогли выжить . А если накосили, то хотя бы собрать и забрать могли.в таком ужасном климате, при таких морозах выживают только уникальные животные фауну нужно беречь. Диких копытных очень и очень мало по сравнению с другими странами.  В деревнях пусть коров заводят люди. Продукты дорожают каждый день. Чем больше в деревнях коров, чем больше продают жители деревнь продуктов,
******
 Бу киси номнуо тиийбит столичкаҕыт кафетыгар...
++++++
Дьоһуннаар...саҥа сэрийээлгит эмиэ ДААНА САРД киэнэ эбиит..
------ 
        Дьэ накаас...
    
******
 һэ..һээ...Хайа.,хоруона кэтэн хончойбуппун дуу..Аны РЕЙТИНҤЭ-1...араардым,рейтини холбообот этим да..
******
 Сүлүһүннээх таптал💔🤭😛. Дьэ бээһээ киэһээ мин күнүм тахсан, группа аайы лапса бөҕөнү иил да иил🤭🤣🙃. Киһи кыраҕа да үөрэнэр буолар эбит. Чэ,күндү ааҕааччым, чээйгин кутун уанна ити миэстэҕэ садьыыстаан кэбис уонна иһит. Бээһээ киэһээ ,киинэм бүтэһик сериятын көрөөрү, үлэбин үмүрүтэ охсон ,тоҕуска тэлэбииһэрим иннигэр мэлтэс гына түстүм. Арай киинэм суох ! Сэһэн сиригэр ,саамай таптыыр дикторым Н. Михалева ыытан киирэң барбытын,кини мэһэйдээбитигэр дылы кӹнчыатана көрдүм🤥🤭😛. Онтон ватсааппын аһан көөртүм, аймаммыт мин эрэ буолбатах эбиппин😛,хас да группаҕа аймалҕан, били омуннаан эттэххэ ыһыах буолаары турдаҕына тохтохпукка тэҥнээх балаһыанньа этэ. Аны туран мин иһим үөнэ хороҥноон🐛🐛🐛,группа аайы киинэм бүтэһик сериятын сынаарыйдаан кэпсээтим.🐛😛🤭 Куоканы нуучча кыыһа кэлэн мэһэйдиир, харчыны Бүөккэ уорар, Кирилл баһылык кыыһын ойох ылбытыгар,аҕата ыалдьан хаалар эҥин диэн лапса бөҕөнү ыйаан, уокка арыы кутан ,айматалаан, без быара олордум🐛😛🤭🤣💔. Онтон дьэ өйдөнөн, мин хантан билбиппин тоокколоһон турдулар, чугаһым буоллар, бэйэбин да тырыта тыытыах курдук тыҥааһыннаах балаһыанньа буолла,ээ мин ситэри лапсам тобоҕун иилтэлээн,сорох группаҕа,ити баһылык ойоҕун билэр кӹыһым, онтон иһиттим,сороххо ютубка ( били сатаан көрөр баҕайы курдук🤭🤣) көрдүм диибин уонна соҕотоҕун олорон,ээ пардон ытым Цезарь аттыбар сытаан эрэ ,күлэн тоҕо бардахпына кэлэйбиттии хайыһан көрөр ээ🐶🤭. Дьэ ,дьон ньиэрбэтэ бүтэн эрдэҕинэ ,киинэбитин көрдөрдүлэр да син биир астымматым, хайдах эрэ бүтэрэ охсубут киһи диэбит курдук һуй һай. Ол эрэн ,көрөргө интэриэһинэй буолан ,киэһээ аайы тоҕус чааһы манаатахпыаат🤣🖥. Лапсабын итэҕэйэн,сорохтор нуучча кыыһа кэлэн Куоканы былдьаһан били бэйэлэрин кыысчааннарын аһына аҕай олорбуттар үһү🤭🤣🙈. Аны кэлэр нэдиэлэҕэ Лиза уонна Иза сериалы манаан эмиэ 9 чааһы кэтэһии🤭. Чэ , үүммүт күҥҥүт эргиччи кэрэ, төгүрүччү күндү буоллун!☀💃💃🤗👍🏼🤭🤣 Нөнүөһэ💃
******
 Өссө сериал дуо?)))) Дана Сардана киинэтэ дуо эмиэ...эмиэ салгыыта диэ.. Санта Барбара сериал диэн сымыйа буолаары гыннаҕа дуу... Харчы көрүллэр буолан усталлар ини...
******
 !Куьаган, куьаган курдук сыстан баран арахсыа баара дуо! Итинтэн ураты сценарист, итинтэн ураты режиссер суох муца буолла5а... Дьэ, накаас да буолар эбит!
******
 123, онно талаан наада. Санаатахха боростуой курдугун иhин ити судургу буолбата5а чахчы. Пока Сардаанаттан ураты санаттан-сана сериалы суруйар суох курдук. Керен иhиллиэ.
******
 Күрүлгээн,мин форумҥа сэрийээл тугунан бүтэрин таайыахха диэн топ таһаарбытым баара. ..
******
 Ити сериал салҕыытын сорох көрбөтүм даҕаны Интэриэһинэйэ суох.. Ити кэриэтэ урукку сахалыы комедиялары көрдөрөллөрө буоллар, Новиков оонньообут киинэлэрин..
******
 Күрүлгэн, эээ мэээнэ мээнэ солуута суох киинэлэр этэ ди Новиков кинэлэрэ сахалар онтон ордуохпут дуо
******
 Кырдьык Дана Сард киинэтин былырыын  дьон сирбитэ да, хата санаттан сананы ылсан иhэр
******
 мээппээр,
******
 Режиссера кимий?
******
 Эдэр ыччакка сыьыаннаах киинэлэри кордоро сатыа этилэр, алыс ночной клубтарга, хаата дии дии мустан арыгыннан улуьуйэллэрэ ба5ар а5ыйаарай киинэ5э аралдьыйан🤔Сана костуохтээх киинэлэрэ эдэр ыччаттарга туьуламмыт киинэ курдук коробун, рекламатыттан онон бэрт эбит👍✊💪Даана5ытын  нвклар сэрийээлгэ утаардылар бада5а, "Сардаана"биэриитин ыыппат буолбут😂😂😂
******
 Ыччат сэрийээлгитигэр наадыйбат,сэрийээл сааһырбыт дьоҥҥо ананар,тиис уос бараммыт дьон аралдьыйар темэлэрэ
******
 Даана сард буолан....
******
 Коля, САР-ДААНА. ..кэнниттэн ааҕыллыбытынан ааттаннаҕа. ..
******
 Ону билбэтэ буолуо диэҥҥин быһааран муҥнана олороҕун дуо,һэ һэ
******
 Ээ,уонна,аргыьыттары рекламалаан биэрдилэр,сериалбыт дуомугар,босхо үлэлээбэппин диэн эдэр дьоҥҥо ыҥырыы курдук.Куьаган олох өттүн таптаан да суруйар Даана.Бэйэтэ олоҕо итинник буоллага дуу дии санаатым.
******
 Сепке суруйар.Бугунну олох сиэрин-майгытын илэ кердерен суруйбут.Артыыстар бэрткэ толордулар.
******
 Ол эрэн куьаган өттүн көрбөккө,үчүгэйи ырыҥалыахтаах буо.
******
 Көрбүт, сепке суруйар...итак уйэ тухары учугэйи эрэ кердерен кэлбиттэрэ...как будто мечта курдук. Олохпут итиннээгэр ессе мелтех буолла..сиэр майгы еттунэн..ити бэтэрэнэн. Ол эрэн биири сепке этэгин...учугэй сериалы керен дьин чахчыны умнууга диэн. Сериал киноискусство сайдыыта буотах бо..просто политический ход .....в соответсвии с настроением телезрителей диэн. Это все по заказу Правительства и значит бабки оттуда. Ити международнай приз ылар саха киинэтэ не сериалы дии и совсем не обеспечены финансово....читайте интервью режиссеров
******
 Көрбүт, холобур ити иbээччи уолаттары омуннаах да со5ус буоллар оруобуна суруйбут. Истилэр да Сахалар примерно итинник буолар дьон эмиэ бааллар, эбиитин ессе аьары барыахтарын сеп. Ба5ар эдэр дьон туораттан керен тугу эмэ ырыналыа эбитэ дуу, суо5а дуу.
******
 Анал үөрэҕэ суох Дана Сардана харчы баар буолла устар ини Ким иллэҥ көрөр ини...
******
 Дьулусбурбон,оннук куьаган ологу көрбөппүн.Кэм ыччаттар,кэрэҕэ тардыьыылара элбээтэ,спорт да өттүгэр.Арай ол автовокзал аргыьыттара,ханна багар бааллар.
******
 Көрбүт., тойоттор о5олоро истэхтэринэ итиннээ5эр адьарай буолаллар. Автовокзал арыгыьыттара буолбатах ээ уонна.
******
 Искусство эйгэтигэр кэрэ ис хоһоонноох айымньыга атын таһым ирдэнэр...
******
 Дьэ эрэ, ким көрдө. .Ырытыы саҕаланнаа 
******
 арааската ити Лиза уонна Иза диэн кыргыттары роддомна уларыппыттар быьылаах, то5о эрэ оннук диэн сэрэйдим, маннайгыннан о5олор тереппуттэригэр майгыннаабаттао, иккиьинэн Иза ийэтэ эригэр этэр, продавец дьахтар кыыьа бэйэтигэр майгыннаабат, бурэ ьа5айы диир, хата бэйэлэрин курдук
******
 били стс каналга баар ИванОвы-ИвАновы диэн сериал курдук быьылаах
******
 Маа5ыын радио5а кыратык кэпсээбиттэрэ, кыргыттары роддомна уларыппыттар диэн. Онон сунньэ ойдонно. Кылаас иьигэр учуутал уонна о5олор кэпсэтэллэрэ хоьоону аа5ар курдук, анал артыыс уорэхтэрэ суо5а биллэр эбит, аны ити о5олор саналара чуолкайа суох, истэргэ ыарахан. Хата, ити атыыьыт тетя итэ5эллээхтик оонньоото. Сарсын корон иьиэхпит
******
 Ити Даана Сардкыт тиийиммэт курдук,туттара хаптара,көрөрө истэрэ,аны интервью ылар дьонун кытта сыһыана куруубайа,халы мааргы,уонна хайдах эрэ ньиэрбэтэ куһаҕан дуу диэхпин баҕарабын,истеричка буолуон сөп курдук көрөбүн,ити Сулустаана Мыраан диэни кытта туохтара эрэ маарыннаһар,психологическай травма ылбыт буолуохтарын сөп,ити икки дьахтар уонна хабдьы курдук хабыгыраабыт хаамаайы хаабыс биир эрээккэ туруохтарын сөп курдук...
******
 Арба,хаамаайыыгытыгар хос аат иҥэрэбин,мантан иннэ Хабдьы Хаабыс диэн буоллун.
******
 Арба,уонна куолаһа олус мөкү,ити Даана Сардкыт,тирии таһынан киирэр...
******
 Быһатын эттэххэ отталкивающие люди,киһи итэҕэйбэт дьоно...
******
 Һэ һэ, эн уопсайынан хайдах-хайдаххыный? Иирээкигин дуо?
******
 Саха кэм да куолулаан.. Учугэй сериаллар, сценарий да бэрт! Куутэбит, керебут!
******
 Ээ пахай-пахай,көрбөтөх көрдүн
******
 Сулуьуннээх учугэй сериал Дана молодец актердар игин учугэй талбыт, Оттон Лиза Иза подбор актеров хромает, кыттыспатах быьылаах, спектакль курдук ооньууллар и скрипка тыаьа ньиэрбэ баайтык иьиллэр ди
******
 Сулуьуннээх таптал лучше тенуннэриц
******
 Ити того хос хос эргитэн кердереллеруй? Сериябыт анара бэгэьээннитин эргитэн кердеруу ди. Дьэ учугэй соьуу...
******
 Ити кыргыттары роддомна  буккуйаннар атын дьонно бэртэлээбиттэр диэн буолуо, сахалыы эрэ диэн керер буоллахпыт, атын эбитэ буоллар көрүллүбэт киинэ буолуо этэ
******
 Атын араас интэриэһинэй суруйуулар бааллара буолуо ээ,ону ким таһаарыай
******
 Дааеа Сард на потребу дня сериалларын эоэ кердереллер, не нравится, не смотрите диэхьэрэ уонна
******
 Дьаабы
******
 дойдубутугар дьоммут ахсаана аҕыйах да буолан үлэлиир да дьон аҕыйаҕа буоллаҕа
++++++
Наьаа сахатымсыйыман эрэ нуччалар себулээбэттэр эбит
------ 
        Онон нууччалары кыыьырдыман  оголоргутугар учугэй буолуо
    
******
 Сөбүлээбэттэр дии саныыр буоллаххына дьиэҥ иһигэр оҕоҕун сэмээр иит ээ,муннук аайы хаһыытаабаккаҕын эрэ,ону баҕас ким да бобо илик буолуохтаах,олус показной буолаары гынна кырдьык,бэйэни биллэрбит эрэ киһи диэн...тас дуй эрэ курдук көрөбүн...дьиҥэ иһиттэн күөдьүйэн сириэдийэн тахсыахтааҕа буолуо...
******
 Һэ һэ, ыл..кессуу туьунан кэпсээ хата..дьону уегумэ....чэ дьахтар туьунан. Отой кэпсээбэккин дии...ей хаата киьи
******
 Саха сахалыы санарыахтаах саатар сахабыт сиригэр
******
 мин керербунэн саха тылын бары уерэтэ сатыыллар билэр нууччаларым биьиэхэ саха тылын оскуола5а то5о уерэппэтэхтэрэй диэн хомойоллор
******
 Сөбүлээтинин даҕаны сөбүлээтинин даҕаны. Тоҕо ол биһиги бэйэбит төрөөбүт сирбитигэр сылдьан, төрөөбүт тылбытынан кэпсэтэри нуччалар сөбүллэригэр-сөбүлээбэттэригэр кыһалыахтатахпытый? Бары омуктары кытта тэҥ туруктаах сылдьарга, бэйэ дьону (бэйэн омугун дьоно) кытта төрөөбүт тылбытынан кэпсэттэъпитэ эрэ тэҥ буолбыт... Саатар ону өйдүөх баар..
******
 Хата нуччалар биһигини кыһырдыбатынын... Төрөөбүт тылбытын быһан кээһиэхтэрин кэриэтэ, барыбытын кырган кээстинин...  Төрөөбүт тыла суох биһги дьоннор буолбаппын. Дьоннор бары төрөөбүт тыллаахтар
******
 эн курдук куттас дьон таннаран биэрбиккит, кый-кый куттас дьон сиэмэх дьон бу сиртэн суох буолун кый-кый!
******
 Биһиги өһүргэниэхтээхпит, саха киһитэ саха киһитин көрөн туран нуччалыы кэпсэтэ сатыыр буоллаҕына. Арай, төрөөбүт тылын билбэт буоллаҕына, басттаан, быраастыы гын, төрөөбүт тылбын билбэппин, диэн баран салгыы кэпсэтиэн син..
******
 Автор тролль ини!
******
 Манна туох эрэ контроль баар дуу, суох дуу? Тоҕо көрбөттөр, дьону соруйан кыйахыылларын?!
******
 ?!,  Ханна, ким кими кыйаххалаабытын көрдүн?
******
 Туох диэн кыйахаатылар? Сөбүлээбэт буоллаххына кииримэ да бүттэҕэ дии,дело добровольное буо,на свой страх и риск киирэҕин буо,онно эйиигин ким да күһэйбэт ээ,нербинэйдиир,тулуйбат буоллаххына атын более позитивнай форумнар да каналлар да бааллар буо,ол урут биһиги сельскэй частан,международнай панораматтан ураты көрөрбүт суоҕа,икки эрэ каналы көрөр этибит...
******
 Өрөбүл буоллаҕына үөрүү,квн,утренняй почта көрөөрү,клуб путешественников...билиҥҥи дьоҥҥо выбор туох да хара баһаам...баскынан тур атаххынан тур...
******
 Нууччаны хараҕын утары көрөргө үөрэниҥ!
******
 Ото бэйэн нууччалыы пыль паль диэ ээ. Мин нуучча куоратыгар уерэммитим онноо5ор онно икки да буоллубут суурбэ да буоллубут сахабыт тылынан кэпсэтэр этибит. Оннук сырыттахха атын омуктар  ордук убаастыыр курдуктара.
******
 Кинилэр үгүстэрэ баран эрэллэр. Куттаныма.
******
 Орто-дойду, үөрэхтээҕэ барара хомолтолоох соҕус
******
 Саргылаана,   биһиги билигин ордук билиилээхпит.
******
 Хата тотторутун нууччалар то5о сахалыы ааттаммаккыт? Суох да? Сахалыы билэ5ин до? Диэн атын сиргэ ыйыытааччылар, онон саха сахатыйара наада да курдук, омук быьыытынан.
******
 себулээбэттэр диэн куттас киьи этиитэ. Себулээбэт буоллахтарын бардыннар. Ким да кинилэри манна туппат.
******
 Саха буолан баран сахалыы кэпсэтиминэ, кинилэр ньууччалыы кэпсэтэллэр дии. Эбэтэр кинилэр сахалыы саҥардынар, оччоҕо биһиги ньууччалыы саҥарыахпыт. Улаатымсыйбатынар, онтон-мантан кэлэ кэлэлэр, үрбэтинэр.МИН САХАБЫН, САХА СИРИГЭР олорорбунан киэн туттабын. Саатар суруйаргытыгар ньуучча тылын кыбытымаҥ диэн сүбэлиэм этэ.
******
 Ээ бу соруйан маннык топ таьаарар бу киьи. Ону баара эн тылгар нуучча куй да иннибэт...оннугу мин билбэппин. Оннук гынар диир буоллахха биэс этээстээх маатыры туьэр бэйэтигэр...нуучча тылынан...буттэ бо))
******
 Саха буолан баран сахатыйымына...нуччалыы пыль—паль дии сылдьыам да!
******
 Ээ ити тойоттого сыһыаннаах, кинилэри эрэ итинник бобор кыахтаахтар. Кириэһилэҕэ олоруоххун баҕарар буоллаххына биһиги дуткабытынан үҥкүүлээ дииллэр ини.
******
 Эн тоҕо нуччаларга сахалыы сататыҥ? Нуччалары кытта нуччалыы кэпсэтиэххин... Онтон бэйэн омугун дьоннорун кытта төрөөбүт тылгынан. Бүттэҕэ дии..
******
 сынньан эрэ бу !Өссө сахатымсыйыман дии дии !  Наоборот атын омук убаастыыр идентичнесть диэни.Атын омуҥ сиригэр сылдьыбытыҥ дуо бу ? Суох быһыылаах ол иһин маннык суруйаҕын. Тоҕо диэтэххэ игин араас дойдуттан туристар саҥалара музыка курдук иһиллэр ) Ол иһин биһиги эмиэ бэйэбит тылбытынан кэпсэтээччибит )
******
 Автор сепке этэр ааттаьа албыннаьа сылдьын диэн буолар 
******
 Сахатыйыман диэн диэн ол аата. Нууччамсыйын диигин ду  киэбирбэтиннэр диэбэккин да
******
 Буккуллубут киьи быьыылаах.
******
 Пантюркизм диэни билэргит дуу суоҕа дуу...онтон толлор чаҥкыр харахтааҕыҥ,һэ һэ...
******
 Төһө кыалларынан баттыы сатыаҕа,араас ньыманан бары,прежде всего культурнай өттүн суох гынарга ситиһиэҕэ,ол почти кыаллынна диэххэ сөп...
******
 Ол дьайыыларын түмүгүн көрөбүт билигин,пожинаем плоды так скать...
******
 Ити автор,нууччаларга бэт буола,подлизалыы сылдьар дуу.
******
 Бэрт бэрт!
******
 Ватсапка аудио таҕанна дии. Иһиттигит ини. Миирнэйгэ нууччалар быыстарыгар үлэлээбит 60 саастаах аарыма кырдьаҕас саҥата. Кыра да буоллар тойон эбит.Нууччалар сахалары маннык дииллэр итинник дииллэр. Күлүү гыналлар эһиги обрядкытыгар ваще наадыйбаттар эҥин диэн. Итинэн тугу этэ сатаахтаабыта буолла? Арааһа саха буоларыттан сааппыт быһыылаах. Бу суруйбут автор да буоллаҕына көҥүлэ.  Туох да диэтиннэр күллүннэр хайаатыннар ону  мин чыхаал диибин. Сирэйим да бэйэм да Сахабын. 
******
 Хотой 1, «чыхаал» хаха туоххунуй ити аата? нууччатымсыйыма эрэ
******
 Турист левай аккауна быһылаах))) китайдар бас биллэхтэринэ туох диигин, наһаа нючатыйыман, китайымсыйын,  а то китайдар сөбүлээбэттэр диирин боло))) турист курдук лебези гынар киһичээннин ду)))
******
 Киргизтар саха аатыттан суруйаллар. Соро5ор местнай нууччалар. Кимнээ5эр учугэйдик сахалыы билэллэр.
******
 Любой национальность нац-сть буоларыттан саатыан син, если бэйэтин нац- ьын туьунан вопрос турда5ына кыайан кемускэспэт буолла5ына.  Любой киэц ейе суох киьини аллараа туьэриэххэ син ини
******
 Олох да дьон, общество иЬигэр.сатаан сылдьыбат дьону.кердердугут. НаЬаа.айдаарбакка, соруйан кердере сатаабакка, бэйэн тылгынан культурно санараргын ким да сирбэт. Саха омук мустубут сиригэр.итэгэли, алгыЬы.ыытар ордук. Атын омукка наадата суога биллэр, ону ааЬан иЬигэр куускэ ылыммат, чувствота охсуЬар. Онон.торжественнай событиеларга иЬиккэ уот отто-отто.алгыЬы соннуур сыыЬа. Убаастаан.ынырбыт дьонун.эрэйи кереллер, раздвоение.личности буолан, кэлин атын сиргэ сирбиттэрин кэпсиэхтэрэ. ЫЬыахха.эрэ алгыс сиэрэ-туома ыытыллар угэс.тутуЬуллара.сеп. Эбэтэр.дьиэгэ-,уокка, сиргэ о.д.а Бэйэ.иЬигэр. Светскэй мероприятиеларга.тохтуур сеп.
******
 Эс дьоппуоннар бэйэлэрэ диктуйдууллар ди отто,үгэстэрин кэһэр дьону үүрээбиһэллэр ээ,прежде чем приехать сюда научитесь правильно вести себя в чужой стране диэн нуча суруналыыстарын якудзалар үүрэн кээспиттэрэ ди,бүгүн же барыҥ а то өлөрөн кээһиэхпит дииллэр,биир нуча суруналыыһа төһө эмэ сьемкаҕа көҥүл биэрбиттэрин якудза главатын ойоҕун биилиттэн кууһан үүрүллүбүтүн көрдөрбүттэрэ,айдаан бөҕөнөн,отто биһиги кыбыстыахтаах үһүбүт дуо?!
******
 То5о  сурэй   кыыьырдыман   буолан.Бэрдэ  бэт  дии    бу  автор   иирсээн   таьаара  сатыыр  дуу  тугуй?
******
 Сөбүлээбэт, мэһэйдэтэр диэххэ дуу өссө буоллахтарына ол аата үчүгэй буоллаҕа онтон кыбыстыа суохтааххын Аттыгар олорор омугун культурата тутта хапта сылдьара баһыйар буоллаҕына сөбүлээбэттэрэ биллэр суол буоллаҕа
******
 Туох барыта икки өрүттээх буолар буо Сахалар дойдубутугар баһыйа тутарбыт биллэн эрдэҕэ дии Союз саҕана нууччалар ортолоругар саханы кытта сахалыы кэпсэтэрин да көҥүллэммэт этэ
******
 Дьахтар дуу олох маргинал куттас суруйар быьыылаах
******
 Биир эмэ нуучча саха ортоотугар баар буоллагына нуччалыы санарыахтааххын.   Онтон инглиш тыллаах баар буоллагына английскайды.  Өйдүө суога дии  нууччалы тугу лабаараргын.  Онно баар нууччалар сахалар моя не понимай буоллагына  ол бэйэлэрин дьыалалара.  Аны туран турок тыллаах баар буоллагына эбэсээт сахалыы санарыахтааххын.  Саха тыла урут турок тыла дииллэр үөрэзтээх дьон.  Нууччалар туроктарга басыттараллар.  Онон киэптээбэтинэр отой.   Монгол тыллаах баар буоллагына хоролуу туойуохтааххын.   Хой басын туойлахтарына Кытай Бахсы дьүөрэйиитин туойуохтааххын.
++++++
Кимнээх эрэ кэлэн баартара
------ 
        Туун уеhэ. Утуйбакка сыттым,арай куоластар иhилиннилэр: Биhиги кэллибит,ааннын арый.(Ааппын ити хантан билбиттэрэ буолла?) эппиэттэбэтим. Онтон эмиэ ааппынан ынырдылар уонна эмиэ ааннын арыйыый диэтилэр.Ону мин : кимнээхтэргиий ? Барын мантан диэтим!  Ону кулэн садыгырастылар.Куоластара эчи куhаганын.Ити кимнээхтэрий ээ???Кэлин биллибэтилэр.
    
******
 Друзья-алкоголики
******
 Шизофрения,көрдөрүнэ оҕус,а то маннааҕы обус дуу павлина дуу курдук буолуоҥ
******
 Оҕуһуҥ суруйа олорор батта)
******
 Соргу_, ээ пахай!
******
 Дьэ сатана да диэн ...й дьибин ! Бу сайын суордар кэпсэтэллирин истибитим ! Олох киьилии санараллар! Соп диэ.
******
 Тииң кэлэ сылдьыбыт
******
 Белочка, аьаабат ба5айыбын! Уьуолэр этэ ,биир эрдэ элэс гыммыта онтон иккини холдьохсон ууртэлээбитим. Тугу кэпсэтэллирин суолтатын ойдообото5ум.
******
 Түүннэри ким кэлиэҕэй? Арай форумуҥ өстөөхтөрө буоллун?
******
 Һэ һэ, оҕуһун гэрээчикэлээбит бһлх
******
 Хайа, батыгыраһар дьонуҥ иккистээн кэлбэтилэр да?
******
 Түүл буолуо.
++++++
Автобуска харчыларын төлөөбөккө тахсар дьон элбээбиттэр
------ 
        Үксэ саастаах өттө, маҕаһыынтан босхо бородуукта тутан тахсыбаккын дии, ол курдук автобуһунан айаннаабыккар төлөөн тахсыахтаах буоллаҕыҥ. Аараттан көрөн киһи да кыбыстар. Онтон итинник сылдьар дьон бэйэлэрэ туох диэн толкуйдууллара буолла?
    
******
 Төлөөбөтүннэр диэбэппин эрээри олоҕуҥ таһыма көстөр буо. Өссө 25 тыһ иһинэн пенсиялаахтарга пенсияларын продуктаннан төлүүр буоллахтарына эмиэ проеһа суох хааллаллар. Саҥа төлөбүр көрүҥэ типа пенсияларын оҕолоро, сиэннэрэ туттубатыннар диэн
******
 Мин хаьан да кербеппун, бары кырдьагастар телеен тахсаллар.
******
 Дьэ учугэй дии, тэрилтэтэ ас, телеебет дьоннору ыстарааптыыр, байыац.
******
 Оҕолоро сиэттэрэ туттубатыннар диэн даа,оттон ол аһылыгы биэнсийэлээх эрэ киһи сиир дуо?Аһы оҕолоро да сииллэр ини.Ити Пенсионнай фонда ол түҥэтиллэр ас атыытыгар үп уораары киллэрэр ини,аатырбыт Суолатап саллааттарыгар уолуттан атыылаһан аһатан дыбарыас тутунна диэн баара.Холобур биэнсийэттэн аһаҕастык 1000 туттахтарына айдаан тахсар,оттон ол харчыга холобур 500 атыылаһан биэриэ,билиэҥ да суоҕа.
******
 Төлөөбөтүнэр ээ,онно эн тугуҥ дьыалатай.
******
 Уол, эн эмиэ төлөөбөккө түргэн аҕайдык куотан тахсаныҕын дуо? Киһи кыра да соҕус суобас дуомнаах буолуотаах. Омук сиригэр тэҥнэһэр сатыыбыт дии, кинилэр оннук олороллор маннык олороллор диибит. Боруобалаан төлөөбөккө сырыт эрэ онно.
******
 Мин дэцнэтэн биирдэ эмит телееччубун.
******
 Мин санаабар киһи төлүөхтээх, суоппар үлэтэ ыарахан. Кып кыра хамнаска сарсыарда 6:00 киэһээ 10:30 үлэлииллэр, иэдээн ди. киһи эрэ аһынар. Ол иһин хотя бы төлүөхтээхпит, ол 28 солк дьадайан барыа суохпут. Эбэтэр оччо үлүгэр байымсыйар буоллаххытына такси (Uber, InDriver, Яндекс) һакаастаан ээ!
******
 Омуктар билэн улэлииллэр ини, агыйах сыллаагыта киргиз 70 тыь. елеребун диэн кэпсээбит сурахтаага.
******
 Билигин олохтоох уолаттар элбээн эрэллэр, ити автор сөпкө суруйар, мин билэр уолум үлэлиир, ол төлөөбөттөр элбэхтэр, туох да буолбатаҕын курдук тахсан бараллар, сорохтор сымыйаннан кураанах карточканнан төлөөбүтэ буолаллар, уонна оннук ыйы ыйдаан сылдьаллар, ким төлөөбөтүн маршруккар билэҕин, өссө сиэннэрин илдьэ сылдьаллар, албынныырга үөрэтэллэр диэн кэпсээбиттээх. Омуктар да буолтун иһин төлүнүллүөхтээх, сүрэх бэрт
******
 Хас биирдии киһи үлэтэ төлөнүөхтээх...
++++++
Сиэннэргэ сана дьыллаагы хоьоон
------ 
        Наада. Сахалыы. 3 саастаах огого. Сана дьыллаагы. Кемелеьун эрээ.
    
******
 Кыһыл мурун, кырыа бытык, Тымныы Моруос оҕонньор Торуоскатын тос- тос охсон Кэлэн иһэр, оҕолоор! Хара тыаҕа, халыҥ сискэ Хайыһара сырылыыр. Хаачыр- куучур хаама- хаама, Хаҥыр- куҥур ыллаталыыр.
******
 Кырыа кыһын Саҥа Дьыл Кыһалҕаҕытын кыччаттын Көмүстүүрэ кыырпахтарын Күлүмнэтэ көөчүөктэтэн Кэтэһиилээх ыраларгытын Күүттэрбэккэ толордун! ********************************** Саҥа Дьылынан баҕарабын Саҥа кэрэ иэйиилэри Саппаҕырбат санаалары Сардаҥалаах сарсыҥҥыны Сайыҥҥылыы самаан күнү Сааскылыы ыраас ыралары. Томороон тымныыга кэхтибэт Толору чорооннуу тапталы!
******
 Саҥа Дьыл туһунан хоһооннор, манна Кэпсээ форумҥа киирдэххинэ Төрөппүттэр диэни ас, онно хоһоон элбэх.
******
 Махтал)
******
 Хата бэркэ толкуйдаабыккыт!
++++++
Дэриэбнэлэр, тыа оло5ун ютубка кордорун, быдан элбэх харчы олоруоххут
------ 
        Ынах ыаьыны, ат корору, муус ылары...дьонно интереьинэй. Ютубка харчы бо5о олороллор уьу, рекламалары кытта дуогабардаьан. Сотовай телефон уонна учугэй инет эрэ наада. Биир 5 саастаах кыыс сылга хас да миллиону олорбут ютубтаан.
    
******
 Ыйга 8 тыһ.доллар киирэр диир биир бааһынай,эмиэ хотонун ол бу сүоһүтүн аһын көрдөрөр
******
 Бэт сүбэни биэрбиккин. Эдэр дьон ордук манныкка ылсара буолуо. Тыа олоҕун көрдөрөр туох куһаҕаннаах буолуой. Ол эрэн биһиги сэмэйбит сыттаҕа. Чуумпутук сылдьарбытын ордоробут.  Ити балыктыыр уол олох былааһы ылла дии россияны ааһан омуктарга тиийэ быһыылаах. Маладьыас уол. Туох да куһаҕаны сенсацияны сырсыбакка эрэ сөбүлүүр тематын  булан уол сатанна.
******
 Ону да сатаан устар киьи устар бьлх, сорох хаартыскага да сатаан тубэрбэт...))) Аны нууччалыы учугэйдик санарыахха наада буолуо ди.
******
 Gazeller, нууччалыы, английскайдыы субтитр онороҕун буо
******
 9189, ону кыайдаххына дьэ аан дойдуга аатырагын.
******
 Эмиэ да оннук. )) Ото сахалыы- махалыы да буоллун этэ . Аны көҥүллэммэтэ дуу? Ол эрэн аныгы ыччат дьэ билэр нууччалыы.
******
 Биһиги дьоммут тыаҕа быстар мөлтөхтүк олороллор.Ону рекламалыы сатаабаттар.Бүттүбүт эһиннибит диэн ытамматтар дьадаҥыттан кыбысталлар.Оҕолор били малоимущ. семья аһын школаҕа ылбаттар атын оҕолор  гноби гыныахтара диэн.Дьиҥинэн дойду олоҕун кыһалҕаны чиэһинэ көрдөрүҥ.Суол суох онноҕор похоронаҕа да барар кыах суох.Газ уот билет сыаната ас ыарахана дьиэ эмиэ.Хоту тымныы сиргэ ичигэс таҥас  ылар харчы суох.Харчыны уорбат киһи киһи буолбат.Маһынан оһох  оттуу муус ылааһына бу каменный век- диэхтэрэ.Тоҕо эрэ африканы көрдөрөллөр дии.
******
 Рыбалка в Якутии хоту уола бэккэ уьулар, рекламаннан ыйга 30-50 тыс курдук олорор
******
 .., Клевая рыбалка диэ. Ньурбаҕа Олесь Петрович баар. Аммаҕа Дневник эвенка канал автора. Подписчиктара баһаам, СНГ дойдулара бары көрөллөр
******
 Оннук, америкалар дьоппуоннар ниэмэстэр көрүө этилэр!
******
 Экзотика аьара интериэьинэй буолуо этэ дьонно. Америкалар инин короллоругэр, арааьа аллараа английскайдыы субтитр суруйуохтарын наада быьылаах. Нууччалыы тылы ойдооботтор буолла5а омуктар. Ону английскай тыл учууталы кытары кыттыьан блог оноруохтарын соп буоллахтара дии. Английскай тыл учуутала хас оскуола аайы баар дии.
******
 Аны наар куьаганы кердердеххе былааьы утары диэннэр бааннанар дьаабыта буолуо...)))
******
 Хайа тиийиммэт ону керуей?
******
 Ээ баары баарынан буо. Мас кыыстыыр, оһох оттор, ынах ыыр, муус кииллэрэр. Быыһыгар таһырдьа туалекка баран кэлэр . Бу ынырык тымныыга омуктар көрөн олох да өлөллөрө дуу? )) Тьфу диэххэ.  Или атын да тыа олоҕуттан тема элбэх буо
******
 ынах сааҕыттан балбаах елка ол бу кыыл араас оҥоһук.Ханньайбыт туалет тобус толору оҕолор эрэйдээхтэр онно сүүрэллэр.Ама да ааспытын иһин.Сайын киһи тыына хаайтарар кумаар-бырдах суола суох маар бадараан оттуур сирдэр ол 1-2 сүөһүнү кыстатыам этэ диэн.Оһох оттор мас кэрдиитэ уута уота суох тыа сирэ. Арай тойон хотун эмис тот эрэ  кэлии дьону көмүс алмаас кэтэн көрсөр.Эппиккэ дылы тот киһи аччык эрэйдээҕи баардылаабат.Аны ыччат аргылаан тиэриллэҥнээн биир дьаабы криминал эрэ.
******
 булт кэмин устар киьи баара буолтар. кыьын хайдах киистииллэрин, хайдах тириини сулэллэрин, куоба5ы хайдах сулэллэрин, хайдах туьах иитэллэрин... чэ элбэх буо дьинэ тема.
******
 устар талаан hуох бо
******
 T1000, талаан наадата суох ини, палка-селфи эрэ наада курдук уонна ама со5ус сотовай. Уонна баллыгырыахха наада быьылаах элбэхтэ,сахалыы да буоллун ээ, анныгар икки субтитр нууччалыы уонна английскайдыы. Ыл, тут, бар, бу, ама ону нууччалыы уонна английскайдыы субтитр оноьуллубат уьу дуо, олох чэпчэки буолла5а дии.
******
 Ээ биир боростуой нуча киһитэ,фермер устар,олоҕун туһунан,сүөһү ас иитэрин көрдөрөр,ойоҕунаан усталлар эбит,тыа олоҕун кэпсииллэр,күннээҕи түбүктэрин,ыйга 8 тыһ.доллар киирэр донат диир
******
 Эһиги ытаан тахсаҕыт,талаан наада,ханньайбыт туалет...тугу эмэ оҥор,үлэлээ диэтэххэ итинник ээ,төттөрү түһэ сылдьаҕыт уонна баран сулан да сулан буолуоххут,баттыыллар,сэнииллэр и т.д.,и т.п.,5 км.гектар биэрэллэр,ону ээ ырааҕа бэт,соруйан итинник биэрэҕит диэн эмиэ барбаккыт уонна былааһы үөҕэҕит,омуктарын харса суохтар түһүнэн иһэллэр,ылсан иһэллэр сатыыр буоллун сатаабат буоллун,билиҥҥи олоххо возможность баһаам,онно сөптөөх условие бөҕө,омуктарыҥ ону тута өйдөөн үлэлээн хамсаан үптэнэн хаалаллар,эһиги курдук туохха барытыгар проблема көрбөттөр,эһиги кырдьык төннөн эрэҕит кумалааннар ыамалара сыдьааннара,эһиэхэ ким эрэ на блюдечке с голубой каемочкой бэлэми аҕалан биэриэхтээҕин курдук саныыгыт дуу үөдэн... Итинник бадарааҥҥытыгар олорон хаалыаххыт сулана сулана,оһуоба сааһыра барбыт өттө эһиги манна киирэн сытыйан бүтүҥ эрэ,салгыны атарабыы гына олорумаҥ,эһиги кэмҥит ааспыта сэбиэскэй буолбатах,онтуккутун манна аҕала аҕала сөрөөмөҥ,олох баран иһэр,тохтообот,уларыйа турар,былыргыгытын ахта ахта салгыны буортулуу,сытыйа,хообургуу,ыччаты буккуйа олорумаҥ билээттэр,хаһан өлөн абырыыгыт,биитэр төлөпүөнү көрбөт буола түөһэйэҕит?!!
******
 Һэ һэ, Оннук, уонна сахалыы да буоллун ээ, ордук интереьиргиэхтэрэ омук дьоно, нууччалар, аллараа субтитрдар.
******
 Олус да кусаҕан дьоҥҥут ээ бу саастаах өттө! Ньаамыргаа да ньаамыргаа,хообургаа да хообургаа,кыран да кыран,сулан да сулан,сэтэрээ да сэтэрээ,суол кытыытыгар тэбиллибит буоллаххытына саатар саҥата суох одуулааҥ ээ,эһиги барытын таҥнары тарда сылдьаҕыт баҕайылар,таҥас сап дьүһүн бодо буолан олорор буолааччыгыт ээ хонтуора айаҕар куолулуу,бинсээккит лацканыгар дэлби күөх сыыҥк биһиллэн баран...
******
 Блэт ыччаттаргыт эмиэ эһигини утумнаан сүрэҕэ суох куолуһут,ыт мөлтөх дьон,барытыттан салла сынтайа сылдьаллар,эдэр,олоҕу билэ илик оҕолор диэтэххэ туох да куолуһуттара сүр,ордук хос хамсаныахтарын баҕарбаттар,ол бу көр нар,арыгы,содур өттүгэр үөрэ көтө ыстаналлар,атын туора дьону кытта кыайан конкуренциялаһар кыахтара суох,в общем сүрдээх курус хартыына,киһи хараастар маны барытын көрө сылдьан...
******
 Быдан былыргы дьыллартан өбүгэ сахаларбыт оннооҕор буолуох сүдү тутуулары, сөҕүмэр үлэни оҥорон кэлбиттэрэ. Биир төрүөтэ - оччотооҕу салайар дьон оруолугар сытар. Охотскай муораҕа тиийэ дьаам суолунан, Кытайдары кытары тэҥҥэ аахсаннар эргинэн, төгүрүк сыл кэлэн-баран түбүгүрэр сырыылаахтара. Ким даҕаны ыйарын-кэрдэрин кэтэспэккэлэр, бэйэлэрин суолларын соломмуттара. Северный завоз, дотация, летняя навигация - ити барыта харчыны сииргэ анаан оҥоһуллубут схема буолар. Ити салааҕа, үрүт-үөһэ, туох да сыһыана суох хамнастанан сии олорор дуоһунастаах дьоннор олороллор. Сүөһү иитиитигэр куһаҕан дьыл кэллэ диэн сулана олорботохторо. Сүөһүлэрин уонна сылгыларын ахсааннарынан билиҥҥи көрдөрүүлэри быдаһын баһыйаллара. Ол ааспыт көлүөнэ дьонугар ырааҕынан тиийбэт дьон олоробут... Аһары бараммыт, бэйдиэ барбыт ыттары да кыайан быһаарбат быстар былааска кэллибит
******
 Ю туб за 200- 300 тыс просмотров 100-150$, биэрэр ди. Киьи уьун сонноммот дьарыга.
******
 Донат диэн баар,дьон сэҥээриитин ыллаҕына хаччы угаллар спонсирование,били хаамаайыны спонсируйдаабыттарын курдук,аны ону таһынан каналыҥ подписчига элбээн бардаҕына,төһө эрэ кол.буолуохтаах,компаниялар эн каналгар рекламаны көрдөрөргө эмиэ кыра да буоллар хаччы угаллар,билигин сытыы өттүлэрэ ону кэмигэр өйдөөнннөр үп бөҕөтүн үрүлүтэн хааллылар,ити инстаграмҥытыгар эмиэ биир оннук
******
 Үлэлээбэккэ мозга еби гына сылдьыахтааҕар кэм хаччылаһар ньымалартан биирдэстэрэ буо,ха уонна ол эйиэхэ ким тута элбэх хаччыны биэриэй,өйгүн үлэлэттэххинэ эрэ үптэнэр инигин,ээ кыра,интэн ордугу булуом диэн мечтайдыы сылдьыҥ ээ,туга да суох,бириэмэҥ буоллаҕына баран иһэр
******
 Бэйэҕит итиннник,олох,кэм биэрбит возможностарын туһаммакка хаалаҕыт,уонна баран ипотека кредит бөҕөҕө киирэҕит,түргэн хаччыга ымсыыран,оттон возможностарыҥ буоллаҕына уларыйан иһэллэр күн түүн,бүгүн баар сарсын суох,бүгүн биир,сарсын атын,"өйдөөҕүмсүйэ" олоруҥ,""уһун соннонор" түгэни кэтэһэн...
******
 Теье подписчиктааххыттан тутулуктаах. Выше 70 т. подп.эрэ рекл. кэпсэтиэхтэрин син. билигин оннук. Число улаатан иьэр буолуохтаах. Уонна рейтинг смотра эмиэ оонньуура буолуо.
******
 ......., Итини хакердар сатыыллар дии))
******
 hэ hэ дьэ сепке сепке этэгин. Тугэни туьаныахха наада, себулэьэбин.
******
 Һэ һэ наһаа да дьону хотоҕун, ордук сананаҕын, өйдөөҕүмсүйэн-билээҕимсийэн биэрэҕин. Ол аньыыгар ити үөҕэр өбүһүҥ курдук өйгүнэн хамсыырыҥ буолуо) Арыгыгыттан даҕаны
******
 С. , хакедар ба5ар тугу эрэ сатыы сатыыллара буолуо по заказу. Но хорошего работника специалиста не обманешь и не проведешь. Блогердары кыайан албыннаабаккын у них своя программа учет и оплата  за Эфир. О голосование чего-то в интр.этэ сатыыгын быьылаах
******
 ......., Оо дьэ, сатыыллар а5ай)))
******
 Саха сирин тыа оло5ун сразу 100 тыс. корор ини биир куннэ))
******
 устан иьин харса суох
******
 Онно хайдах хаччы киирэрий?
******
 Кыра кыыс, рекламаннан киирэр.
******
 Хас киьи кербутуттэн
******
 Оннук, 1 солкуобай диэтэххэ, 100 тыс киьи кордо5унэ 100 тыс буолар, 1 миллион киьи кордо5унэ 1 млн харчы счеткар туьэр. Кошелектаахтар инин.
******
 Сиэннэрим көрүөхтэтэ этэ дуу?
++++++
Сиэннэргит атын куоракка эбэтэр дойдуга көһөн баралларын туох дии саныыгыт?
------ 
        Хайдах гынан хаалларабыт дойдубутугар?
    
++++++
Кырдьаҕастар
------ 
        Дорооболорун!  Симистээн чиччиктэр,утуйаакылар!Төлөпүөҥҥүтүн өрө мыҥаан баран олороохтуугут ду,дьиккэрдэр! Кэлэн иһэринэн чэ!
    
******
 Ноор охоноос, чиччик диэн туох суолталаах тылый
******
 Итэҕэс,урод,ущербнай оҕо төрөөтөҕүнэ этэллэррэ,чиччик оҕо төрөөбүт диэн,ити обус курдук,маннааҕы обуспут чиччик оҕо,кумалааннар иссибиттэрин түмүгэр үөскээбит чиччик...
******
 Дьиккэрдэр,сиргидэхтэр,сирэҕэстэр,саах үөннэрэ,быт саахтара,дэриэтинньиктэр.Өйдөөҕүмсүйбүтэ буолаахтыыллар ээ бэҕэһээҥҥи бэтинээскилэр.
++++++
ЧЕРНЫЙ СПИСОК соискателей работы. ...диэн баар дии санаабаккыт дуо,дьоһуннаар?
------ 
        Сокуонунан ол бобуллар эбит да,мин баар дуу дии санаатым ээ. .
    
******

******
 Тэрилтэлэр салайааччылара киксэн баран список нежелательных. ...оҥорон бэйэ бэйэлэригэр бэрсэллэр диэн тема. ..Ону ким хонтуруоллуур?
++++++
Хм...Олус өйө суох толкуйтан  тахсыбыт ыйаах содулугар буруйдаах,хата түргэнник көстө охсубут
------ 
 http://aartyk.ru/obshhestvo/chinovniki-uhodyat-s-dolzhnosti-po-sobstvennomu-zhelaniyu/ 

******
 Также на этой неделе, говорят, попросил отставку «по собственному желанию» министра обрнауки Республики Саха Владимир Егоров. Егоров в очередной раз стал мишенью прессы из-за «гимна России». После того, как Айсен Николаев «загремел» на всю Россию с идеей начинать день с распевки гимна страны, министр обрнауки издал приказ петь гимны в школах. Издав приказ, он ввел распевку гимна в ранг обязаловки. Что само собой вызвало шквал недовольства общества. Но изначально идея-то принадлежала главе Якутии, но крайним оказался министр. И когда проводили опрос какой министр самый эффективный. Министр Егоров занял последнее место. Сокрушительное поражение. По слухам, сейчас срочно ищут замену Егорову. Кстати, Солодов с Балабкиной всеми четырьмя конечностями тоже проголосовали за отставку министра обрнауки Якутии. Грядут немалые федеральные вливания в минобр, надо ставить «своего» варяга?
******
 Харчы наада буоллаҕына үлэлээ буо диэн сүбэлии олорор миниистири этэҕит дуо? Букатын да бюджет харыыдатыттан туораан, үлэлээн аһаан саҥарбытын олоххо киллэрэн холобур көрдөрүө этэ. Баҕар кэнниттэн саппай уопсан көрүллүө этэ.
******
 ПАВЛИНА, үөрэх министрэ эн биир дойдулааҕыҥ,  олус сөпкө эппитэ, туох барыта үлэттэн тахсар диэн.  Оттон  гимн туһунан эттэххэ, бастакы ыйааҕы ИД таһаарбыт, онно олоҕуран минпрос дьаһал - приказ биэрбит, буруйа буоллаҕына моттойоҕо - киниэхэ тиксэн хаалла.
******
 Били аргылыыр өлүү буолан нэһиилэ уһуллубут, оонньууттан тахсыбыт миниистирбит уурайан баран син биир үлэлээн аһаабакка, аны тулалыыр эйгэ бэлэмэр мэччийбитин ханна эрэ ааҕан ааспыттааҕым. Быйыл эмиэ миниистир оонньуу буолар диэн өрүкүнэйии бөҕө буолбуттарыгар, оонньууттан буолбакка, үлэттэн дьону талбыт киһи баар ини диэн санаан аһарбытым. Ити оонньуу вообще тугуй? Чэ, ладно оонньуу оонньуу курдук бүтэн хааллар син этэ. Оттон үлэһити оонньууттан талыы, били хаһан эрэ Элгээйи бөһүөлэгэр: олох оонньуур диэн суруллан турар былакаатын санатар. Дьикти үйэ, дьикти дьоно.
******
 Дьон иһин эриэнэ иһигэр баппакка, көҥүлүттэн (самопроизвольно) таһыгар тахсар кэмин бэлэм көрүдьүөһэ. Дьинэр уруккаттан да оннук эбит. Ол иһин Өбүгэ барахсан толкуйа туолан кыһын оройо Олоҥхолуур буоллаҕа. Онтуҥ эмиэ Айыллыы курдук. Кыһын ким туох баардаах баара бычыахтыыр кэмэ эбит саха омукка.
******
 Өй бычыахтаан тахсыбыт уураа5ынан,Кытыы обургу Дарханы сырай харах анньа олорор эбит.
******
 Баар диэн эбэһээт өй диэн суруйбатым. Заметь.  Ким туох баардааҕа диэбитим. Баарыҥ да мөлтөх- күүстээх, үрүҥ- хара, үтүө-мөкү...Хайа баҕар диэкки, ханнык баардаах буоларбыт бэйэбит тус баҕабыт, ситиһиибит дьэ чахчы.
******
 Ничибуо,саҥа сокуон олоххо киирдэ,билигин ынньаҕалатыахтара көҥүл тыбыыра олорбуттарын,олоро түһүөхтэригэр диэри ыстарааптаан хачыгыраттахтарына биитэр айпиларын блокируйдаатахтарына хоос гыҥа түһүөхтээхтэр,эмиэ улуйан онолуһа түһэллэр ини атаҕастаатылар баттаатылар диэн,бэйэлэрэ үөҕэ олоруохтарын баҕардахтара...
******
 Сайдыылаах омуктары үтүктэн көҥүл дэһэ дэһэ көрүлүүллэр эбизээнэлэр,акаары дьоҥҥо көҥүл биэрбиттэрэ туох аанньа буолуой,түҥкэтэх,хараҥа сайдыыта суох намыһах таһымнаах муҥкук дьоҥҥо...
******
 Мин дойду бирисидьиэнэ эбитим буоллар ытыалаан иһиэм этэ,кэпсэтиитэ суох,бүтүннүү,аҥар кырыытыттан,акаары дьоҥҥо,эбизээнэлэргэ онтон атын киһилии сиэрдээх сыһыы ирдэммэт да туһата да суох,онтон атыны өйдөөбөттөр
******
 Маннык дойдуларын баһылыктарын үөҕэн,хоруотаан,холуннаран туора дьон хараҕар соччото суох өттүттэн көстөллөрүн долоҕойдоругар оҕустарбаттар,сомоҕото суох буолалларын көрдөрөллөр,ол иһин сэнэбилгэ олоруохтара,олорбуттара даҕаны...туох да култуура суох хараҥа дьиикэй дьонтон туох көдьүүс тахсыай,төттөрүтүн таҥнары түһэн иһэллэр...
******
 Өй аҥардаах хаамаайылары дьаралык оҥостон киэн туттар дьону ким ытыктыы,биһирии көрүөй,аан дойдуга тугу да сэҥээрэри биэрэрэ суох сылдьан түөстэрин охсуна олорор араатардары...
******
 Киһи хараастар...бу кэбилэнэ олороргутун көрө көрө...
******
 На первенстве России по дзюдо среди юниоров и юниоров в возрасте до 18 лет, который. на минувшей неделе прошел в подмосковном Дмитрове, произошел забавный эпизод. Во время награждения победителей соревнований певица, исполнявшая гимн России, забыла текст и на ходу придумывала новые слова. Данный эпизод сопровождался бурной реакцией и громким смехом, доносившемся с трибун дворца спорта. Видео исполнения гимна опубликовано в Twitter.
******
 Ыллыыбыт,ыллаабаппыт диэн аатыра,улахан сах буола сылдьан маннык күлүүгэ киирээриҥ.
******
 Киһи бэйэтиттэн ураты  ким да кими да түһэрэр кыаҕа суоҕун арай эн билбэккэ, дьону үөҕэн бэйэҕин бэйэҥ түһэрэн тахсаҕын. Кинилэр тустарынан кэннилэриттэн инник суруллар буо.  Эн  миигин үөхпүккүттэн түһэн иһэрим буоллар, букатын хайа үөдэн түгэҕэр түһүөм буолла?  Эйигин дьон дьэ бэйэҕинээҕэр ордук суруйарын өйдөөн аахпат буолан дьоллонон олор. Кэнэҕэски да дьоллоох буол.
******
 ПАВЛИНА, бу кимиэхэ туһаайдыҥ буолла,суруйан субурутаргын сүрэҕэлдьээн аахпаппын.Миэхэ туһаайбыт буоллаххынна күлэн эрэ кэбиһиим уонна биири өйдөө,мин дьону сырса сылдьан үөхпэппин,тута миэстэтигэр кымньыылыыбын,өлбүт-быстыбыт буоллаххына ыалдьар сиргин хаарыйтарбыккын,саамай сөп.
******
 мин веткам аннынан комменыҥ тахсыбыт
******
 -Мила, оннук тахсыбыт эрэ. А так ити һэ-һэ диэн куруук дьоллооххо.
******
 Тоҕо эрэ сүүс сылгылаах сылгыһыттар, бурдук үүннэрээччилэр, уустар, иистэнньэннэр, сүөсүһүттэр, отчуттар, Оһоокойдьуттар кэннилэриттэн  инник суруллубат.
******
 Тиийиммэтиҥ көстөр батта,санааҕар тугу эрэ олус суолталааҕы суруйабын дэнээхтиириҥ буолуо да,интиҥ мээлэ солуута суох бред буолара көстө сылдьар дии,киһи да кыбыстар
******
 Ол ытыалаан иһэр тойон кэлэн,бастакы уон ытыллар киһи иһигэр эйигин,һэ-һээни, киллэрдэхтэҕинэ, туох диэн эбитэ буолла...
******
 Сыыһалаах буоллахпына ыталлар буо отто,туох диэхпиний,кутуйах хороонун кэҥэттэ олоруом дуо...
******
 Һэ һэ, «Хоть ссы в глаза — все божья роса»  Былааска хаптаҥныырыҥ омунугар, ытылларгын да дьолунан ааҕаҕын дуу?
******
 Эһиги курдук дьон ортотугар олоруох кэриэтин ытыллыбытым ордук
******
 Павлина, ол аата эрэ оонньуу буолла5а, дьининэн кенул, киэн толкуйдаах ыччаты сыымайдыыр ньыма буолла5а. Арай дьининэн улэ ситуациятын быьаарарга дьо5ур теье керуллэрэ буолла, билбэтим. Теориянан эрэ сыаналыыр буоллахтарына кырдьык мээнэ оонньуу. Билинни бириэмэ5э дьон да салайааччы буолуон ба5арбат буолла, илиилэрэ атахтара бааллан , силовиктар кэтэбиллэригэр сылдьартан саллан куоталлар ити. Кинилэрдээ5эр эдэрдэр элбэхтик куоталлар улэттэн саллан.
******
 Хайдах киһи барыта куһаҕан буолуой,биир эмэ үчүгэй киһи баар ини.Ону аҥар кырыы барыбытын хоруотуу олорор сыыһа буолуон сөп этэ. Дьону эккирэтэ сылдьан үөһэттэн алларааҥҥа дылы үөҕүтэлиир киһи - биитэр адьас акаары,биитэр анал сорудах быһыытынан үлэлээччи. Акаары буолбатах буолуохтааххын,онон арааһа сексот буолуоххун сөп, эн -һэ һэ
******
 Саарбах,бу өһүргэнэ олороруҥ ону туоһулуур,өйө суоххар өһүргэнэҕин,үчүгэй киһи толкуйдуур,бу тоҕо маннык диэтэ диир,сыччах ити биир ТОҔО элбэҕи этэр,ТОҔО манныкка тиийдибит,ТОҔО үөҕүлүннүбүт,ХАННА сыыстыбыт диэн толкуйдуохтаах,соҕотох миигиттэн иҥнэн тахсаргыт да элбэҕи этэр миэхэ,ТОҔО эрэ улуустаһыыны күөртүүр,Ил Дарханы үөҕэр топтары утарбаккыт,көҥүл бас баттах талбыккытынан үөҕэҕит,солуута суоҕу ырытаҕыт,саанаҕыт,ол аата үчүгэй дьон эстибит дииргэ тиийиллэр...
******
 Аны өйгүт дуомунан толкуйдаан да оҥорон да көрбөккүт,бэйэбит курдук боростуой киһи суруйа олороро буолуо диэн,билэргит эрэ сексот,төлөммүт анал сорудаҕынан и т.д.,и т.п. киһи бичийэр диигит,ити баар эһиги акаарыгытын көрдөрөр,паранойялааххытын,во всем видите заговор,комплекс неполноценности бөҕөлөөххүтүн,ити кэннэ эһигини үөҕүмүнэ,кэлэйиминэ... Бэйэтин билинэр,бэйэтигэр эрэллээх киһи тас сабыдыалга бэриммэт,арай чахчы итэҕэстээх,онтун хаарыйтарбыт киси өһүргэнэн дэлби барар,ыарыылаахтык,чугастык ылынар,бэйэтиттэн кистии сатыырын,билиэн баҕарбатын,бааһын саралыы таттаран...
******
 Онон үчүгэйбин дэнимэ,бас дуомнаах буоллаххына,самоуверенность обманчива...
******
 Өһүргэммэппин, һэ һэ,хаһан билбит киһим буолан. Мин өйдүөхпүн сөп, биир туопка-тиэмэҕэ санааны этэн ааһыахха сөбүн.Онтон туобу барытын эккирэтэ сылдьан үөхсэн,киһини барытын самнары этэн-суруйан иһии төрүт сыыһа.Оччо этиэххин-тыыныаххын баҕарар буоллаххына ,хаһыакка-телевидениеҕа таҕыс ээ,бааргын биллэр- бука бары аҥалаҕыт-акаарыгыт диэн араатардаа,билигин көҥүл дии
******
 Үөрэх министрэ уурайар туһунан санаабакка да үлэлии олоробун диэн опровержение биэрбит этэ дии.
******
 На место министра образования и науки ищут “волевого мужчину”, сообщает конфиденциальный источник издания Aartyk, близкий к правительственным кругам. Руководителю АГиП Республики Саха Афанасию Вадимирову дано задание подыскать достойного кандидата. Нового министра обрнауки, скорее, представят в январском совещании педагогов, предполагают источники. Обычно новых лиц кабмина представляют перед важным профильным мероприятием. Так было и с Сарданой Татариновой в 2013 году, ее презентовали на августовском совещании педагогов. Татаринова в качестве нового министра выступила с трибуны с четкой, ясной и конкретной позицией. Педагогической общественности не дали время “промыть косточки” назначив ее загодя. Такой же сценарий, возможно, ожидает нас и в этот раз. Кто же станет новым министром обрнауки? Пока есть сведения, что городские директора школ во главе с Антониной Кычкиной (СОШ №5) готовят в министры Алексея Семенова, начальника управления образования ГО “г.Якутск”. Второй претендентом озвучивается имя председателя РОО “Учитель года РС(Я)”, директора СОШ №4 с. Верхневилюйск, финалиста конкурса “Учитель года России 2010” Юрия Кынатова. *** Еще одно известие по поводу смены министра здравоохранения Елены Борисовой. Якобы ее потребовала сменить сама федеральный министр Вероника Скворцова. Но наши некоторые источники опровергли информацию: “Борисова как никогда работает плодотворно”. *** Источник: Aartyk.ru
******
 Сарсыарда Гимн ыллыыр.туох куЬаганнаагын того ким.да быЬаарбат. Хойутаан.да.буоллар, оголору кыраларыттаг Ийэ Дойдуларыгар тапталы, сугуруйууну иитэр.того сатамматтаагый. Онтон сагалыыр сеп. Барыта ыЬыллан, тутуЬан керербут суох курдук. Компьютер, телефон кыайда. Литературага учугэц учууталлар наадалар. Урут биЬиги ого сырыттахпытына, оскуолага занятие физ.зарядкаттан сагаланара. Олох кетуппэтэхпит. ТуЬата 100%. Гимн ого ейугэр-санаатыгар, хааныгар иниэн наада.  Урут сарсыарда 6 чааска Гимн. Истэргэ у,угэй буолааччы. Хотя 90-с сыллардаахха, туран заводка-фабрикага.улэлии суурэргин санатан, утуппат этэ.диэн сирэн.суруйар дьон.баара. Ол.заводтар-фабрикалар о.д.а суохтара теЬе бэрдий'
******
 Гимн, уруосабай ачыкыгын уһул! Этэргэ дылы всё приходяще и уходяще!
******
 Саамай сөпкө эттиҥ,Гимн
******
 Били сана сокуон тахсыбыт диэн комменаабыттара. Ол  сокуон 2 тогул выплата улаатар туьунан земский доктор арктическай улуустарга до 50 тыс населениелаах буоллагына эрэ ананар диэн.Ол арктическай улуустарга итиччэ 50 тыс населениелаах суох дии. Таах мээнэ ити земский доктор туьугар сана уураах эбии айдылар курдук. Дьикти багайы.
******
 Биллибэт комментарий, онтон кылаабынайа санааҕар үчүгэй буо оннук сокуон таһаарбыттара, били һэ һэ этэрин курдук үөрүөххэ көтүөххэ наада! Онтон ол биэрэллэрэ биэрбэттэрэ дьыала онно буотах бо! һэ һэ.
******
 alamaykunsilama.ru, оннук
******
 Һэ һэ,  эн сыыһа миигин өйдөөтүн! Мин энигин сарказмныыбын!
******
 alamaykunsilama.ru, оргазмныыбын даа,туох даа?!!
******
 Һэ һэ,.
******
 Миигиттэн аны оргазмныыр буолбуттар дуу...киһи өлөн биэрбэккэ эҥин эҥини истэр ээ...
******
 Һэ һэ, оргазмныыгын да манна форумҥа суруйдахтарына?))))
++++++
Налоги
------ 
        Федеральный закон "О внесении изменений в части 1 Налогового кодекса РФ в связи с совершенствованием налогового администрирования"от 29.07.2018 г.#232-ФЗ. На основании этого ФЗ в НК РФ внесены след.изменения: ст.1. пункт 3: дополнить ст.45.1 следующего содержания (такой ст.не было): "Ст.45.1.Единый налоговый платеж физического лица". 1.Единым налоговым платежом физического лица признаются денежные средства,ДОБРОВОЛЬНО перечисляемые в бюджетную систему РФ на соответствующий счёт Федерального казначейства налогоплательщиком -физическим лицом в счет исполнения обязанности по уплате транспортного налога, земельного налога и (или)налога на имущество физических лиц. ". Это дополнение ВСТУПИЛО В СИЛУ с 01 января 2019 года! До декабря 2019 года мы оплатили налоги за 2018 год. За 2019 год будем платить в 2020 году. Но оказывается с 01 января 2019 года это дело добровольное. В Налоговом кодексе РФ есть такие моменты :статья 13: Федеральные налоги и сборы (налог на добавленную стоимость, акцизы, налог на доходы физ.лиц, водный налог, сборы за пользование объектами животного мира и за пользование объектами водных биологических ресурсов, гос.пошлина), статья 14 Региональные налоги (транспортный налог), статья 15 Местные налоги и сборы (земельный налог,налог на имущество физ.лиц ). А теперь САМЫЙ СМАК : статья 12 пункт 5 НК РФ гласит :"Федеральные, региональные и местные налоги и сборы ОТМЕНЯЮТСЯ настоящим Кодексом". Это всё чёрным по белому написано в Налоговом кодексе РФ с изменениями и дополнениями,вступившими в силу с 29.10.2019 года.
    
++++++
Фролкин уонна Колибабчук
------ 
        Бугун киирсэллэр этэ дуо? Нвк прямойга косторо дуу? 🤔
    
******
 Хайа халыбаччук хоттордо дуо?
******
 Фролкин ылбыта
++++++
Хабарҕаҕа диэри хабалаҕа ылларбыт дьон олоҕу сэргэхтик салҕаабаттара буолуо?
------ 
        Саха сирин хас бырыһыана уһун сыллаах кредиккэ иэс киирбитэ буолуой? Статистика баара дуу
    
******

******
 Ама дуу, аҕыйах ини
******

******
 Эмиэ ытаан бардыҥ? Ытанар топ буолбатах
******
 кулут эрэ
******
 Аан дойду барыта иэскэ олорор...Улахаттар улахан ..кыралар кыра...иэскэ...Оннооҕор хамнаспыт да син биир иэс кэлэр...абаанса диэн ааттанан...толору үлэлээтэххинэ ылаҕын...
******
 Бааннар суруйалларынан россия дьоно кредит ылбат, 10% буолуохтаах уЬу, ол суох. Ол иЬин билигин дьэ кредит биэрээри пиар бе5е. 5 мелуйуен паспоргын эрэ кердеруеххун наада.
******
 Ипотека % сбербааннар кыччаттылар этэ дуо?
******
 Кыччаттыннар да улаатыннардыннар да5аны то5о иэскэ киирэн иэдэйэ5ит. А5ыйах кун харчыламмыта буолан киьиргээри эрэ ылар инигит
******
 Хабалаҕа киирэн туохха киһиргэниэхтэрэй? Наада буолан ылаллар буо.
******
 Иэс ылбатаххына тугу да хамсаппаккын, капитализм  систиэмэтэ оннук
******
 Арай ийэн аҕан баай буоллахтарына хаалларбыт баайдарынан иэһэ суох олоруоххун сөп
******
 Аан дойду барыта иэскэ олорор диэн сөпкө этэллэр Государстволар араастаан кредитнэй сокуоннаахтар холобура америкаҕа ипотекан кредитэ хамнаскыттан 10% элбэҕи төлүө суохтааххын, кредитнэй каникул диэн баар үһү быстах үлэтэ суох хааллаххына баан расрочкаҕар бырыһыан аахпат Россияҕа бырыһыан үрдүгэ цетробаан политикатыттан тутулуктаах, цетробааны правительство хонтуруоллуур
******
 Америка 99%, биЬиэх кыра 10% тийбэт. Ол иЬин баннар кун аайы, киЬи аайы звоннууллар, кредит ыл диэн
******
 ХЫ кэшберилаан төһө  байдыҥ?
******
 СОЮЗ саҕана кредит, ипотека диэни билбэт этибит даҕаны кимнээҕэр бэккэ олорбуппут.. Дьон барыта үлэлээҕэ, хамнас кэмигэр кэлэрэ.. Билигин? Куоракка эдэрдиин- кырдьаҕастыын бары охрана үлэһитэ буолан эрэллэр.. Туох үлүгэрдээҕин харабыллыыллара буолла?))) Сир сир аайы камера турар курдук... Охрана хамнаһа- 15...-17000 Пенсиятааҕар да кыра ((((.... Урут СОЮЗ саҕана охраната  да суох олордохпут. Дьэ "сайдыыбыт" сүр
