++++++
Скандал на концерте "Икки сулус"
------ 
        Скандал на концерте "ИККИ СУЛУС" 6 января, 00:12 ИА SakhaLife В канун сочельника в Бриллиантовом цирке Якутии состоялся новогодний шоу-проект "Две звезды". Неладное мы почувствовали уже в вестибюле цирка. Словно бы в качестве знамения, верхнюю одежду в гардеробе принимала в этот вечер очень угрюмая пожилая женщина. Она была глуха к мольбам зрительниц, повесить тяжелые шубы на плечики, а не на крючок. А на вопрос: "Есть ли мешочки для головных уборов?", лишь удивленно поводила бровью. В конце вечера выяснилось, что мешочки были, но она их припрятала. Чему мы, впрочем, не удивились. Ибо устали удивляться. Но вернемся к началу. Певице ДЖЕМИНИ и клипмейкеру Евгению ПРОКОПЬЕВУ выпала нелегкая участь быть ведущими на этом шоу- проекте. Спев песню "Снег кружится", они приглашают на сцену недавно отошедшую от родов Варю АМАНАТОВУ. Уже здесь у нас начинают закрадываться серьезные подозрения, что мы попали на какие-то альтернативные "Две звезды". Так как, вместо политика или общественного деятеля к ней выходит... СААРЫН. И он не просто выходит, он вылетает на сцену в том самом белом костюме из рекламы "Голубого огонька". Зрителей он порадовал песней, спетой под фонограмму. Это он не особо скрывал (забывая временами открывать рот) и тем самым на этом вечере заработал медаль за честность. Вторыми выступили победитель конкурсов караоке Андрей САВВИНОВ и начинающая певица Татьяна КОНСТАНТИНОВА. Сидевшие сзади женщины сразу отметили ее наряд: "В перетяжечках. Не подготовилась". Во время исполнения ими песни случилось чудо: певица опустила микрофон вниз и закрыла рот, а ее голос все продолжал литься из динамик. Одним словом – чревовещательница. Изрядно повеселили зрителей своим слайд- шоу, вышедшие в костюмах дачников, супруги ХАТЫЛАЕВЫ. Люди в зале смотрели даже не на них, а на их фотографии, где они, то на фоне Эйфелевой башни, то на фоне Статуи Свободы. В общем, как будто хвастались... Но все это оказалось только скромной прелюдией к апофеозу! Баянист Владимир БОЯРСКИЙ затмил всех (даже Саарына) своей игрой на баяне под... фонограмму. К его чести, на сцене он вел себя словно голубой воришка из "12 стульев". На лице Владимира отражался некий стыд и неловкость за все происходящее. Оставшаяся часть программы прошла уже не так феерично. Все спешили и куда-то торопились. Только хотел ЛЭГЭНТЕЙ представить зрителям певицу Александру АЛЕКСЕЕВУ, с которой только что дуэтом спел песню, поворачивается к ней с вытянутой рукой и видит, что ее след простыл... Чуть было не махнул рукой от досады именитый артист якутской эстрады. Как и мы. Впечатления от вечера получились довольно смешанные. Были отличные ведущие, хорошие номера и не совсем хорошие. На «Ретро-дискотеку» не остались.
    
******

******

******

******
 Харчы ылаары сымыйа шоу фанерщиктарга барыллыбат буолбута ыраатта.Ырыа олус ыарахан искусство,дьиҥнээх профессиональнай сцена маастара суо5ун кэриэтэ,баар да буоллахтарына а5ыйахтар оттон айыл5аттан айдарыыллах куолас.самородоктар диэн улууска 10 сылга элбээбитэ 3 киһи төрүүрэ буолуо.Дьиҥнээх артыыс буоларга айыллан төрүөххэ наада.Хомойуох иһин кэнсиэрт тэрийээччилэр эмиэ дьонтон харчы эрэ хомуйар туһугар сымыйа сулустары түмэн шоуга кубулуттулар.
******
 кабактары кэрийбиттэрэ ыраатта дии...Биир кун хастыы да сиргэ "ыллыыллар"..сыбаайба..юбилей..корпоратив..концерт...Ол атын сиргэ ыксаан сутэн хаалаллар буолла5а...Аркадий Михайлович Алексеев а5ыйах сыллаа5ыта.."биир да киhилии ырыаhыт хаалбата..бары ресторан ырыаыттара буоллулар"..диэбиттээ5э..гастролга сылдьан...билигин бэйэтэ "Зодиакка" пропискаланна...Олохпут сайдыыта...аhыыр-таннар..олорор дьиэ кыhал5ата суурдэн эрдэ5э...Өйдуеххэ сеп да...аhары барыы баар быhылаах..
******
 сордоноохтуур эбиппит.Уолаттарбыт гитара тутуурдаах общагаларынан компанияларга буор босхо ыллаан аны Чочур мырааҥҥа баяннарын соһо сылдьаллара,автобус да тохтобула ыраах этэ.Харчы,секс оннук -маннык диэн өйгө да суох.Дууһабыт ыллыырыттан уонна куоластаах.талааннаах о5олортон дьон ылынарыттан.истэллэриттэн үөрэрбит эрэ.Талааннаах да о5олор бааллара,культ-просвекка хоровойга уонна музыкальнай училище5а Лермонтов уулусса5а.
******
 Саҥа Дьылынан э5эдэбин тиэрдэбин уонна сүгүрүйэбин эһиги биллибэккэ-көстүбэккэ да хаалбыт буоллун дьиҥнээх талааҥҥытыгар.Дьиҥнээх тыыннаах куолас уонна толоруу ньыматыгар бука бары үлэ ыытыа5ыҥ.Эстрадабытын албын-көлдьүн сымыйа ырыаһыттартан быыһыа5ыҥ.Дьиҥнээх консерватория,үрдүк музыкальнай үөрэхтээх эбэтэр үөрэ5э суох да буоллун дьиҥнээх айылгылаах эбэтэр тус оло5ун ырыа5а анаабыт,тыыннаах куолаһы тутуһар культура эйгэтин үлэһит дьонун өйүө5үҥ,убаастыа5ыҥ диэн ыҥырабын.
******
 Бииргэ бутээт атынна суурэллэр. Ол сылдьан хойутууллар, арыт олох да кэлбэттэр. Тоgо кере бараргыт буолла фонограмманы. Кинилэргэ биhиги харчы эрэ курдукпут. Былыргыта бу дьон кулуту кытта тэн_ этилэр, дьону саататар-хайыыр. Билигин политик тэн_э ыйааhыннаахтар. Саатар дьин_нээхтик ыллыыллара буоллар былыргылар, кырдьаgастар курдук
******

******
 мин бээьээ сырыттым ээ, ситэ бутэ да илигинэ дьиэбэр ыксаан таххан барбытым. Концердара полностью фонограмманан ыллаатылар, бэйэлэрэ сылайбыт коруннээхтэр, евгений прокопьев алгас "новогодний чес" диэтэ, ол аата харчы хомуйааьына, концертан концерга кэрийэ сылдьан харчы олорооьунэ. константинова диэн чуочэ прическата да, колготката да суох тагыста, саатар партнерун сирэйин эрэ манаан тагыста, корооччулэр уоруулээх котуулээх концеры короору 1500 толоотохпут дии, онтубут не оправдала себя. уопсайынан артыыстартан наьаа да хал буолбуппун, ол кэриэтэ тыатиан талааннаах ырыаьыттары хомуйан концердаабыттара буоллар бэрт да буолуо этэ
******
 Оттон биьиги бу эмиэ две звезды кэрэ сытабыт , учугэй курдук дии, социум, новости ыытааччылара энин ылластылар. Син дьон кыьаллыбыта кэстэр .  Аны Анатолий Горохов кимниин эрэ ыллаан эрэр.
******

******
 Ээ куорат иһэ барыта күлүмнэс СУЛУС буолан турар, ол иһин сып-сырдык ди! Турардыын-турбаттыын бары СУЛУСТАР! Бэ5эьээ эрэ саҥа көстүбүт сыыҥтайдар бары " САХА эстрадатын ча5ылхай СУЛУСТАРА"! Биир тэҥинэн буолар кэнсиэртэргэ састааптара эмиэ биир. Ол тугу этэрий: барыта халтура, бизнес, харчы хайытыыта. Биир кэнсиэргэ фонограмманан айахтарын оҥоҥнотоот, ойон тахсан массыына5а хатаастаат атын кэнсиэргэ ойуталлар. Онтон үһүс мэрэпирийээти5э ыстаннараллар. Итак по кругу. Улахан, ата5ар турбут бизнес, ол иһин хаачыстыба, көрөөччү туһуган боппуруос да турбат. Лишь бы успеть урвать! "ЧЕС" диэн оруобуна этэллэр!
******
 "чуос" диэнэригэр сылдьыбат болтум ыраатта.ботуччу согус хаччылах дьон эсиги керергут боло.ахаары огого дылы ол того магнитопону истээри барагыт? аны ол ыстаана соуох сыанага тахсар болтар дуу? того сурэй!боулан истэхпит
******
 Керееччулэри убаастаабат буоллахха талаан тахсыбат, эстрада эстэр.
******
 2010 сыллаах дии. былыргы повтор ээ
******
 Кинилэр концердарыгар тыалар эрэ сылдьаллар. Куорат тыа буолбут
******
 не уважают. Так относитесь к ним соответственно а то совсем берега потеряли
++++++
ким утуйа илик?
------ 

******

******

******

******

******

******

******

******

******
 арай бугун цв. принтер атыыластыбыт. 6 еннеех. боруобалаатыбыт оьуобай
******

++++++
Сноскаҕа барыахтаах 17 квартал олохтоохторо санаата үллэстиэҕин эрэ, хайдах
------ 
        Ким билэрий дьиэбит сноскаҕа барар буоллаҕына олорор дьиэбитин атыылаһан ылаллар дуу саҥа дьиэ биэрэллэр дуу,атыылаһар буоллахтарына хайдах сыана быһалларый, квадратнай метранан дуу хайдах дуу. Эбэтэр саҥа дьиэ тутуллуор дылы атын временнай дьиэ биэрэллэр дуу. Ол эрэн киһитэ элбэҕэ бэт буолуо. Уопсайынан ким тугу билэр санаата үллэстин.
    
******
 Приватизациялаах буолла5ына квадратынан биэриэхтэрэ. Соцнайм хас киhи пропискалаа5ынан, сокуон хара5ынан (жилищный)оннук. ДЖО (Департамент жилищных отношений) кыраны биэрэ сатыа5а. Дьиэ5ит межведомственнай комиссияннан аварийнай диэн бигэргэтиллибит буолла5ына уонна городской уочаракка туруоххутун наада. Онтон  судунан дьиэ ылыаххытын соп.
******
 Мин 2012 сылга дьиэзэ уочаракка турбутум өскөтүн сносказа бардахпытына онтукайым плюс буолар дуо? Дьоһун саастар сүбэлээн
******
 Өйдөөбөтүбүт -"Дьиэ5ит межведомственнай комиссияннан аварийнай диэн бигэргэтиллибит буолла5ына уонна городской уочаракка туруоххутун наада. Онтон судунан дьиэ ылыахытын сөп - диэн тоҕо ол сууттастым.Застройка буолар диэбиттэрэ дии онно туох сууда нааданый
******
 кризис иннигэр эппиттэрэ дии. Билигин былааннара уларыйбатаҕа буолуо дуо?
******
 эhиэхэ быыкаа квадраттаах малосемейка 20кв.м, биир улахан  9 этээстээх муравейник тутуо онно биэрэбит диэхтэрэ. Онтон билигин олорор квартиран 24 кв.м буолуо, по соцнайму холобура, 4 киhиэхэ 48 кв.м коруллэр. Бу снос и расселение (соцгарантия от государства) киhи оло5ор биирдэ эрэ коруллэр. Кыра5а баран бараццыт, кэнниттэн дробьтаары гына5ыт дуо? Суд решенията баар буолла5ына аахсыhаргытыгар да5аны учугэй
******
 баһаалыста өйдөтүөн дуо? приватизированнай дьиэ. Подробно быһаар эрэ.Ханна хайдах тугу гынабын?
******
 16 -ыс сылга былааннанар диэтилэр бысыылаах.ессе "багар" диэннээх.хайдах эрэ саарбахтаах согус курдук ейдеебутум.арааса кризистэн боуло
******

++++++
танха саҕаланан эрэр бһлх
------ 
        Оһох оттооччу, хачыгыр сүллүүкүттэр сарсын түүн тахсаллар үһү. 14-кэ тойотторо-хотуттара, кырдьаҕастара, оҕолоро. 19 түүн төттөрү киирэллэр. Таһырдьа хаалбыт атах таҥастары кэтэн көрөллөрүн сөбүлүүр үһүлэр. Тиэргэҥҥэ быаҕа танас ыйанан хаалыа суохтаах. Атаххыт таҥаһын, холуоһаҕытын иҥин хомунуҥ 

******

******

******
 6 января. Рождественский Сочельник. В Рождественский сочельник 6 января полагалось поститься весь день, готовить праздничное угощение и приводить в порядок одежду. Считалось, что нельзя встречать Рождество в черном—приходить на пир в печальной одежде. Как только загорается первая звезда— значит, Иисус Христос пришел в мир, и можно начинать праздник. В канун Рождества обязательно колядовали — парни и девушки ходили по домам, распевая песни-коляды и выпрашивая у хозяев угощение и деньги. Приметы 6 января Зима резвится не в лесу, а у нас на носу. Коли тропинки черны — урожай на гречу. Дня прибыло на куриную ступню.
******

++++++
Тохсунньу
------ 
        Саҥа Дьылынан! Саҥа 2015 сыл кэлэн эрэринэн ЭҔЭРДЭ буоллун!!! Бу сыл биһиэхэ элбэх үөрүүнү өрө ууннун!!!!! Айхал!!!!!!
    
******
 Кэлэр сылга Путин балаһыанньаны көннөрүө дойдуга, Барысовтан туох да күттүөннээҕи күүтүллүбэт Саҥа сыллааҕы эҕэрдэтигэр төлөкөстүү арахсыаҕа , дьиэм иһин бэйэм билэбин. Путин эҕэрдэтин ылынабын һампаан иһэбин, миэнэ оннук буолар тыа хотон киһитэ, барыгытыгар эҕэрдэ доруобай буолуҥ.
******
 Ол аата саха буотах буолан оннук дьаабыланар буоллаҕын.
******
 )))))..... буолаары буолан тыа киһитэ ити улахамсык (УЛУУтумсук) нууччалартан киирбит ыарыы ФЕОДАЛЬНАЙ РОССИЯ. ЫАРЫЫТА диэххэ сөп
******

******
 син тугу эрэ гынан эрдэҕэ
******
 Провокатор
******
 аны ОМУК буола сатыыллар буо ))))).....
******
 Сахалары омукттар буолбакка дикарь дьоннор дири гынын ду, бу?
******
 ))))).....
******
 ис иһигэр киирдэххэ, бары да тыаттан төрүттээхпит биллэр. билигин онно интернет ситимэ мөлтөх
******
 баччаларга ТОХСУННЬУ томороон тымныытын биллэриэхтээх этэ тоҕо эрэ тымныытын хаһаанна КЫҺЫНмыт уһуур чинчилээх
******
 туһата суоҕу чаҕааран бүт. Дойду президенын Путины өйүүбүн, эҕэрдэтин ылынабын һампаан көтөҕөбүн. Бэриэскини талбытым мин кини эҕэрдэтин ылынабын, һампаан көтөҕөбүн. Барысовы талбатаҕым онон кини эҕэрдэтэ наадата суох миэхэ, төлөкөстүүгэ кинини көрүөх суох, бырааһынньык аата бырааһынньык тыа хотон киһитэ бэйэм билэбин, эрэйдэнимэн.
******
 туһата суоҕу чаҕааран бүт. Дойду президенын Путины өйүүбүн, эҕэрдэтин ылынабын һампаан көтөҕөбүн. Бэриэскини талбытым мин кини эҕэрдэтин ылынабын, һампаан көтөҕөбүн. Барысовы талбатаҕым онон кини эҕэрдэтэ наадата суох миэхэ, төлөкөстүүгэ кинини көрүөх суох, бырааһынньык аата бырааһынньык тыа хотон киһитэ бэйэм билэбин, эрэйдэнимэн.
******
 ааспыт сырыыга куорат мээригэр А.Николаевы талбытым. Сыыспыт эбитпин.  А.Николаев президенҥа туруохтаах этэ. Хаалла.
******
 Бастаан һампаан, оттон буоккачаан?:-)  Нохоо арыгылаан бүтүөн этэ:-)
******
 арааһа двойнига быһыылаах
******
 ЗОЖ!:-)
******

******
 ханна барбыт үһү, эһиги да онтон арыыланан олорботоххут буолуо.
******
 тыа дьонугар сэп курдук, федеральнай собрание5а обращениетыгар крестьяне, которые нас кормят-элита страны диэбитэ. Ханнык ба5арар кэрунунэн кыра бизнес сайдыахтаах диир, хата биьиги киьибит улахан комплекстары тэрийэ сатаабыта 20 сыл буолла, суэьутун хайдар анара хаалла, комплекстара банкрот, переработката уу ыраастыыр, эмиэ банкрот, ынахтара саахха батыллан тураллар диэн соторутаа5ыта форум иьигэр баара дии, сана сыл буолан барыта саналыы кэстэр быьыылаах.Онон санаттан харчы кэрэн эмиэ саналыы санаттан тэрийиэхтэрэ, ол гынан баран отчуоттуура кэллэ5инэ кэтэх суэьуттэн, суэсуьуттэн ыга уктээри ыксатан ахсаанын ылан улэтигэр эбинэн сайдыбыт  са5а сананан хайатыгар бараанныы барыа. Эмиэ бааннанар буоллум. Хата учугэй,  тохтуу туьуллуэ. Иистэниллиэ энин этэ.
******
 киһи мэйиитэ мастыйан хаалыа этэ, кыайан үлэлээбэт буолуо этэ дии саныыбын.
******

******

******
 муус устар, ыам ыйа онтон сайын кэлэр)))
******

******
 кус, ыьык, шашлык-машлык, первый подснежник,  мутукча, айыл5а тыллыыта, чыычаах ырыата, кэ5э этиитэ оройун урдугэр, туризм-ириизм, банкет-инкет, белые ночи, длинные выходные, онтон ханнык ый кэлэр этэй умнааээстим итинтэн барытыттан мэйиим эргийдэ
******
 Ортото, эргэ сана-дьылга кун уьаабыта, лаппа биллээччи ди. Ол эмиэ киьиэхэ туспа уеруу биэрэр. Хонон турдах аайы кун уьаан иьэр, уьаан иьэр. Томороон тохсунньуга, тымныы кууьурэн да ылара буолуо ээ. Сааскы ыйдары олус куутэбин. Арай ыам-ыйа курулааьын, о5уруот уунээйилэрин ыьыы, олордуу буолан олус тубуктээх буолааччы дии.
******
 сааскыга хайыстыбыт, тохсунньу ааьара буоллар олунньуга кун лаппа уьуо этээ Рядовушка, киьиэхэ кыыьырыма эрэ-сана сылы хайдах са5алыыгын да оннук сыл буолар бостуой наар кыыьыра сылдьыан
******
 диэхтиир ээ
******
 Ыалларым этээстээх дьиэлэрин урдунэн кун кестер буолла5ына кун лаппа уьаабыт бэлиэтэ буолааччы
******

******

******
 сылы, Путин эҕэрдэтин истэн ылынан, һампаан иһэн баран, таһырдьа тахсан баран, ынах уулатар куолбэр кыра уолбун кытта киирэн бэйэбит уонна дэриэбинэ салютун көрдүбүт, оруобуна 11 мүнүүтэ ньиргиттилэр, онон сылбыт саҕаланна . Ааспыт сыл 15 мүнүүтэ ньиргиппиттэрэ уонна хойуу этэ. Быйыл кризис мөлтөттө быһылаах, уонна барыта этэҥҥэ улахан уларыйыы суох,сарсыарда хотон, күнүс хотон, киэһэ хотон ол быыһыгар батсап, форум көрөөһүн, төлөкөстүүнү көрөөһүн, били күнтэн күн диэбит курдук.Тохсунньу ый итинник ааһар күн ууһуура биллэр кутуйах хамыытыттан түргэн курдук. Манна оҕус төбөтүн саас сиэччибин, тыла, мунна, харахтара, мэйиитэ ас да ас, уоннааҕытын ыттарга, тыһы ытым кирээччи дьэ астынан, чыыстай лайка, атыырым саха лайката улахан ыт. ТТ оҕус баһын сиэхпин баҕардым диэбитин ааҕан баран чуут эттии сыстым бу күһүҥҥү иэдэһэ оҕуһум төбөтүн.
******
 астаан кээһиэҥ этэ буо эйигин кытта тэҥҥэ ас амтаннааҕын амсайбыт курдук сананыах эбитпин сонунҥар махтал
******

******

******

******

******

++++++
Дуоллары мэээнэ атыылаhымаҥ, наай гынна 63 соккуобай тахсыа, онтон 47 солк буолуо. График.
------ 
 

******
 70 тиийэ сыhара буолуо
******

******
 һээ, оннук буоллар Омук сиригэр путевка чэпчиэ этэ
******
 Доллар хайдах да аллараа туспэт.
******

******
 лучше бээҕин биэр
******

******
 Доллар ортотунан 58солк буолуон сеп диэн сабагалаабыттара. Ол сан'а дьыл иннинэ, $=52солк эрдэгинэ эппиттэрэ, ол аата, 52 - 64дылы урдуен сеп диэтэхтэрэ. Аны, куруук прогнозтара арыый кыра намыhах буолар, дьин' сыыппараттан. Онон, аан дойду экономикатын билинн'и туругунан, $ РФ-га 52-70 дылы хамныан сеп.
******
 Ол аата билинн'инэн $=80 тиийэ урдуен сеп
******
 Дьон харчытын топтору коп онотторон умата сатыыр? Дьон корботугэр аан тутаагын саагынан сыбыырын буолуо, ол дьон кусаган балаҺыанньага киирдэгинэ уорэр туох нуча курдук санаалаах эрэткиний???
++++++
Бүгүн ханна за30 болар?
------ 

++++++
Оо дьэ саха 24 :-)
------ 
        Каледа буолан:-) Туох эрэ концердын рекламалаабыттар уонна каледа диэбиттэр:-) Коляда, колядки диэн буолар ээ:-) Таҥха диэбиттэрэ буоллар ордук буолуо этэ. Гугл вам в помощь:-)
    
******

******
 мэлдьи кириитикэлииллэр да...
******
 Көннөрүү
******
 Ааспыкка БЕАны Председатель Правительства диэн суруктаах кердербуттэрэ. Туох да уерэ5э суох дьон олороллор дуу, уедэн 
******
 өссө старинные прИдания диэбиттэр эбит дии:-)  Ити рождественская ночь рекламата нвк сахаҕа эмиэ көстөр эбит
******

******

******
 Коляда́ — славянское народное название рождественского Сочельника, праздника Рождества Христова, а также Святок от Рождества до Крещения[1]. Основное значение — славянские обрядовые реалии Рождества[4]. Неотъемлемыми атрибутами праздника являлись переодевания (ряженье с использованием шкур, масок и рогов), колядование, колядные песни, одаривание колядовщиков, молодёжные игры, гадания. Другие названия дняПравить ст.-слав. колѧда[5], ю.-рус. Каляда́, белг. Ко́ляда, с.-рус. Коледа́, белор. Першая, Вялікая, Багатая куцця; полес. Перша Каляда, болг. Ко́леда, Малка коледка, Суха коледа, чеш. Štědrý večer, словацк. Kračun, польск. Święto Godowe, Hody, в.-луж. Hody ЭтимологияПравить Попытки этимологизировать слово предпринимались ещё в XIX веке. Д. Щепкин видел в этом слове — колед (вокруг идущий), или коледа (круговые яства); П. Бессонов предполагал — колоду (зажжённый пень); Н. Костомаров производит коляду от слова коло (колесо)[6]. Макс Фасмер считал, что слово «Каляда» представляет собой раннее (в конце праславянской эпохи) заимствование непосредственно из латыни (лат. calendae «календы, первый день месяца»), не через греческий (καλάνδαι)[5]. Соответствующие слова балтийских языков являются заимствованиями из славянских языков (см. Этимологический словарь русского языка Макса Фасмера). Согласно Этимологическому словарю славянских языков, слово хранит следы дохристианского значения «обряд, связанный с началом года» и лишь вторично (в ходе последующих христианско-латинских, средневеково-немецких влияний) приобщилось к празднику собственно Рождества. Широкое распространение, народность слова также говорят о его праславянской древности ()[7]. Согласно академическому изданию «Славянские древности: Этнолингвистический словарь» (1995—2012), обычай колядования имеет языческое происхождение[8]. А. Б. Страхов считает, что нет оснований относить заимствование слова коляда к праславянской древности. В этом термине нет никакой «языческой» подоплёки, славянами он был заимствован как арготизм или профессионализм священнослужителей. Древнейшим его значением было «подарки, подаяние, собираемые духовенством», сравни ст.-чеш. na stedry den daj koladu (XV век), ср.-греч. τα καλανδικα «новогоднее довольствие» (VI век)[9].
++++++
баяным алыптаах
------ 
        Ырыата кэнсиэр хаьан буоларый? Ким билэр
    
******
 буттэ. Бугун киэьэ 5 ч. буолбута
******
 өссө киэҥ хабааһыннаах сонун ырыаһыттардаах атын ааттаах бырайыак тахсыан наада эбэтэр кыттааччыларын эйгэтин кэҥэтэллэрэ наада.До5ор-атас.бэйэ эрэ дьонун туһа туспа эрээри көрөөччүнү өйдөөн киэҥ хабааһыннаах үлэ барыахтаах.Араас кэмнэргэ биллэ сылдьыбыт ырыаһыттар.мелодистар элбэхтэр онон сонуну саҥаны күүтэбит.Хайдах да диэбит иһин үчүгэй бырайыак.
++++++
Кыычкын оҕуһун баһын туһунан
------ 
        Ороһооспо иннинээҕи күн Кыычкын оҕуһун баһын туһунан кэпсээн баар этэ дии.Ону санатыҥ эрэ,баһаалыста.
    
******
 Остуоруйатын. Туохтан сылтаан эппиттэрэ буолла?
******

******
 БуhАр буспат диэн курдук этэ.
******

******
 Болҕомто диэн баар буолуохтаах этэ. Цитата: Былыр Кыычыкын кулуба мунхатын эбэ5э былдьаппыт. - Клим Догоров05.01.2015 (21:25) (46.48.255.166)     Мунхатын ууттан оротооору дьону мунньан биир о5уьу олорон сиэппит уонна ол о5ус этэ бутуор диэри кордуугут диэн болдьох биэрбит. Мунха костубэтэх. О5устан тобо эрэ ордубут. Кыычыкын кулуба дьону тар5аппакка о5ус баьа бутуор диэри мунханы кордоон диэбит. О5ус баьын уьун куну быьа буьарбыта уьу. Оттон мунха костубэтэх.
++++++
Тюркский Эль
------ 
        Тюрки и монголы - время создания новой геополитической силы Тысячи лет тюркские и монгольские народы, племена волка, жили то вместе, то порознь. Теперь они могут стать новой силой на планет Теперь, когда США, Европа, Россия, Китай, Япония, Индия, юго-восточные и арабские страны, занимаются переделом мировой политики и экономики, тюрки и монголы, казалось бы, находятся в состоянии гомеостаза, разбросанные между разными странами Восточного полушария. Но – что если они проснутся? Уже видны точки опоры - Турция, Монголия и Казахстан. Если посмотреть на географию, то все эти точки практически неразрывно связаны, особенно если взять бывшие страны СССР и нынешнюю Россию. «Тюрков кидали имперские народы...» – смешная статья. А кто, извините, построил Великий Шелковый путь и имел империю от Черного до Желтого моря за 600 лет до монголов? Кто сумел подняться из пепла и унижения, и вновь поднять с колен свой народ? Народ Ашина – тюрки. Которые дали свое имя людям на континенте – от Турции до Якутии. Они подняли знамя волка, и плечом к плечу шли с монголами на Будапешт и Лейпциг. По большому счету, разница между монголами и тюрками - у нас буква х, у них - к) Какая-то борьба между “остроконечниками” и “тупоконечниками”, у которой в современных условиях глобализации нет никакого смысла. Напротив! Необходимо находить точки соприкосновения, временами ломать себя через историческое колено, и создавать единую тюркско-монгольскую ось Евразии. Тюрко-монгольский пояс пока спит. Но, опираясь на свои точки роста, может дать довольно неожиданные корни в политике и экономике. Другое дело, насколько сейчас родственные этносы готовы к новому объединению. Может, и вовсе не способны к нему. Но также возможно, что в них таится определенный потенциал… История уже видела примеры падения великих империй тюрков и монголов, между которыми происходили века затишья. Поднимется ли снова знамя волка над Евразией?
    
******

******
 Ону кытта бары кэриэтэ ислам итэгэллээхтэр. Исламнар христианнары ессе убаастыыллар, убаастаабат буоллахтарына аахсаллар, оттон язычниктары отой кыыл курдук кереллер. Дьонунан аахпаттар. Биьиги кинилэри язычниктар буолбатахпыт диэн хайдах дакаастыыбыт?
******
 Пиши. Аа5ыллыа этэ.  Хакастарга Сохылар диэн а5а ууhа баар уhу Ону булан а5алан суруй эрэ
++++++
Франц. презид. Оланд :"Сожалею, что не вторглись в Сирию" . Сиэмэх да дьон.
------ 

******

++++++
Белююн тюьээн аллара дайдыларыгар сырыттым. Иэдээн сир онно эбит. Кэпсээтэххэ бюппэт сэппэн буолар.
------ 

******
 Дьырым кэпсээ эрэ
******
 Сэрэтии, экскурсия буолбут.
******
 аллара дайдыга бандыаралары көрдүҥ дуо -кутуҥ көтө сыста? Цитата:  Иэдээн сир онно эбит
******
 наар Украиналары ырыта сатаан муннанар история5а  икки эрээри
******

******

++++++
Дьэ нна, Ньиэптэбит сыаната урдюэх чинчилэннэ. Эмискэ ере кетен та5ыста5ына били дуоллар атыыласпыт-
------ 
        тар олоччу умайар дьон буоллулар. Хата центробаан сююйююлээх таххар буолла ханнык. ҺаҺа
    
******

******

******
 сол курдук хачайдыы олоруохтара.
******
 кырдьык Баллаас эбиккин. Бугунну торганы кер, нефть сыаната 5% тустэ.
******

******

******

******
 День рожденьята Тереебут Кунэ ин'ин баара. Кэргэнин уонна кыра кыыс о5ону кытта тураллара
******

******

++++++
ураа!
------ 
        Канадалар кэhэтэн эрэллэр нууччалары
    
******

******

++++++
Тустууктарбыт  ханна сюттюлэр? нвк кердербет буолла. Хапса5ай хаьан буолар?
------ 

******
 тустуутун керуллуе этэ
******
 турнира болар ини,онно кердерехтэрэ буоллага дии
******
 ааспыкка  "Бал чемпионов" Павел Пинигин камераттан кыаhаан сирэйэ кытарар этэ.."Не в своей тарелке" диэбит курдук балаhыанньа5а сылдьар быhылаах...СУ айдааннаах дьыалата тустууктары туерэннэттэ..Суобастара син оонньуур буолла5а..переборщи гыммыттарын билинэллэрэ буолуо..Биир куhа5ан киhиттэн барыларыгар кулук тустэ..Дьон тыла ох.
++++++
сарафан диен канал эбиллибит. городоктар сылдьаллар. юмор
------ 
        спутникка кестер. орион экспресс ам 5 140
    
******
 НТВ Футбол күүтэбин даҕаны... Холбуохтара эбитэ дуу хаһан эмит.
++++++
супер киинэ кэллэ
------ 
        последний дюйм
    
******

******

++++++
тыьынча сыл анара еттугэр якускай таьа хайдах этэй
------ 
        дьэ эрэ анааран керуеххэ.  оонньон диен тыа5а бардыбыт. курдьэ5инэн биирдэ баспыппыт анна кумах буолан тахсар. дьэ бу тугуй о5олор? ол аата 1000 сыл анараа еттугэр тукулааннар эбит.  тыа кэлин ууммут .
    
******
 Уунээйитэ эрэ кыра уларыйыылаах буолуон сеп.
++++++
"Кыычыкыын баһа буоллаҕай!" - диэн тоҕо этэллэрэ буолуой?
------ 
        Холобур астыыр аһын наһаа уһаатаҕына: "туох ааттаах буспат аһай - кыычыкыын баһа буоллаҕай!" - диэччилэр дии.
    
******
 Баьа дииллэр, артист быьыылааххын
******
 этиигэ сыһыаннаах
******

******
 Мунхатын ууттан оротооору дьону мунньан биир о5уьу олорон сиэппит уонна ол о5ус этэ бутуор диэри кордуугут диэн болдьох биэрбит. Мунха костубэтэх. О5устан тобо эрэ ордубут. Кыычыкын кулуба дьону тар5аппакка о5ус баьа бутуор диэри мунханы кордоон диэбит. О5ус баьын уьун куну быьа буьарбыта уьу. Оттон мунха костубэтэх.
******

******
 Күндүл алыс үтүө балыктаах. Ол да буоллар кыһын мууһа муҥха уурайбыта быданнаабытын кэннэ тоҥор буолан, сайын сылдьарга ырааҕа бэрт диэн, ким да балыктаабат эбит. Арай биир сайын Лэгиэн аҕата Кыычыкын кулуба тахсан баҕадьылата сылдьыбыттааҕа үһү. Кини да бэйэлээх буоллар табыллыбатах: муҥхалара маска иҥнэн хаалбыт. Муҥхаһыт уолаттар арааран муҥнана сатаабыттар да, баҕадьыларын кыайан ылбатахтар. Инньэ гынан, түүнүгэр уот отто-отто, күөл кытыытыгар олорбуттар. Сарсыарда халлаан сырдыыта киирэн көрбүттэрэ - арай муҥхалара суох. Күн уоттана ойуор диэри өсөһөн туран көрдүү сатыыллар да, таһы малыйбыттар. Быстыахтара дуу, туос кураанах дойдулуу турбуттар.  Тойонноро "ааттаах акка атыыласпыт муҥхам этэ" - диэн айманан, уолаттарын мөҕөн кыайа сыспыт. Тиһэҕэр тиийэн, кини били Сабырыкы ойууну кыырдарбыт. Анарааҥыта көрүү көрбүт: "Күөл иччитэ муокастаабыт - айах тутан, аанньа аһаппатаххын иһин. Уу долгунун курдук суһумурдаан көстөр, күүгүнүүр күөх эбириэн оҕус сүөһүнү көрдүүллэр. Онтукаҕын, анаан-минээн муҥхан малыйбыт сиригэр тиэрэ биэрдэрэн, эбэ иччитин дуйдаатаххына, туох эмэ тахсыа эбит" - диэн. Кулуба ойуун этиитин толорторор. Уонтан тахса киһи, оҕус этин сии-сии, отууланан-таймаланан олорон, муҥха көрдүүллэр. Хас да күн устата кураанахха эрэй бөҕө буолар, сыра-сылба баранар. Оҕустарын этэ бүтэн хаалар. Кэники күннэригэр кулуба бэйэтинэн тахсан дьаһайар. Ыстыыллара эстэн, оҕустарын төбөтүн буһараллар. - Чэ, ити күөс оргуйуор диэри көрдөөн көруҥ, өҥөтөр буолаайаҕыт, - диир оҕонньордоро. Урут сылдьыбатах сирдэринэн - сууллар эмпэрэлэр анныларынан, түҥкүтэх хоннохторго, тоҥолохторго, охтон сытар сыгынахтар, сылбахтар быыстарыгар тиийтэлииллэр. Күөс бустар-буспат. Кыычыкын соруйан өрүсүһэн дьонун аһаппакка, күнү быһа сырытыннарар. Итинтэн бэттэх, тугу эмэни наһаа уһуннук кэтэстэххэ: "Аата, били Кыычыкын оҕуһун баһа буоллаҕа" - диэн этэр буолбуттара уһу...
******
 2010 сыл ахсынньытыгар Кычкин Н.Л. диэн уол оҕото МБЭС баантан 6 мөл. евро кредит ылан турар." Ньурбаҕа алмаас кырыылаан аан дойдуга барыыстаахтык атыылыам ",- диэн "АЛРОСА-Нюрба" ААО-ны поручитель оҥостор. Анарааҥы уолаттар киниэхэ итэҕэйиэхтэрэ дуо," Улууска сыл аайы ССЭРНУ программатынан төлүүр 290 мөл.солк. баар,ону улуус дьаһалтатын кытта сүбэлэһэн ( төһөтүн үллэстэргитин? )  толук оҥоһун ",- диэбиттэр.2013 сыл күһүнүгэр соһуччу аймалҕан буолар.Бу толук үп туһунан түһээн да баттаппатах саҥа дьаһалта баһылыгар "АЛРОСА-Нюрба" ААО-ттан:" Кыычыкыҥҥыт кредит ылан баран күн баччатыгар дылы биир да хаппыайканы төннөрбөтөх, биһиги улууска түһэриэхтээх 290 мөлүйүөммүтүн сөбүлэһиллибит толук быһыытынан бааҥа төлүүбүт! ",- диэн иһитиннэрии сурук киирэр.Дьэ онтон саҕаланар " Кыычыкын оҕуһун баһын миинин " остуоруйатын  аныгы көрүҥэ.Прокуратура көрдөөбүтэ,төрдүн-төбөтүн булбатаҕа.ФСБ көрдүүр сурахтааҕа да мэлийдилэр." Көрдөөбүт көмүһү булар ",- дииллэринии ол эрэттэр син тугу эрэ булбуттар."Превышение служебных полномочий",- диэн корпоративнай(административнай?) кэһии баар эбит! ити түгэннэр манна бааллар:   http://dnevniki.ykt.ru/EllikPE/544648?qf=3997282   http://dnevniki.ykt.ru/EllikPE/547543#more
******
 урукку мунха кыл, инньэ гынан сурдээх ыарахан уонна кэбирэх буолар, аны оноруута ыарахана, бутун нэьилиэк эбэтэр улахан, элбэх киьилээх аймах дьон кыттыьан онороллор, ону да баар нэьилиэгэр, эбэтэр кыахтаах аймахха баар буолар, онон аьыылаа5а оруннаах уонна кэлин ити собону ыарахан дьылларга абыраабыта, памятник онороллоро соччо себе суох, дьиннээх абыраабыт мунду уонна куенэх буолар, саха ыалын 99% мунхата суох,уксулэригэр туу уонна куйуур баар, мунду уонна куенэх саханы саха онорбут биир сурун аспыт.
******
 Кычкин диэн князь дьоннору үлэлэтэ ыытан баран - оҕус баһа бустаҕына аһыы кэлээрин диэбит. Дьоннор сотуру-сотору ыйыталлар - хайа, оҕуспут баһа буста дуо - диэн. Онтуктара хара киэһээҥҥи дылы буспат да буспат.
******

******
 Кычкинар Манна Петр I уоннна Екатирина II ыйааҕынан кэлбит уруу. Петр I ойууннар көрдөтө Дмитрий Кычкин - диэн столбовой кинээһи, Екатерина Кычкин Семсон диэн полковнигы Салават Юлаев диэки сэриилэспитин иһин ыыппыттара. Уонна Кычкин диэн үөрэхтээһин прокурора Якутскайга үлэлии сылдьыбыта - эмиэ дворянин.
++++++
Шариков- порошенко, Швондер- холомойский.
------ 

++++++
Помните кино "Собачье сердце" - это кино об нынешней украинской власти.
------ 

++++++
Мээйик, маны туох диигин?
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3519115&f=25 

++++++
Дискавери программа5а халыма трассатын кердереллер
------ 

******

******

******
 Хорсун-хоодуот уолаттар эбит. Туох да киэргэтиитэ суох туох баарынан кордорбуттэрэ учугэй
******
 чэ амердар буоллун даҕаны сатаан сөпкө саҥарбаттара,нууччалар тоҕо үтүктэллэрэ буолла "лабинка" диэн
++++++
Кырыым арассыыйа сирэ. Кэлбитэ эргиччи барыыш буолла5а.
------ 

******
 баллаас эрэ
******

******
 Наш ди ди хасыытаа, тусээн сылдьыбыт сиргэр барыан.
++++++
Сир-дойду иччитэ баар
------ 
        дии саныыгыт дуо? Бу топка киирэн араас буолбут тубэлтэлэри суруйуоххут буолаарай?,
    
******
 ону киһи фантазиялаан араастаан көрүөн-истиэн сөп
******
 эмиэ биллээ5имсийэбин диэн ме5уллэн хаалаары
******
 онтон билигин НАУКА эмиэ арааһы бары билэр, көрөр-истэр буолан эрэр. техниканы кытта киһи  ханнык эрэ хардарыта солбуйсуута баар буолан эрэр
******
 уруккуттан, туц былыргыттан баары чинчийэллэр эрэ.  Холобура, былыргы цивилизациялар сайдан2 бараннар, самоуничтожение5а барбыттар.
******
 эмиэ биир дьикти ДЬОҺУН КИҺИ көстүбүт Хата, ити суох буолбут цивилизация сороҕото ЭН буолуоҥ. ))))).....
******
 Барыта психология
******
 ол сайдыы оннооҕор 100 сыл иһигэр көстөр Холобур: биһиги аҕаларбыт-эһэлэрбит саа-саадах тутан сэриилэспит буоллахтарына, биһиги инньэ гынматпыт,,, ТОҔО эрэ.
******
 мэйииҥ мас быһылаах :)
******
 ити этэр МАСкар кытта баар ол гынан баран ити мас МАС буолаары кинини билинмэт - ЭВОЛЮЦИЯ каждому свое(бу этии НЕмец тылынан туох эрэ диэн)
******

******
 От мас иччилэрин санатын истэр уьу ди. Оонньуу сылдьар о5олор ньамалаьалларын курдук иьиллэр уьу. Тока саналара чуолкай иьиллибэт, мээнэ ньуу ньаа.. Ыраах сылдьан о5о уруу тиийбэт сиригэр истибиттэр бааллар уьу. Ону туох диигит? Эмиэ фантазия?
******
 мэйиигэ баар, дьиҥнээхтии туох эмэ баара буоллар видеоҕа устубуттара күн аайы ватсабынан тарҕаныа этэ :)
******

******
 Саналара эрэ иьиллэр. Ону видиога хайдах устуонуй... Арай саналарын устуллаа ини... Ьэ! Хата ватсапка тугу эрэ толкуйдаан теье багара таьаарыахтарын сеп... Уонна "дьиннээх" диэхтэрэ.
******
 ылыа да суохтаах
******
 урдук уорэ5и бу кэлин 15 сыл иhигэр, литератураны хаhыспакка эрэ барыта интернет нонуо, курсовой буоллун, рефераттар, дипломнайдар, онтон диссертациялар эмиэ. Оскуола о5олоро кинигэни-хаhыаты аахпаттар, нэhилиэнньэ уксун да5аны.Былыргы дьоннортон сайдаммыт, ол мээйиибит улааппатах, извилинан эмиэ. Образ жизни, усулуобуйан уларыйда5а эрэ дии. Биhиги иннибитигэр олорбут цивилизация биhигиттэн акаарылар уhу этэ дуо.
******
 диэн көрөбүн ити РУССКИЙ ШОВИНИЗМ боростуой дьонҥо араас өйдөбүл элбэх ол дьонуҥ кимнээҕэр учуонайдар :-) 
******
 Уоhээ суруйбутум барыта обобщеннай. Конкретнай случай диэн буолбатах
******
 СОЛНЕЧНАЙ СИСТЕМА эмиэ оннук буолуохтаах кылгастык эттэххэ хас тыынар тыыннаах бюйэтинэн тоҕо сайдарый? ИММУНИТЕТ күүһүнэн сайдар  кыһалҕа кыһарымтатынан хамныыр олоххо барыта В МАЖОРЕ буолбат
******
 Баар дии, түһээн бара сылдьыбыт сирбэр сыл иһигэр бара сылдьыбатахпына хос түһүүр идэлээхпин. Баран көстөн кэллэхпинэ түүлбэр киирбэт буолар. Эбэтэр сылдьыбатах сирбэр хоннохпуна бастаан сатаан утуйааччым суох, онтон иккис, үһүс сырыыбар дьэ үчүгэйдик утуйабын. Атыҥыраабат буолар эбит.
******
 кыра сылдьан мин эмиэ саҥа сиргэ отой кыайан утуйааччым суох
******
 Ол Эрээри бэҕэһээ кэннибиттэн кэппитттэрэ, кулгаахпар үрбүттэрэ! Бүгүн сарсыарда "ТУР!" диэбиттэрэ, ити иннинэ "в поседний раз на тебя поглядим!"-диэбиттэрэ! в последний раз на тебя погляжу! диэбиттэрэ. хайа хайдаҕый!?
******
 МОРАЛЬНЫЙ УЩЕРБ диигин ду
******
 Улэлээн бутэн дьиэбэр кэлиэм 3-4мунуутэ иннинэ гараж иннигэр массыына бирилээн кэлэн хорус кына туьэн аана хап кына сабыллар уьу.туннугунэн кердегунэ туох да суох буолар уьу.потому буолаат дьэ дьиннээхтик кэлэр уьубун.маны быьааран биэрин эрэ
******
 Улэлээн бутэн дьиэбэр кэлиэм 3-4мунуутэ иннинэ гараж иннигэр массыына бирилээн кэлэн хорус кына туьэн аана хап кына сабыллар уьу.туннугунэн кердегунэ туох да суох буолар уьу.сотору буолаат дьэ дьиннээхтик кэлэр уьубун.маны быьааран биэрин эрэ
******
 Оттон сорох киьиэхэ айыыьыта чугас буолар. Оннук киьи туох эмэ буолуо5ун, туохха эмэ тубэьиэн айыыьыта сэрэтэр.
******
 Ким эмит көрбүтүн истибиккит дуо?
******
 тахсыахха! кыайыахха! бииргэ буолуохха!
******
 Ханна да атын сиргэ тиийдэрбин, дойду иччитин аьатар, ааттаьар идэлээхпин.Санаабар ол иьин этэннэтик сылдьан кэлэбин.Оголорбун, эдэрдэри да дьиэни-уоту, сири-иччини итэгэйэ уерэтэбин.Быйыл бу Россия биир улахан куоратыгар кэлэн олорон, хата интернет баар буолан 12-ни керсе Саха сирин кытта бииргэ Алгыс сиэрин толордубут.
******
 Дьинэ сахалыы ааттаага буолуо ээ.Мин кабинеппар эмиэ урут кэлэр уьубун, кырдьагастарбыт истэллэр...
******

******
 Ол аата биллэрэр. Туох да5аны куттала суох.
******
 Сааьыран истэгим аайы сир-дойду иччилээгин  олох итэгэйдим. Кэпсииргэ тубэлтэ элбэх эрээри,мин адьас соторутаагыта буолбуту суруйуум. Мин огобунаан биир аймахпытын кытта дьоммутугар атын оройуонна массыынанан баран истибит. Тиийиэхтээх сирбитигэр икки оройуону нонуолээн барыахтаахпыт этэ.Дьиэбиттэн суолга баран иьэн дойду иччилэрэ тиифиэхтээх сирбитигэр эннэ тиэртиттэн диэн алаадьы астаан ылбытым уонна бастакы оройуоммут кыраныыссатын ааьан иьэн алаадьыбын хостоон суол кытыытыгар ботугураан  уурдум. Хас да чаас айаннаан этэннэ иккис оройуоммут кыраныыссатын ааьан иьэн,мин аймагым уолу тохтото сатаабыппын, киьим туох да иьин тохтообокко баран истэ. Оройуон киининэн баран иьэн эмискэ туораттан биир массыына тахсан биьиги массыынабытыгар кэтиллэ туспутуттэн массыынабыт дэлби хомуллан, уота-куоьэ барыта умуллан,буруолаан тагыста. Мин массыынаны аьыйбакка,хата,тыыннаах хаалбыппытыгар танарага махтанаммын кириэстэнии бого буоллум. ГАИланан эниннэнэн тиийиэхтээх сирбитигэр сарсыныгар эрэ атын массыынанан тиийээхтээтибит. Маннык быьылаан тахсыбытын мин сир-дойду иччилэрин иккис оройуоммут сиригэр уктэнэн баран аьаппатахпытын кытары сибээстээтим. Аймах да уол куттанан ойдоото быьыылаах. Эдэрдэр сиэри-туому улаханна уурбаттар,агыйах мунуутэ тохтуулларын кэрэйэллэр, тургэнник тиийэ охсуохтарын багараллар. 2-3 мунуутэгэ киьи хайдах багар тохтуон соп буоллага дии. Онон дойду иччилэрэ бааллар эбит,собулээбэтэхтэринэ айанньыттарга моьоллору уоскэтэллэр эбит дьэ.
******
 Эмиэ дьону тиэйэн истим.Мин сири-уоту билбэппин,олохтоох дьон,тугу да сэрэппэтилэр.Арай сиһи туораан иһэн,кэрэх маһы көрөн аастым,үргүлдьү бара турдум.Онтон 3-4км буолан баран,массыынам бөтүөхтээтэ,муоста аттыгар тохтоон көрүннүм.1-кы передача холбоммот,онон 2-с передачанан айаннаан тиийдибит.Онтон билэр киһибэр сылдьан,аһаатыбыт.Онно кэпсээтэ,ол кэрэх мас туһунан,алаадьылаан ыытта.Төттөрү баран иһэн,кэрэх маска тохтоон,бэлэх,алаадьы уурдум.Онтон айаннаатым,улахан суолга тахсан,массыынам уруккутугар түстэ.Онон ол сир иччитэ,баарын биллэрбитэ.
******
 Уу, буор, уот,салгын, сыт сымар.
******
 Мин урут баттатар идэлээгим.Туохтан эбитэ буолла? Хата бу кэнники сылларга хайаабаппын. Арааьынайдык баттатар этим.Кэпсээтэххэ уьун.Бириэмэ ырааппыт эбит дии! Утуйуохха!
******
 кэрэх мас диэн олох атын суолталаах эбээт суолга турар мас кэрэх мас буолбатах
******
 сороҕор илэ бэйэтинэн балаккаҕа киирэн кэлэр диэн кэпсииллэр.
******
 Дойду иччитигэр ыалдьыттыыр     «Өксөкүлээх Сэйимчээн сиригэр дойду иччитин көрсүбүттээх», — диэн сэһэн тарҕанан кэпсээн буола сылдьыбыттаах.      Өксөкүлээх Өлөксөй Кырбаһааҥкын атыыһыт аакка-суолга киирбит уу дьоруо улаан атын ылан киһитэ-сүөһүтэ суох от үрэҕи батан, муораҕа түһэр санаалаах айаннаан испит. Эмискэ ыллык суола сүтэн хаалбыт. Онуоха атыттан түһэн, сиэтэн, суолун омоонун көрдөөн төҥкөйөн иһэн эмискэ эргиллэ түһэн көрбүтэ, тэйиччи иннигэр дьахтар баран эрэр эбит. Өлөксөй атын миинээт дьахтары батыспыт. Дьахтара өҥнөөх чараас ырбаахытын синньигэс биилинэн үс муннук былаатынан курдуу ыга тардыммыт, уһун өрүү баттахтаах, чэпчэки баҕайытык дугунан устан эрэрдии баран испит, ситтэрбэтэх. Өлөксөй: «Бу үөн-көйүүр саҕана таҥаһа тоҕо чарааһай? Чугас ыал баар буолан сырыттаҕа, батыһыахха», — дии санаат атын соруйбутугар, уу дьоруо улаан ат барахсан дьигиһийэ түһэн баран, тыбыыран барылаппыт уонна дьоруотун эппит. Ити кэмҥэ били дьахтара сүтэн хаалбыт. «Хайдах баҕайыный, хараҕым иирэр дуу», — диэн саныы-саныы баран испит, кыра сыыры өрө дабайан хатыҥынан хойуутук үүммүт чараҥы батан иһэн, дойду сиргэ сайыҥҥы туой буор сыбахтаах саха балаҕана турарын көрбүт. Оһох ураатыттан күп-күөх буруо тыргыллар. Күрүө-хаһаа баара биллибэт, балаҕан таһыгар сүрдээх баай, хойуу лабаалаах баараҕай суон хатыҥ үүнэн турарыгар тиийбит. Суон кыра сэргэҕэ атын баайан, бэрэмэдэйин-ыҥыырын устан тохтуурдуу оҥостубут. «Арааһа үрэх балыга тахсарын тоһуйа, кэтэһэ олорор балыксыт буоллаҕа, хата миин иһэн, сибиэһэй балык сиэһэн барыллыа», — дии санаабыт. Балаҕаҥҥа киирбитэ ким да суох. Син балай да кэтэспит. Оһох умайа турара үһү. Эмискэ оһох кэнниттэн хаар маҥан баттахтаах, кып-кыһыл төгүрүк сирэйдээх, барыта чараас сарыы таҥастаах, уһун муус маҥан бытыктаах, толуу көрүҥнээх оҕонньор көстө түспүт. Кэлэн холумтан таһыгар турар талах олоппоско боччумнаахтык туттан түөллэн олорбут уонна суол-иис туһунан бэркэ билэр киһилии тугу да ыйыталаспакка кэпсэтэн барбыт. Өлөксөй инники айанын-суолун ыйыппытыгар, сүрдээх судургутук ыйан биэрбит. Онтон туран алтан чаанньыкка уу кутан чэй өрбүт, үс атахтаах төгүрүк мас остуолга үөлүллүбүт үрэх үрүҥ балыгын үтэһэлэри аҕалан уурбут. Өлөксөй туран тахсан бэрэдэмэйиттэн-өйүөтүттэн тууйастаах арыыны, буспут эти хостообут уонна: «Бу чиэски сир ытык кырдьаҕаһын күндүлүөххэ», — дии санаан суолга наада буолуо диэн илдьэ сылдьар бааҥкалаах испиириттэн куруускаҕа кутан киллэрбит. Оҕонньоро сүрдээҕин үөрбүттүү туттубут. Аһаабыттар. Ортолуу аһыы олорон оҕонньоро эппит: «Өлөксөй, эн аатыҥ-суолуҥ, аллаах ат сиппэтинэн аартык бөҕөтүн кэрийэ оҕус көлөлүү айаатаата, ат-сылгы буолан кистээтэ, ат көлө буолан тоҕус томтордоох суо-аартыгы бата сураҕырда, ол иһин дорҕоонноох добун аартык сэттэ сэлэлээх сиэллээх ыллыктара силбэһэр сирдэригэр анаан-минээн көрсөөрү олоробун. Онон дьэ, ытык ыччатыам, биир эмэ ырыата ыллаан иһитиннэр эрэ», — диир.      Кыратык чэпчээбит Өлөксөй, бэйэтин төһө да үчүгэй ырыаһытынан санамматар, сөбүлэһэн Дьүлэй Бүөкээн «аан дойду айыллыбытын» туһунан ырыатыттан ыллаан киирэн барбыт. Тоҕо эрэ ис-иһиттэн ыллыах-туойуох санаата киирэн кэлбит. Кини өр ыҥыырга олорон көхсө сааллан бардаҕына, ырыа ыллаан аһарынар үгэстээҕэ. Оҕонньор сотору-сотору «ноолуура» үһү. Уонна: «Ноо, өссө хайдахтаах этэй?», — диэмэхтээбит. Ол аайы тэптэн ыллаан испит. Эмискэ оҕонньоро сүр чэпчэкитик тура биэрээт оһоҕун диэки баран эрэр курдуга үһү да, суох буолан хаалбыт. Өлөксөй туох-хайдах буолтун өйдөөбөт турукка киирбит... Арай, өйдөнөн кэлбитэ, дьиэтэ-уота ханна да суох, ата «атах тардылла» баайыллан аһыы сылдьар. Ыҥыыра-буутайа хатыҥ төрдүгэр куурда уурбута уурбутунан, бэрэмэдэйин тиһигэ да сүөрүллүбэккэ сытара үһү. Сөҕүү бөҕөнү сөҕөн: «Хайдах буолбут бэйэбиний? – диэн санааҕа түспүт. Күнэ киэһэрэн, аллара санньыйан кытаран эрэр эбит: «Дьэ, буолар да эбит, хайдах баҕайыный? Ама, ыалдьыам дуо?», — дии санаабыт. «Үрэх баһа, сир туймуута буоллаҕа. Хонон сири-дойдуну аһатар инибин, сынньанан барыыһыбын», — диэн уу баһан, уот оттон хоммут сирин-дойдутун аһаппыт. Түһээн оҕонньорун көрсөн кэпсэппит: «Дьэ, Өлөксөй оҕоо, сир-дойду улуу аартыктарын арыйыаххын-арҕарыаххын сөп эбиккин. Айан-сырыы абылаҥнаах буолар, ол эрээри эн онно ордук-хоһу туттубат буол. Туох барыта бу орто дойдуга айыллыбыт кэмнээх-кэрдиистээх буоларын хаһан да буоллар умнума. Биһиги ханна буруо кыыма тахсар да барытыгар баарбыт. Барытын билэ-көрө олоробут. Эн ханна да сырыт-хон. Анаан бастаан кыым саҕан уот оттор сиргэр уоккун аһатар буолаар», — диэбит.      Өлөксөй Дьааҥытыгар сылтан ордук сылдьан баран дойдутугар этэҥҥэ эргиллибит. Бу «ыалдьыттааһын» кэнниттэн Өксөкүлээх Өлөксөй ыраах айаҥҥа сылдьан, аара хонон, сынньанан ааһарга сир-дойду иччитин хайаан да күндүлэниэхтээх, аал уоту аһатыллыахтаах эбит диэн өйдөөтөҕө.      Бу кэпсээн Лөгөнтөй Сото «Ааспыты санаан» кинигэтиттэн ылылынна. А.Е.Кулаковскай «сир-дойду иччитигэр ыалдьыттаабытын», илэ көрсүбүтүн сөҕөн-махтайан доҕотторугар Хойостооҥҥо, Төгүрүккэ кэпсээбит.
++++++
Халлааммыт бэлиэр сылыйа о5уста ду. Кюдэрик сюппют ди.
------ 

++++++
Порошенко Россия5а саба тюьээри бэлэмнэнэр. Били Гитилэр курдук усе на кону
------ 
        ва банк баран эрэр. Ол эрэн сырай hаккай барар буолуохтаах. Россия очукуо ууран ылар чуокка.
    
++++++
Аймахтарбыт тыллара..
------ 
        Туркмения..Татарстан..Алтай ..Казахтар..Кыргыстар..о.д.а..каналларыгар сахалыы тылларга маарынныыры иhиттэхпинэ хайдах эрэ...саха киhитигэр чугастык иhиллэр..Холобура..Туркменннар каналларыгар.."Хара ат".."Алтан мэтээл".."Кемуч мэтээл"".."биир..эки..уч..Он бэш..диэн ахсааннара..Алтайдар "Кунду керееччулэр".."Сонундар"..Татардар "Са5а Йылынан" дии олороллоро..о.д.а. Ити омуктар тылларын кытта саха тылын разговорнай словара баара буоллар..бэрт буолуо эбит..Хан эрэ бып быыкаа..сахалыы..монголлуу..бурээттии ..тывалыы тыллар словардара баар этэ..ону аа5а-аа5а о5о сылдьан се5уу буолара..ОТВ каналга татардар "Биир".."Эки".."Уч".."Са5а Йылынан" дэhэ олороллор..Татардар "Голубой огонектара"
    
******
 "Уруй" диэн күргүөмүнэн үстэ хаһыытыыллар.
++++++
Күннэй кэнсиэрэ
------ 

******

******

******

******
 Холобур Бурнашов ыллаабыт ырыата уонна "Мин хаалбытым" диэн бэйэтэ ыллаабыт ырыата баще маарыҥнаспаттар.
******

******
 Куннэй..ырыаhыт быhыытынан ортоhуор эрэ таhымнаах..Ол эрэн автор быhыытынан ча5ылхай!!!Сценическэй уобараhа..аhары показуха..оноhуу..искусственнай ба5айы..манекен курдук.Ол иhин зрительгэ кыайан "киирбэт"..Ырыаларын бэйэтэ толордо5уна аhары монотоннай..ол иhин барыта маарыннаhар курдук...Атын дьон толордо5уна олох атыннык иhиллэллэр..
******

******
 Биир ырыата ай диэтэхтэринэ, бэйэм чааьым сатаабаппын . Куннэй ,кытаат ессе чагылхай, хит ырыалары айа - суруйа тур !
******
 Маладьыас!Ыллаата,үҥкүлээтэ,воздушнай акробатиканы оҥордо.Саха өрөспүүбүлүкэтин үтүөлээх артыыһа ааты ылыан ылла.Күннэй маладьыас!
******
 арыый айыл5аттан естесственнай буол.
******
 Маннык урдук таьымнаах концерт оссо буола илигэ, олус профессионально тэриллибит эбит, итинник учугэй элбэх ырыалаагын билбэт этим. Аныгыскы концердыгар олох барардыы сананным. Тоом маладьыас, кытаат!
******
 кини куолаһа бэйэтин гиэнэ, оҥоһуу буолбатах, ырыалара бэйэтин гиэнэ, наһаа ис киирбэх сахалыы дьүһүннээх, кэрэ да кэрэ, нарын да нарын. браво!
******

******
 Кннэй орто куолас, на искусственнайдык толорор, подросток обраҐа. µчµгэй биир клиптээх сайын уунан устан исэн.. 
******
 Ый кыыьын учугэйдик иьиттэххэ ойбонно туспут кыыс суланыытын ырыата дьиэх айылаах.Ойбону онойон туран ылан бар дьиэбитэ инин дьиэннээх..истэргэ мелодията учугэй ба5айы да санаар5абыллаах эрэйи корон тулуйбатах кыыс остуоруйата
******
 тылларыгар суруйар буолан ордук тиийимтиэ. Сорох  ырыаһыттарбыт ырыаларын халы-мааргы тыллара эрэ өйдөнөн хаалаллар. Күннэй киэнэ оннук буолбатах
******
 Куннэй заслуженнай буолла дуо?
******
 уонна наьаа астык концерт буолбут эбит дии санаатым,барбатахпыттан кэмсиннии,маннык концеры Саха сиригэр коро иликпин,барыта профециональнай таьымна бара турар.Куннэй кытаат оссо ырыаларда айа тур,маладьыас дьолу ба5арабын
******
 сэргээн көрдүм.
******
 Дана з уонна үөнү тутааччы туохтаах буолан сымыанан суруйаллар. Бэйэлэрэ тугу эрэ ситиспит курдук. Баҕайылар
******
 сценическай имидж  олус ючюгэй,элбэх ырыасыкка ол явно тиийбэт,сорох соро5у киси крупным планом биэриэн куттанар)).ол гынан баран чиэсинэйдик вокалбыт орто диэххэ наада,маны кеннеруеххэ сеп.онон кини студияга эрэ улэлиэн сеп.ол туосутунан кини клиптарын меломаннар бэккэ сэргээтилэр,себулээтилэр даганы
******
 Куннэй концерын собулээн кордубут, итинник талааннаах кыыс ырыаьыт биьиги эстрадабытыгар агыйахтар ини, уонна атыттарга холоотоххо бэйэтин дьуьунунэн сылдьар, наьаа кырааскаламмат, ис киирбэх. Оруобуна бу иннигэр мисс якутия буолбута дии, бука бары аьары кырааска, накл
******
 Ити мисс якутия суруйан испитим,сирэйдэрэ кырааска бого, накладной кыламан, хайа да борустуой дьуьуннээги учугэй визажист ылыннагына красавица онорор ини, особенно мисс якутия наьаа кырааскаланаллар, дьиннээгэ костубэт, итини организатордар туох дииллэрэ буолла? Ол кэнниттэн Куннэйи кордоххо быдан красавица, дьин бэйэтэ
******
 Ол киьи бары эн эрэ эппитин' курдук этиэхтээх дуу. Мнениябын кимиэхэ да сон'нообоппун ээ. Музыка5а сыьыана суох киьибин. Уопсайынан себулээбэтим. Ба5ар телевизор нен'уе буолан буолуо. Саатар Тыла-еье чуолкай иьиллибэт. Хайдах эрэ биир курус.
******

******
 Онон ким ба5арар бэйэтин санаатын этэр бырааптаах. Ол булгуччу туох эрэ ситиьиилээх киьи эрэ санаатын этиэхтээх диэн буолбатах. Кирилл "ба5айы" диэн этэрэ бэйэтэ киьи быьыытынан кыра таьымн'а турарын кердерер.
******
 Куннэй курдук агалаахтара буоллар эмиэ звезда буолбут буолуо этилэр
******
 Билигин концерка да кыттар ыарахан быhылаах наар биир ыллаабыт дьон ыллыыр Бэгэhээ 2 го янв концерка Сэргэлээх уоттара сырыттым учугэй да куоластаах ырыаhыттар баалларын бу диэн корон билбэт эбиппин Эдэрдэргэ суол арыйбаттарАраадьыйанан эрэ истэбит
******
 Стильнэй.Дьулуурдааҕа көстөр. Бу кэнсиэргэ макияж суох.Сирэйэ ытаабыт оҕо сирэйин курдук. Сценаҕа макияжтаах,прическалаах тахсар принятай этикет. Оттон аһары түһүү ордук кырдьан эрэр Сахаяҕа,Никаҕа,Варяларга баар курдук. Сороҕор,киһи сөҕүөх буолар.
******
 Аны кырааскаламмат диэн могоору гынныгыт дуу? Уля гиэнэ барыта в меру, макияьа, танаьа-саба, туттара-хаптара... Куолаьа орто диигит да барыларыттан атын. Ити ааттабыт ырыаьыттаргыт тетяларгытын киьи куоластарынан араарбат, тэн куоластаахтар.
******
 Кини куруук на пять буолааччы.Туртас курдук. Бу сырыыга дэлби ытаан баран тахсыбыт курдук. Баттаҕа повседневнай. Ни в коем случае Күннэйи сирбэппин.Саамай сөбүлүүр Ырыаһытым.
******
 Кирил..киhи-киhи санаата-керуутэ тус-туhунан..Мин баары баарынан этэрбин себулуубун..ону ылыналлара-ылымматтара бэйэлэрин кенуллэрэ..Онтон Куннэй ийэтэ Татьяна Хомподоева бэйэтин кэмин биир ча5ылхай ырыаhыта этэ..куолаhа айыл5атынан Куннэйдээ5эр ордук.Билигин сааhырда5а..Без обид.
******
 ордук    тыа5а   бааллар.Дьоннорунан   тахсыбыт   кыыс   буо,   бала5ан   аайы   баар.
******
 Кини дьонуттан быдан баай, биллэр, билсиилээх-тахсыылаах игин дьоннордоох оҕолор туох да сиргэ сытар бадараан курдук элбэхтэр даҕаны талааннара, сүрэхтэрэ, үлэһиттэрэ суох буолуохтаан инник тахсыбаттар ди кыайан. Күннэй маладьыас!
******
 Тас көрүҥэ үчүгэй баҕайы,ол эрээри куолас ыал аайы баар,ырыалара да соччо киһи дууһатын таарыйбаттар
******
 Сорох ырыаларын - ээ кини ырыата эбит дуу диэн кэнсиэригэр эрэ билбитим. Үчүгэй ырыата элбэх. Куолаһын туһунан эйиигинниин сөпсөһөбүн.
******
 Ити Кылыһах ыллыыра сүрдээх дии. Киһи ууга уокка түһүөх курдук.
******

******

******

******

******
 а так тас кестуутэ учуей кнчно,меккуспэппин.Дьоннор эhиги хайдах кыайан араарбаккыт, дьиннээх айыл5аттан айдарыллыбыт, киhи кутун-сурун ылларар ырыаhыт куолаhын уонна технически сепке толоруллар гынан баран киhи сурэ5ин туттарбат ча5ылхайа суох толорууну.Куннэйи бытаан мелодичнай ырыалары кыайбата буолуо дии саныыбын,куолаhыттан биллэр,тональнаhа биир кэм ба5айы.истэргэ сылаалаах,не для души и отдыха диэбит курдук.
******
 душевнайа суох, киьи тартаран истибэт
******
 Эдэр талааннаах о5олору быктарбаттар, барыта биир шайка-лейка буолла5а дии, ол иhин эмтрадабыт сайдыбат
******

******
 буолуохтаах этиҥ дии!
******
 Уойбат боруода эбит,хаптаьын курдук эмэьэ да туос да суох,13-14 ого курдук,киьини тардыбат ырыаьыт,ырыалара биир кэм
******
 Күннэй диэн кырыыламмыт бриллиант буоллаҕа. Позитив ырыаһыт, атыттар курдук суламмаи.
******
 уойуо5а мин курдук ол чааьыгар долгуйуман
******

******
 эппиккэ дылы кини курдук а5алаах ыллыан базалаах озо иннээзэр буолуох ырыаьыт буолар ини
******
 мээнэннэн,мэник озо курдук олозо суозунан мэндээриччи керер.ис дууьатын кердербет,тугу саныы,туран ыллыырын ейдеебеппун.ыллыы турар ырыатын чувствуйдаабат,биир кэм били анимэ кукла курдук керен турар
******
 Күннэй маладьыас!!!  Сахалар, дьоhун дьон, дьоммутун, о5олорбутун аллараа баттаабакка, ол оннугар санааларын ере кете5ен эбии дайалларыгар дьиҥинэн туруулаhыахтаах этибит! Били анекдотка дылы буоллахпытый!
******
 куьа5анын куьа5ан,учугэйин учугэй диэтиннэр ээ туга баарый?хайдах мин о5ом буолла да учугэй диэн буолуохтаа5ый
******

******
 эҥин араас хайысханнан ырыалардаах, ырыаһыт бөҕө ыллыы сылдьар, көр-нар, таптал, айылҕа игин курдук. Уонна итинник обраһы ким да таһаара илик этэ. Билигин ким эмит инник көрдөөх, чабырҕах аҥаардаах образтаах ыллаатаҕына Күннэйи үтүктэр дэниллэр. Борстуойдук биир сиргэ туран эрэ ыллыыры кини да сатыыр буоллаҕа ди. Кэнсиэригэр көрдүгүт эни. Воздушнай гимнастикаҕа дьарыктанын арба өссө.
******
 ор кордордулэр диэбитим куннэй ити айылаах купол урдунэн сложнай трюктары онорбутуттан наьаа да сохтум, инники дьарыктана сылдьыбыт быьыылаах.маладьыас да кыыс.ойдоо5о сирэйиттэн да костор.итинник буолун ырыаьыттар дэгиттэр талааннаах буола куннэй курдук))
******

******

******
 акробаттаан диэбэппин ээ, манна талаан куус уох, ой мэйии, сатабыл толкуй, куустээх санаа, кыраьыабай быьыы таьаа.... бара туруохпун соп этэн, барыта ирдэнэр манныкка тиийэр сыалтан ырыаьыт буолуохтаах киьи эрдэттэн дьарыктаах сатабыллаах буолуохтаах, хантан куннэйгэ тиийиэхтэрэй ол хачыалтан охто сылдьан, мин санаабар кини оссо элбэ5и сатыыр, девушка загадка!
******
 кытыыСаха үтүктэр )))
******

******
 Эмээхсиэн! Кэллэ биһиэхэ судаарыскай Тыыттан тымтайбын таһаарыскай Соболооруйа  хоспоххо кистээрискэй Мундулууруйа солуурчахха буһараарыскай
******
 икки бүк үтүктүү.'/)
******
 Собооруйа хоспооруйа кистээрийэ Мундууруйа солууруйа буьаарыйа ханнык да ыскайа-искэйэ суох
******
 Олох дьиҥэ маннык: СОБООРУЙА ХОСПООРУЙА КИСТЭЭРИЙЭ, МУНДУУРУЙА ТАҺААРЫЙА БУҺААРЫЙА. Оттон,СКАЙ-СКЭЙдээһин уруустуу таттарыылаах буолан-Бигэлээх һөдүөтү өһүргэттэ бадахтаах...
******
 туох эрэ дьиэрэнкэй туhунан,эмиэ да5аны оhуокай диир,оттон hурье hээдьэ диэннээх.тугуй ити,барытын хааhылаан кэбиhэр диэн,биир бэйэм кулгаа5ым таhынан олох.мээнэ мээнэ ба5айы,солуута суох,ама да креативнайдыы сатаабыт иhин
******
 чахчы маладьыас! отой атыттартан ураты, сана тыыны киллэрэр (дьээбэ клиба энин) онтон биллэр ырыаьыт буоларга хомойуох иьин кэрэ куолас эрэ недостаточно.
******
 эстрада биир чагылхай сулуса.кини куоласын чаасыгар сорохтору кытта сепсесен да туран.
******
 наhаа аhары туhумээриийиккитий...то5о личнэйдэhэн бардыгыт..айар улэ5э эрэ сыhыаннаах кэпсэтии буолуохтаах этэ дии..Куннэй курдук улэhит киhи эдэр дьонно кырдьыга да а5ыйах буолуо..Ол эрэн биири бэлиэтиибин..хайдах эрэ харчы диэки охтуох курдук..Оннук буолла да айар улэ бутэр буолла5а...Коммерсия са5аланар..
******
 Куолас диэн суох. Улаатымсык багайы дииллэр. Ол иьин норуоту тардыбат бэйэтигэр. Киьи астынар ырыаьыта да суох эдэргэргэ.
******
 азам кеметунэн.Куьазан базайы ырыатын радиоза сотору 2ыллатан дьон ейугэр хатаан кэбиьэллэр.
******
 Мин санаабар Куннэй саха эстрада та сайдарыгар элбэхтик улэлиир.Бары инник кыhаллан улэлииллэрэ буоллар.Ыллыыра грамотнай,ессе туох нааданый.Учугэй ырыаhыт.
******
 Иккитэ кердерер, хаьыс да кунун. Надоела! Талаан диэн сыстыбатах ырыаьыта.  90-с сыллардаахха Сэргэлээххэ КЦ-га Сардаана Осипова Елизарова кэнсиэригэр тахсан "Биьик ырыата" диэн ырыаны гитаранан ыллаабыта. Минут билиццэ диэри умнубаппын. Дьицнээх талааннаах ырыаьыт хайда5ын онно кербут уонна истибит дьоллоохпун. Туох да акробатика, уцкуу, тыас-уус блеск суо5а. Ацардас дьицнээх  Ырыа эрэ
******
 Сардаана Осипова дьэ кырдьык айылгаттан талааннаах ырыаьыт.. уонна А Файрушина ырыаларын кэлин сэргээн истэбин.. дьэ кырдьык айылгаттан айдарыылаах ырыаьыт кэлэн бараахтаабыт.. Куолас мааны- улаханнык разбирайся гыммат киьибин даганы ито Файрушина куолаьа атыттарга холоотоххо... Куннэй ким билэр.. истибит да агыйах..
******
 Сольнай эцин то5о куса5ан ба5айытык усталлар дуу? Сатаабаттар дуу? Аппаратура мэлтэх дуу? Звук дьаабы сцена ыраах ба5айыттан усталлар звук чуолкайа суох кып кыра эцин то5о. Итиннигий?то5о????!!!
******
 түмүктүөм: ТАЛАНТЛИВЫЙ ЧЕЛОВЕК -ТАЛАНТЛИВ ВО ВСЁМ !!!
******
 бу этиини сахатыттахпына-туруору тылбаастаабыт аатырыам:))
******
 Куннэй талааннаах киьи. Дьон ол-бу диэн эдэр киьи туьунан кута5аны санара, суруйа олороллоро хомолтолоох. Дьон ситиьиититтэн уорбэккэ, эбэьээт тугу эрэ булан куьа5аны этиэххэ диэн курдук.
******
 Дьоьун саастарга дьоьуннаах дьон олороро буолуо дии санаабытым...
******
 Наьаа учугэй ырыаьыт! Анардас Тааттам диэн клибин иьин заслуженнайы биэриэххэ соп! Саха сирин кылгас сайынын олус учугэйдик устубуттар! Молодец! Наьаа астынабын! Ити завистливай дьон аллараа тардан санарар!
******
 талба,ити,икки-үс торуоллар хас да тэриллэртэн киирэн баһааҕырдалларыгар аахайымаҥ:))Дьиҥэ,кимнээҕэ биллэллэр...
******
 ырытар топтарга Комузаҕа курдук,тута,рейтинговай®харысхал бэлиэтэ туруоруллуохтаах этэ...
******
 куннэй ырыаьыт шоли куолас дьаабы дьоно таьарыылара бо кээзинээн баран буппэт курмэйин ыраастыахпын наьаа базарабын
******
 истиэ эбиппин, урут олох сэҥээрбэт этим, Кычкина уонна Белоцерковская кэлэн ыллаан барбыттарын сэргээтим, кыргыттар маладьыастар билигин да доҕордоһо сылдьалларыттан үөрдүм. Урут оҕо эрдэхтэринэ ыллаабыттарын өйдүүбүн) биллэр көстөр дьонноох буолан игин диэмэҥ, бу элбэх үлэттэн тахсар, эмиэ сүрэх-бэлэс, өй-санаа наада, таах өрө тэбэ сыттаххына тахсыбат, маладьыас кыыс, кытаат өссө да истиҥ, иэйиилээх ырыалары кэтэһэбин, ситиһиини, үрдүк дабайыылары баҕарабын
******
 кердехпунэ то5о Валерий Леонтьевы саныыбын. Оннук талааннаах, сурэхтээх улэьит.хас биирдии ырыата  кыра шоу. Уля маладьыас кыыс дьэ. Туох да диэн.
******
 Концердыгар сылдьан Күннэйи илэ бэйэтин көрөн, истэн, астынан кэлбитим.  Күннэй маладьыас. Саха эстрадатыгар саамай үлэһиттэрэ, саамай талааннаахтара! Хас ырыата барыта үчүгэй, барыта ис сүрэхтэн тахсар. Барахсан эчи кырасыабайын, эчи нежнайын...киһи туох эрэ Кэрэни ,Сирдээҕи дьиктини, Ырааһы көрбүт курдук турукка киирэр.  Кини дьолугар ийэтэ, аҕата иккиэн ырыа куттаахтар. Онон бу ырыаһыт олох оҕо  эрдэҕиттэн Эйгэтэ атын. Өссө ким баарый кини курдук саҥа сайдар туруктаах саха эстрадатын тыынын этигэр-хааныгар иҥэрбит, династия ырыаһыта? Олох аҕыйахтар. Бу сахалар достояниебыт, тыыннаах культура
******

******
 Өтө көрбөт эбиккин дьэ Өссө эбэн эттэххэ династия эстрадаҕа эмиэ баар буолан эрэрэ олус үчүгэй. Өркөнү көрүҥ, хайдахтаах талааный?! Сайсары да аҕатын, ийэтин ааттата сылдьарын! Ырыаһыт кыргыттарбыт оҕолорун хайдах таһаардылар!  Күннэй барахсан ырыаны ийэтин үүтүттэн иҥэриммит ырыаһыт! Ырыа айааччы! Баара суоҕа 28 сааһыгар дьон биһирэбилин ылыахча ылла! Тапталлаах ырыаһыппар уһун творческай олоҕу, дьолу-соргуну!  Оҕолоругар, кэргэнигэр, төрөппүттэригэр доруобуйаны, махталы! Киэн туттуҥ Күннэйинэн!
******
 саамай дьиҥнээх үчүгэй куластар тыаларга бааллар. ураты куолас диэн звездаларга суох кэриэтэ, оннооҕор патриция касс стилин үтүктэ сатыыллар, хаһан киниэхэ тиийээри. хлебтэрэ буоллаҕа, астарын былдьаамаҥа, ыллаатыннар, аны итинтэн улаатар, үүнэр  кыахтара суох. уля санаата үчүгэй кыыс үһү, ол иһин сорохтор киһи быһыытынан сөбүлүүллэр. Таҥас, макияж мээнэ, хараҕы симэн баран голос эрэ истэр наада.
******
 Куннэй саха кыыьын обраьа. Ол курдук сэмэй дьаныардаах улэьит. Туруоруммут мыалвн ситиьэргэ элбэх кууьун ууран улэлиир ырыаьыт. Дьон ордук санаан арааьы суруйалларын согобун. Куннэй туох да уонэ суох олус судургу майгылаах киьи. Олус ойдоох саха инникитэ диэххэ соп. Кэнники оссо кордорон иьиэгэ дии саныыбын. Сахалар ньогойдоьон бэйэгит уровеннытынан ыраас киьини киртитэ сатааман
******
 От добра добра не ищут.  Тоҕо наһаа патологоанатом курдук ырыттыгыт. Саха талааннаахтара, өссө ордук үчүгэй куоластаахтара ханна барыахтараҋ, элбэхтэр. Ол гынан баран при чём здесь Күннэй? Странные вы люди. Те, кто ищет хоть какое-нибудь пятно... чэ, ладно. Не суди!
******

******
 концерын ырыппыт а5ай эбиккит дии.  ити буолбута ыраатта дии, ессе саца концерт туруорбутун кетуппут буолла5ым дуу диэн хомойбутум. Куннэй курдук дьицнээх концеры ким да туруора илик Саха сиригэр. Итинтэн ырыаьыттарбыт уерэниэх эрэ тустаахтар. Талааннаах о5обутун туох ааттаах си*****игит? кэм буолуо бу да дьон.
******
 Заслуженнай артист буолбут буоллаҕына эҕэрдэлиибин,кыра оҕотуттан сценаҕа кыттара,кыраһыабайа,туттара хаптара,солуута суох буолбата,кыра оҕотунан хаалбыт,дуоспуруннаах ырыаһыт,аны бэрээдэк бэрдэ быһыылаах,солуута суох буолбат,элэккэй бэрдэ,Тумат астынар ырыаһыта.
******
 Кырдьык да талааннаах, туох да булкааьа суох кыраьыабай, улэьит, нарын, куолаьа да куьа5ана суох, ол гынан баран хаппырыыс, атаах, улаатымсык бьлх, обаяние суох, бэйэтигэр кыайан тардыбат, холоднай курдук...
******
 атааҕа диэн-өссө да оҕо буоллаҕа дии:дело поправимое... УҺУЛУЧЧУ ҮЧҮГЭЙ КИҺИ ДИЭН СУОХ !!! _____________©Аскалон Павлов репертуарыттан
++++++
сахаларга былыр
------ 
        суллуукун иьиллиир диэн баар этэ дуо, танараларбыт да нууччалар куус еттунэн киллэрбиттэрэ,суллуукун диэн калядкт курдук дуо.
    
******
 Норуот бэйэтин көрүүтүгэр сөп түбэһиннэрэн уларытан эрэ биэрдэҕэ.
++++++
Олор бүгүҥҥүнэн, бэҕэһээҥҥи күн ааспыта, сарсын баҕар буолуо суоҕа
------ 
        төһө сөптөөх этииний?
    
******
 куммун атаарабын...
******
 сол да эрээри Саха5а барсыбат,сарсынныбын былааннаматахпына - токкуйдаабыппын хайдах олоххо киллэриэмий? бэ5эьээнни куннэр ааспыттара диэн сыыьаларбын умнан кэбистэхпинэ на те же грабли уктуем турар!оттон сарсын ба5ар буолуо суо5а диэтэрбин - ыьыктынан - киьи аатыттан тахсар буолла5ым.маннык ейу санааны омук сирдэригэр дьонно инэрбиттэрэ ыраатта,дьон ыьа-то5о харчытын тутуннун,как будто последний день живут диэбит курдук - живи настоящим,не думая о будущем и нежалея о прошлом...
******
 Сахаларга хайдах да барсыбат. Биһиги хайдах да бүгүҥҥү эрэ күнүнэн муҥурдаммаппыт. Сарсыҥҥы күн баҕар үүнүө суоҕа диэни, аньыы даҕаны, саҥарба! диэн буолаа эбитэ ини.
******

******
 Бу күн  оҥоруохтаах  дьыалабын  барытын максимально суобастаахтык оҥоруохтаахпын. Бу күнү  хайдах олорбутум сарсыҥҥыбын  быһаарар.
******
 Бугуннунэн олорор соп, инникини чарапчыланан көрор кыах суох, ол гынан баран ааспыта анааран көруоххэ наада...
******
 Хлеб сарсын сарсыарда баар суох, праздникка кэтиэм диэн танас ылабыт, ас хаьаанабыт.  Куннээ5инэн эрэ олорбоппут буолла5а дии. 
******
 сарсыҥҥы кыһалҕаны санаабат буоллахха санааҕа чэпчэки буолара дуу? Сарсыҥҥы күнтэн үөрүүнү эрэ күүтэр буоллахха кыһалҕаны санаабат ордук. Эмиэ да үчүгэй курдук.
******

******
 Сарсын буолуо суоҕун сөп эрээри ону булгуччу санаа-диэм этэ. Оттон ити этии нууччаттан тылбаас этии буолар дуу 1 эмэ саха киһитэ хоһооҥҥо хоһуйбут дуу? Чэлгийэ ону сырдатыаҥ быһаарыаҥ буолаарай?!
******
 тибиэт муударайдара манныгы сүбэлииллэр эбит.
******
 син бэйэҕэ чугаһата сатыахха сөп эбит
******
 Арай бу күн  өлөр буоллахпына  бу билиҥҥи  турукпунан  Таҥара миигин бэйэтигэр чугаһатыа дуу, суох дуу диэн ыйытыыттан.
******
 оттон бэ5эьээнни сыыьаларбын танара киниэхэ тиийэрбэр санатыа турар... онон хайдах да танараьыттартан буолбата буолуо,живи настоящим - купи сегодня,чтобы сарсын не жалеть.
******
 олор.Наьаа проблемалаабакка боростуойдук олор диэн ини.Уер ыллаа туой,пока живется.Бырастыы гынары сатаа итд
******
 киһи киһи эбит буоллаҕына-хайдах да эргит,син-биир,сарсыҥҥытынан олорор.
******
 тутах буолуо. Саха былыр-былыргыттан сарсыҥҥытын саныыр буолан бу тыйыс айыл5алаах дойдуга баччааҥҥа диэри тыыннаах кэллэ5э.
******
 Живи пока живется диэбит курдук олорор возможность баарын тухары анаар кырыытыттан олорон иьиллэр буолла5а
******
 омугуттан тутулуга суох ким эрэ ылыныа,ким эрэ суох.Ис дьиҥин анаарар буоллахха төһө баҕар ыраатыахха сөп курдук... тус санаабар "бэһэҕээҥҥи күн ааспыта" ааспыт кэм сыыһаларын наһаа санаа-оноо баттыгаһа оҥостума "бүгүнҥүнэн олор" судургутук бүгүн оҥоруохтааххын сарсыҥҥыга хаалларыма,буола турарга баар буол "сарсын баҕар буолуо суоҕа" баҕа санааҕынан наһаа үлүһүйүмэ,ону тохтотор этии
******
 онтон бугун хайдагый?
******
 Ааспытынан олорума. Сарсыццыгар олус долгуйума-диэн библия5а эмиэ баар этиилэрэ. Саха сарсыццытын эмиэ санаата5ына эрэ олорор. Сарсын буолуо суо5а -диир аньыы ини
******

******
 ИНСТРУКЦИЯ К ЖИЗНИ ОТ ТИБЕТСКИХ МУДРЕЦОВ. 1. Нравится - скажи. 2. Не нравится - скажи. 3. Скучаешь по кому-то - позвони. 4. Не понятно - спроси. 5. Хочешь встретиться - пригласи. 6. Хочешь что-то - попроси. 7. Никогда не спорь. 8. Хочешь быть понятым - объясни. 9. Если виноват, - сразу скажи об этом и не ищи себе оправдания. 10. Всегда помни, что у каждого своя правда и она часто не совпадает с твоей. 11. Не общайся с дурными людьми. 12. Главное в жизни - это любовь, всё остальное - суета. 13. Проблемы человека находятся только в его голове. 14. Окружающий мир не злой и не добрый, ему всё равно есть ты или нет. 15. Постарайся извлекать удовольствие из каждого события. 16. Всегда помни, что другой жизни у тебя не будет. 17. Не будь занудой. 18. Помни, что ты никому, ничего не должен. 19. Помни, что никто тебе ничего не должен. 20. Не жалей времени и денег на удовольствие для познания мира. 21. В жизни всегда рассчитывай только на себя. 22. Верь своим ощущениям. 23. С женщинами( впрочем, и с мужчинами), как и с детьми, будь терпеливым и немного снисходительным. 24. Если у тебя плохое настроение, подумай, что когда ты умрёшь, то у тебя и этого не будет. 25. Живи сегодня, потому, что вчера уже нет, а завтра может и не будет. 26. Знай, что сегодняшний день - это самый лучший день.
******

******

******

******
 Тоже скучает:-)
******
 Барыта ыннырык боростуой быраабылалар
******

******
 10. Всегда помни, что у каждого своя правда и она часто не совпадает с твоей. 25.Живи сегодня, потому, что вчера уже нет, а завтра может и не будешь модером.
******
 Инникигэр ытырыктата (сомневайся) сылдьыма. Бугунну кюн сарсынныны онорор диэн толкуйдаатахха барсар. Бюгюн улэлииргин, оноруохтааххын тарда сылдьыбакка бюгюн онорон кэбис. Билэр киьигин керюстэххинэ кербетеге буолбакка кэпсэт ипсэт, багар аны керсюен суо5а. Бюгюннюттэн доруобуйагар кыьамматаххына хаьан кыьаныаххыный. Кыраттан уер кет, таптаа тулалыыр дьонноргун, эйгэ5ин бюгюн, сарсын буолбатах.
******
 Улахамсыктарга улахамсыйбакка5ын, кэпсэппэт, дорооболоспот киьини кытта тугу эйэргэьэ сатаныллыахтаа5ый? Кэлин керсуем суо5а диэбэт буолла5а, онон без разницы. Атынын сепке суруйбуккун
******
 Хах биирдии киһи тус туспа санаалаах. Ол эрээри киһи бу сиргэ атын дьону кытта бииргэ олорор, ол дьон санаатын эмиэ убаастыахтаах, ол дьон эн санааҕын эмиэ истиэхтээх. Киһи бүгүҥҥүнэн да олоруон сөп, оччоҕо үлэлээбэт, хамнаһын ыйга иккитэ кэлэр, күн бүгүн буолбатах. Оҕо тоҕо төрөтөр, туран хааман барбат. Онон бүгүҥҥүнэн олоробут диир сыыһа. Бүгүҥҥү кҥҥэ туох баарынан, олоххо махтанан олоруохха наада. Син биир сарсыҥҥыгар үлэлиибит, ол эрээри бүгүҥҥүттэн үөрэбит, бүгүҥҥүнү сыаналыыбыт
******
 Саха сарсыццытын кербет буолла5ына тоцон елер ! Хайдах ейдеебаккут бэрдэй ! Тыбыс тымныыга сарсын оттор маьым суох буолла5ын хайдах сатаныай чэ ба5ар сылаас дойдуга буоллун оттон саха5а?! Иэдээн дии! Онноо5ор сыар5а урдуттэн олорор, туох ааанньа киьи уьу диэн сацарааччылар маьа буттэ5инэ эрэ киллэрэр киьини !
******

******
 Дьаданы ДЬону албыннаьын.тугу да ирдээбэтиннэр диэн.
******
 Конечно. Позови буолан. Мин ынырыым да хайыым. Онно эрэ наадыйбаттар.
******
 саха хайдах да сарсыннытын санаабакка олорбот. Онтон Айыы уерэ5Э туох диирий
******

******
 суох буолларгын,сарсынныгын токкуйдаабакка, дьокуускайга ибили ностальжиилаан баран,тыа5а дьиэ5эр тиийдэххинэ,дьиэн кырыара тонмут, тон хаьаа буолан керсуе турар...
******
 Мин да кун-туун итинник санааннан олоробун. Бугун мин онорботохпуна, ким оноруой... диэн. Дьон сарсын буолуохтаагар, аны биир час буолан баран туох буолуон билбэт буоллага...
******
 өрөбүлбэр  оттон  мууспун  хайаан  да  ыллахпына  эрэ  табыллар. Биир  эрэ  күн  өрөбүллээх  киһи  бүгүн  кыйманнаан  атыҥҥа  аралдьыйдахпына  барыта  хааһы  да  саламаат  буола  буккуллан  күннээҕинэн  эрэ  көрүлүүр  күөнэх  ыамата  буолабын
******
 Ийэ кунунэн! бырааьынньыгынан! Дьоьун саас ийэлэрэ- эбээлэрэ дьоллоох,  доруобай буолун! жизнь прекрасна.. онон манан тобогутун сынньыман)))) учугэйдик бырааьынньыктаан.. настроения удачи Вам!..
******
 диэн ол аата БЭЙЭҔИНЭН БУОЛ, ИЛЛЮЗИЯҔА КИИРЭН БИЭРИМЭ диэн.
******
 Эсс,доҕоттор,наһаа дословно өйдөөмөн ээ. Бары сөпкө этэҕит гынан баран, манна лично бэйэн тускар олороргун умнума диэн өйдүөхтээхпит дии саныыбын.
******

******
 Куннээ5инэн олор диэн обычно религиознай адептар дьону манипуляциялыылларыгар туттар премнара.  Билинни уйэ5э аа5ынан-суоттанан, эрдэттэн былааннанан олорор ордук.
******
 аныгы үйэҕэ ааҕар-суоттуур массыына элбэх БҮГҮНҤҮННЭН ОЛОР ол аата  ДЬОЛООХ БУОЛ  диэн
******

******

******
 Сорох киьиэхэ улахан, сороххо кыра. Онноо5ор киьи тугу эмэ иистэннэ5инэ, тугу эрэ он'орон бутэрдэ5инэ, онтун' табылынна5ына олус уерэр. Киьиэхэ туох эрэ дьарык наада. Хата, манна киирэр эдэр ийэлэргэ субэлиэм этэ. Бастаан туох эмэ дуона суох да буоллун. Ол-бу эргэ-урба тан'астан утулук,  суумка уо.д.а. О5уруонан киэргэл. Устунан таттаран барыаххыт.
******
 Цитата:  Онноо5ор киьи тугу эмэ иистэннэ5инэ, тугу эрэ он'орон бутэрдэ5инэ, онтун' табылынна5ына олус уерэр. Киьиэхэ туох эрэ дьарык наада.
******
 Бутэрдэхпинэ сургэм кете5уллэн сан'а сыалланабын. Сарсын'н'ыга хабааммакка бутэрэ сатыыбын.
******
 бэйэҥ тускар олороҕун?
******

******

******
 Ол сыал диэн баран онон эрэ олоруомуй. Сорукпун сыыйа да буоллар толорор буолла5ым. Билигин дьоннорум тугу да гыннарыахтарын да ба5арбаттар. Кыра да буоллар ыарыылар булуох курдуктар. Ол иьин манна киирэр буолла5ым. Чэ, буттум. Этэн'н'э буол.
******
 аны уе5эр-хайыыр тугэн кестуе суо5а утуйаргар тууну быьа, хараххын тыыра кердун да бутэьигин курдук санаран биэр диэн буолбатах
******
 Билигин араас субэлэр, киэптэр (выкройкалар) элбэхтэр. Биьиги бэйэбит ейбутуттэн таьаара сатыыр этибит.
******

******
 ол аата сымыйа олоххо тардыһыма диэн
******
 Бытыылка5а харчы буллахтарына чахчы дьоллоох курдуктар.
******

******
 Сорохтор онно "сегодня,сейчас, в сию минуту"-диэн эбэн биэрэллэр. Оччо5о, кэлэр келуенэ ыччаттарбытыгар, тугу хаалларабыт?
******
 өссө биирдэ хатылаатахпына, кыһалҕаны санаабакка бүгүҥҥү күн тугу ситиһэргинэн олор диэн буолар. Бэҕэһээҥи кыһалҕалаах дуу, үөрүүлээх дуу күнүҥ аастаҕа дии, аны эргиллибэт. Бүгүҥҥүгүн туох эрэ туһалаахтык, ситиһиилээхтик олордоххуна сарсыҥҥын салаллыа диэн өйдүөххэ сөп.
******
 Маннык тыйыс усулуобуйа5а бэ5эьээн'н'ини ейдеетехпутунэ, сарсын'н'ыны санаатахпына бугун учугэйдик олорор буоллахпыт.
++++++
Всем доброе утро!
------ 

******

++++++
Ким хас сассыарда  аайы суурэрий?  Биир ыйытык баар
------ 
        Утуе сассыарда буолуолхтун, дойдум мааны дьоьун дьонноро. Утуйбуккун уьуна. сынньаммыккыт сылаата тахса илик дуо? Ким сарсыарда аайы суурэ тахсарый?
    
******
 Кыьыннары-сайыннары хас сассыарда аайы суурэбин. Сайын ерускэ киирэн 5 чааска сетуолууртэн, кыьынын хаарынан соттортон ордук эриэккэс суох дии саныыбын.
******
 Сорох онтон сурэ5элдьиэм этэ. Мин сууруем кэриэтэ, кун ортото хайыьардыам эбитэ буолуо. Сарсыарда эрдэ тура2 суурэргэ улахан сурэх наада.
******
 Наьаа куттанабын.
******
 сорох эрдэ туран улэ5э барыан иннигэр,тиритэ-хорута улэтин умурутэн этин-хаанын тэнитэр.
******
 Оттон мин хас сарсыарда аайы туран 30-40 мүнүүтэ хаамабын.Аһара туһалаах дии саныыбын.Хайдах баҕарар погодаҕа хаамабын.
******
 буолуо. Саас сүүрбүт киһи-диэн баҕа баар да оччотооҕута билиэҕэ
******

******

******

++++++
пенсия эбиллэр диэн үөрүмэҥ
------ 
        мин пенсиям саатар биир килиэп кэлбэт харчыта эбиллибит, ааспыт сылга 9174, 26 этэ, бүгүн 9213,70 аҕаллылар, итини миэхэ ким быһаарар кыахтааҕый, бу баай, алмаастаах Ньурбаҕа олоробун
    
******
 тоҕо эбилиннэ?    Дьиҥэ, олунньу 1 күнүттэн эбиллиэхтээх. Эн эрдэ күүппүккүн.
******

******
 ол эн алмаастаах ньурбага олордоххо того элбиэзтээх дии саныыгын?
******
 веселись мужичина
******
 ол иһин интириэһиргээн ыйытан суруйбуппун тоҕо күлүү элэк гына олороҕут? хаһан эрэ эмиэ итинник килиэп да кэлбэт харчыта эбиллибитин суруйан турардаахпын.
******
 ол иһин интириэһиргээн ыйытан суруйбуппун тоҕо күлүү элэк гына олороҕут? хаһан эрэ эмиэ итинник килиэп да кэлбэт харчыта эбиллибитин суруйан турардаахпын.
******

++++++
1989 сыл. джинсаны хлогрка5а буьарар этигит дуо?
------ 

******

******
 ба5ар эдэр буоламмын буолуо. сарсыарда арай гаражтарга суруг бо5о " цой жив" диен.  а так эрдэ истэр этим дьон магнитофоннаах уулусса5а круппа кров на рукаве диени тыаьаталларын, но хайдах эрэ блатной ырыа курдук аахайбатым.
******
 этибит улахан ба5айытык холбоон баран.баттахпыт эмиэ быьа сиэниилээх гидроперидынан макияж всеми цветами радуги, боженьки кэмнэр этэ ди))
******

******
 этилэр, с рук тоже через знакомых находили. арааһыттан баара, вплоть до белых.
******
 миэхэ эрэ баара, кылааьым о5олоругар кимиэхэ да суох этэ, мин киэптиир а5ай этим.то5о диэтэххэ ымсыыраллара биллэр этэ.
******
 подружкаларым эрэйбин эрэйдээбиттэрэ, тугу да уларсыбыттара төннүбүтүн өйдөөбөппүп, вплоть до итальянских очков (биир күҥҥэ уларсыбыттарын, үс сыл буолан баран алдьаммытын булан бырахпытым). ымсыы дьон диэн ынырыктар олоххо.
******
 Оччолорго орто саастаахтар ахааннарын аанын саҥа атыллаабыт буолан Цой ырыатын даҕаны, бэйэтин даҕаны улаханнык сэҥээрбэт этим. Джинсиннэн да үлүһүйбэтэҕим. Саҥаны клуупка иҥин барарбар кэтэрим, хата кыратык эргэрдэ да үлэҕэ кэтэрбин сөбүлүүрүм. Бөүөтүн иһин. Варенка да оҥосто сатаабат этим биирдэ иккитэ куска кэтэн үөмээри сыылаҥхайдаатыҥ да бэлэм буола түһэрэ. Онтон кэтэргэ аһара хоччоххой диэн отой да кэппэт буолбутум.
******
 оннуктаах кыыс королева дискотеки буолааччы игин.
******
 видио онно сана уедуйэн эрэрэ ону кере 2 утуктэр этибит
******
 видио онно сана уедуйэн эрэрэ ону кере 2 утуктэр этибит
******
 Оччолорго кетех багайы кыыс этим, дутай куртканы кытта кылгас в складку юбкалаах урона серебристай дутай атах танастаах этим. Саамай себулээн оннук таннар этим. Ессе розовай бэргэьэлээх этим, ол оройун тэьэн баран баттахпын хвостиктаан онон таьаарар этим, баттагым чуут тобукпар тиийэ сыьар этэ. Ыстааны соччо кэппэт этим, наар кылгас юбкалар, ол бу джинсовай эбэтэр кожанай.
******

******
 однокласснигым убайа биирдэ баттагын туруораары саахардаах ууну тааска кутан сууна сылдьарын кербутум.аны андаатар обманка бэргэьэтэ кунду этэ дии.видеоны харчыга толпанан клубка кёрер этибит
******
 однокласснигым убайа биирдэ баттагын туруораары саахардаах ууну тааска кутан сууна сылдьарын кербутум.аны андаатар обманка бэргэьэтэ кунду этэ дии.видеоны харчыга толпанан клубка кёрер этибит
******

******
 си си кетч,сандра, сабрина, дитердаа5ы игин кэлин со5ус ласковый май уолаттар лампаастаах ыстаан кожанка игин ахахх
******
 дискотека5а сылдьыбат киьини олохтон хаалбыт, чимо курдук кереллере
******
 нейлон манан рубашка биэтэстээх этэ. киэргэлигэр синньигэс гына суурдэн танас ыйыыр быаны белтейе сылдьар гына уган энин. бэйэтин ыстаанын хлорканнан сиэтэн моднай джинсы оностубута  Дьоннор манныгы хантан була5ыт дииллэр этэ
******
 дискотека ыытар этим ити сылларга, онтон үөрэххэ киирэн баран армияҕа барбытым. Матаһыкылынан рокердыыр этибит, игин араастык оҥосто оҥосто, Романтик, Весна, Вега игин диэн магнитофоннары хайа барарынан холбуу холбуу. Джинсаны буһарбатаҕым, а так буһараачылар этэ табаарыстарым. Джинсовка куртка эмиэ мода буолбута дии кэлин алдьархайдаах.
******
 Ким кэппитэй!Уонна МОНТАНА диэн хайа дойдута биллибэт фирменнай таҥас үөдүйэ сылдьыбыта.Америкаҕа хаһан даҕаны МОНТАНА диэн фаьрика суоҕа эбитэ үһү.
******

******

******

******
 сааьыран баран санаатахха, оссо мин уп уьун суьуохпун кырыйтаран баран химиялаппытым эбиитин начестуубун короче валерий леонтьев токка о5устарбытын курдук быьыылаах этим хахх
******
 Эһиги курдук дьоннор төрөөбүт сиргитин ааҕайбаккыт,за тряпки продали Родину.
******
 Онтон ити джемпердэр олох синтетика эбиттэр, ону астына астына кэт да кэт. Билигин санаатахха кыра эрдэхпитинэ хб танас, натур кожа атах танаьа эбит дии. Оссо биирдэ магаьыыммытыгар туох эрэ хортуонка курдук хара суруктаах чэпчэки багайы атах танаьа кэлбитэ, дьон ылыы бого. Кыра багайы размердар. Миэхэ баппата. Кэлин кэпсииллэринэн иьиттибит, покойниктарга кэтэрдэр тапочкалара эбит, спи спокойно игин диэн уьу суругун перевода, биьи ону хантан билиэхпитий? Эгин араас олох кэлэн ааспыт эбит, билигин санаатахха. Ити 90 сыллар этэ
******
 бардаххына ууруллэргэр тиийэ5ин, мин биирдэ плиссе юбкалаах барааччы буолан ууруллэн турардаахпын  школьнайбын кэтэн баран барда5ым дии хос школабар
******
 гардероб суох , соннун олоппоскор ыйыыгын парта5ар
******
 сонун да кэмнэр этэ. СССР кэмин түһэрбэппин гынан баран дьон өйө санаата олохтон хаала да сылдьыбыт эбит.
******
 аан аьыллыбытыгар элбэ5и да билбиппит. космос туьунан тугу да билбэт этибит. марс туьунан америкалартан эрэ биллибит.
******
 Эрдэгинээги сылларбын санаатым. Наһаа халтараан буотастаах этим. Дьүөгэбин кытта сууллан түһэн баран чаас анарын быһа күлэкүлэ сытааччыбыт. 
******
 космос, Марс, созвездиелар, сулустар, куйаардар тустарынан онно бэккэ диэн үөрэтэллэрэ. Америкалартан ол звёздные войны игин көрбүккүн кэпсиигин быһылаах нака. Фантастика буоллаҕа дии ол. Дьиҥнээҕини барытын оскуолаҕа үөрэтэллэрэ.
******
 Ол да буоллар, учугэй да кэмнэр этэ... Дэлэ5э да5аны, билигин сир - сир аайы, ностальжи ыыталлар. Тоьо да5аны оччолорго ой - санаа, танас - сап оттунэн молтохпут иьин, 80-90 сылларбын кимиэхэ да биэрбэппин. Ол мин - эдэр сааьым, оло5ум саамай кэрэ кэмнэрэ...
++++++
ZELLO - киирин. "Правий сектор Россия" диэннэ холбонон - кэпсэтин. Хохоллар аны БоросуоҤканы кютю-
------ 
        рюю олороллор. Уонна м-айдааннарын силлииллэр. Дьэ дьон. Таах сибиэ м-айдааннаан кэбиьэн дэьэ дэьэ ытыыллар эбит.
    
++++++
Никон диэн ити Тумус Мэхээлэ буолла5ына мин кинини
------ 
       билэбин. Дойдутугар кинини халлаан киьитэ дииллэр. Свердловскайга юрист уерэ5эр уерэнэ сатаабыт да кыайбатах, халлаан уерэхтээ5э. Кини туьунан Кэнтиккэ анекдот элбэх.. ))))))))))) Таах балабол. 
    
******
 Юрист уерэ5эр уерэнэ сатаабыта. Уонна хантан юрист буолаахтыай. Билигин мээнэни мээрилии сылдьар, нууччалар сахалар аймахтара диэн. Кириэс диэн саха тыла уhу: Кэрэ Иэс - диэн. Иирээки дии.
******
 Эҥин араас дьон элбэх бо
******

******
 диэн ойуун баара үһү. Улахан ойуун. Никон диэн Булуҥтан сылдьар туох да үөрэҕ- хаара суох көннөрү киһи дэһэллэр даа... сахалыыга киниэхэ тиийэр билиилээх-көрүүлээх киһини билэ иликпин. Олбу итирик-кутурук, ордургуур, ымсыырар дьон киирэн чыыбыргыыллара кэмнээх буолуо дуо? Ол киһигит онтон кырыыта да кыһыйбат. Хата салла саныыбын - манна элбэхтик чыыбыргыыр дьон бааллара, кини туһунан. Билигин суохтар. Сорохторо өлбүттэр, сорохторо таарымта буолан соччото суохтук сылдьаллар үһү. Арааһа, тыл тиийэр дииллэрэ кырдьык быһыылаах. Мин эбитим буоллар маннык туобу ый туолан турдаҕына таһаарыам суох этэ. Куттала бэрт...
******
 Тумус Мэхээлэ аны атын саппаас аатынан киирэн дьону "куттаан" эрэр дуу? Дэлби күллүм. "сахалыыга киниэхэ тиийэр билиилээх-көрүүлээх киһини билэ иликпин" дии-дии. Арааһа, наһаалаабыккын!
******

******
 "Саха тылын Сибиряков ордук билэр дуу, Никон дуу?" -- диэн улуу ыйытык баар. Биирдэстэрэ "учуонайдартан да хаалсыбат билиилээхпин" дэнэр, иккиһэ "сахалыыга миэхэ тиийэр билиилээх киһи суох" дэнэр.  Мин саныахпар, кинилэр хайалара да ыйааһыҥҥа кэлтэйдээбэт тэбис-тэҥ дьон буолуохтарын сөп. Арай, кэрээнэ суоҕунан Никон кыранан чорбойоро дуу...
******
 Мин Кылбар диэммин. Көннөрү ааҕабын уонна биһириибин. Онно туох баарый? Бэйэм көҥүлүм буо. Эбэтэр эн чыыбыргыыргын өйөөн үөхсэн барыахтаах этим дуу? Тыл сүлүһүннээх, дьыбардаахха саҥ'арыма, ый туолан турдаҕына үөхтүөхтээҕэр улаханнык да саҥарыма эҥин диэн саха мындырын туһунан этэбин. Иэстэбиллээх буолуоҕа. Тылы билэр дьон айаларыгар түбэһэн эҥин-дьүһүн буолаайыктар диэн этэр быһыым.
******
 Никоны кэргэнэ суох дииргэ дылылара. Ити кини бэйэтэ.
******
 Оттон оннук сурук баара А так рок музыкант, ол чоткай
******
 Аны түүнү туораабат курдук дьүһүлэнимэ. Мин айата-сохсото суох киһибин. Көннөрү санаабын кэпсиибин. Ол да гыннар сөхтүм - аны түүн туох эрэ буолсу...
******

******

******
 Иэстэһэрбит буолуо
******
 Бу субудай эҥин диэн киһи ааһа да айбардаан эрэр. Собус-соруйан чурапчылары эрэ булан үөҕэр. Тоҕо бааннаабаккытый?!
******
 Хата сымыйанан суруйуу иһин бааннанаайаххыный?
******
 Ааспыкка ыстааҥҥар ииктээн кэбиһэн баран муостаҕа утуйа сытарыҥ сүрэ бэрдэ дьи. Аны кэлэн олох испэт буолан хааллыҥ да?
******
 Никон Автор: Никон1  (94.245.156.37) 28.01.2013 (17:58) А ты ясно мыслишь. Ответить :: Быстрый ответ Свернуть   Никон начал сам ся хвалить?) - 1 28.01.2013 (18:03) (213.129.50.188)     Таблетикус приниматикус)    1. - Могул 28.01.2013 (18:11) (91.185.252.2)     У него и с юмором неплохо.    казарян и сахральщики - про 28.01.2013 (18:16) (77.242.2.28)     эти поцы друг друга стоят))))) Одного поля ягоды (поле - высосал из пальца).    не пинди, серый. - кылбар 28.01.2013 (23:32) (80.83.239.22)     Ты и есть прихвостень казарянов-историков. Сидела ныла-ныла.. Теперь разродилась истерикой:)    Мля, так получилось оказывается. - Никон1  28.01.2013 (18:16) (94.245.156.37)     Ну да... Сам себя похвалил. Сам себя не похвалишь... Мля. Оплошался старый.
******

******
 Баран утуй.
******

******
 Мин чөл өйдөөх олоробун. Эн курутуойдуу сатыыгын дии. Никон куолутугар туох утары,тутардааххын? Суох. Ол иһин дьаабыланаҕын.
******
 Уонна Никон Илин-Эн'эрдэри - хоровиттар суччье племя диир этэ. Ама Тумус Мих бэйэтэ бэйэтинэн сахалары хайыта сатаата5ай? Уонна огурдук гынар буолла5ына дьэ улэтэ суох хаалар буо. Илин-Энэрдэр оннук киьини туох да проектарыгар кытыннарбат буоллахтара дии.
******
 Цитата:  чурапчах есть Сылаҥ = шланг = отряд ползучих. В чурапчах есть Сылаҥ = шланг = отряд ползучих. Но они с братска. И зовутся бырааскай. Барашковы и Никон1   •   18 апреля 2013 г., 09:08
******
 туох диэри гынҕын? Чурапчыга Сылаҥ диэн суох диэри гынаҕын дуо? Баар диир буоллаххына бэйэҥ быһаарыыгын аҕал. Киһи эппитин дьахтар курдук сиилии-хоһулуу олорбокко.
******
 Никон Булуҥ киһитэ.
******

******

******

******
 Мээнэ-мээнэ тыллаһан куһаҕан буолла дуу? Доҕор, кэл эрэ:-)  Амалыы гынабын дуо, акаарыны? Акаарыбын диэн билиниэххин наада, оччоҕо эрэ сатанар, онтуҥ.
******
 Хайабыт акаарыта -- улахан боппуруос.  Ити ким эрэ миигин сыыһа балыйар, мин ити хас да сирэйдээх дьүһүн кубулуйумтуо Никонтан атын кими да үөхпэккэ олорор курдук сананабын. Никоны да үөхпэппин ээ, сиэрдээхтик сыана эрэ быһабын.  "Ханна сүттэ?" дии-дии туохха мэҥийдигит, тугу эрэ биэрээри бэһирдигит дуо, ытыктабыллаах никон-кылбардар.
******
 диэн биинэр буолаххына амалы гыныам дии санаабытым. Тылбын төттөрү ылабын. Бэйэҥ дьыалаҥ.
******

******

******

******
 •       Эһиги бары тыһыларгыт да? - Киинннэ 05.01.2015 (23:49) (199.217.118.201)      o    ________________________________________ •       Доҕор диэн никтаах президени андаатар диэбиккин - Мырыла 06.01.2015 (00:00) (199.217.118.201)      •    Иэстэһэрбит буолуо   •    ________________________________________     ________________________________________ •       Бу туох аатай ааһа дии - Дайаана 06.01.2015 (00:05) (199.217.118.201)      •    Бу субудай эҥин диэн киһи ааһа да айбардаан эрэр. Собус-соруйан чурапчылары эрэ булан үөҕэр. Тоҕо бааннаабаккытый?!  
******
 Цитата: /В чурапчах есть Сылаҥ = шланг = отряд ползучих. Автор: Никон1  (94.245.156.37) 18.04.2013 (09:08) Но они с братска. И зовутся бырааскай. Барашковы и пр их фамилии
******
 БЕАны уе5э-уе5э , аны кэлэн Кылбар БЕАны кемускэспитэ буолар дуу?
******

******
 "Тысы"лаан биэриэм, чыыбыргыы олорбуккун.
******
 тымтан түһэн хотуушка бөҕө
******
 бэрээдэктээх киһибин. Хоттордум да билинэрбэр тиийэбин. Онно туох киһи дьиктиргиэҕэ баарый?
******
 Поцреот дуо?
******
 кыра оҕоҕо дылы буолан, киһи да күлэр - ха-ха-ха-ха! 
******

******
 Онтон тугу булан ылыаҥый? Иһигэр "дэлби куттаатым" диэн үөрэн-көтөн утуйа бардаҕа буолуо.
******
 Эн эмиэ утуй:-)  утуйуоҥ иннинэ таһырдьа тахсан ый туолбутун көр. Акаары киһи мээнэ саҥаран оннук-маннык буолбатарбын ханнык диэн көрдөс. Баҕар, амалытыа.
******

++++++
Мин суруйабын ону-маны, дьон миигин нытик дии саныыллар, суох,а  я  рассуждаю. и мне это нравится😃
------ 

******

******
 ещё и рассуждающий
******
 Устата туората биллибэт киэн нэлэмэн Сахам Сахам сирин кэрийдим ини кэрийбэтим ини,эн курдук кэрэтик суруйар барахсаны керсе иликпин.Суруй Тигриитц,суруй!
******
 билсиэххин, инициативаны ыл
******
 И еще бу форум киһитиниин баще билсибэппин
++++++
Маны туох дии саныыгыт?
------ 
        сүбэ - сүбэ 30.12.2014 (23:56) (82.145.221.206)Бырастыы гын.Мин эмиэ суруйса сылдьыбытын,ону ойоҕум билэн баран айдаарбыта.А так мин ойохпун эрэ таптыырбын ойоҕум билбэт буоллаҕа.Ойох диэн святое эр киһиэхэ.Бу 50 диэри ойохпун таҥнара иликпин,таҥнарар да санаа суох.Биири бэлиэтиэм этэ,билиҥҥи саха йахталлара наһаа да чэпчэки санаалаахтар.Үлдьү суруйса түһээт көрсүүлэһэр,кыарсар эрэ санаалаахтара киһини кэлэтэр.Хаһан билбит киһилэрин,баҕар ыарыылааҕым буолуо дии.Ойоҕум айдааран баран бырастыы гыммыта.Эр киһи кыаллар буоллаҕына айылҕатынан элбэх тыһыны сабыахтаах.Тоҕо эрэ кэлии омуктары дьахтарымсахтар диэбэттэр дии.Ол омуктарын буоллаҕа сир-дойду аайы дьахтарданар,оҕо хаалларар.Билиҥҥи саха дьахталларын Казарян олус сөпкө суруйбут курдук дии.Дьахтарыҥ дьиҥэр"зеркало нации"буоллаҕа.Ханнык баҕарар омугу дьахтарынан сыана быһаллар.Саатар атын омуктан оҕо төрөтөн баран саха гына кыайан ииппэттэр.Дьэ дьаабы.     сүбэ - я 01.01.2015 (11:53) (217.118.64.62)Ити аата тугу сүбэлээтиҥ? Эр киһи айылҕатынан көрсүүлэниэхтээх диэтин да? Ойоҕун святая буоллаҕына тоҕо атыны көрдөөтүн? Дьахталлар чэпчэкилэрин хантан биллиҥ? Биир, икки дьахтарынан барыларын мээрэйдээмэ. Кыра ычалааҕын интэн көстөр. Эр дьоннор дьахталлары буортулууллар. Бастаан кыыс оҕо эрдэхтэриттэн ол саҕаланан дальше олохторо табыллыбатаҕа буолуо ди. Эр киһи арай куруутун буруйа суох. Хата кини айылҕатынан көрсүүлэһиэхтээх үһү. Дьахтар да оччоҕо көрсүүлэстин ээ  
    
******
 Айыыһыттарын кэлэттэхтэринэ билиэхтэрэ. Главное эһиги кинилэр курдук буолумаҥ.
******
 урукку анекдот ол эрээри ис хоьооно бу тиэма5а барса. У еврейа жена сара Говорит   если будешь с чужой бабой встречаться я тоже буду на стороне гулять, на что еврей ответил дорогая если тебя кто-то *** то это нас ***,если я буду *** кого то это мы ***. Выбор за вами дорогие женщины
******
 Ханнык эрэ анекдот  олох притча курдук  кэпсэммит дуу?  Киьи да кулэр!
++++++
оттон эһиги дьоһун дьон төрөөбүт түөлбэҕитин ахта саныыгыт дуо, сылдьаҕыт? ватсаптан ушей баи хоһоон
------ 
        «ӨТӨХ»   Галина  Стручкова Табайаана Өтөҕү  аттынан  ааһабын, Санаабар  сайыһа  хаалбыттыы, Ааспыт  кэмнэрин   санатардыы, Уруккутун  ахтыбыттыы  санньыарбыт... Чуҥкуйа   иһийбит  көлүччэтэ, Көмүс  күннэрин  суохтаабыттыы, Соҕотох  соҥуоран  хаалла, Уолбут  уутунан  одуулаата... Күн  уота   күөртээбиттии , Тэһэ  көрөн   күлүмүрдээтэ, Кыракый  уутун  оҕотугар, Күндэлэс  кыырпахтарын  ыһыахтаата  Төҥүргэс  төрдө  хараарбыт, Умайбыт  уот  салаабыт, Тутууттан  туох  да  орпотох, Соҕотох  өтөх   эрэ  хаалбыт  Хайа  кэм  харыһыйбытай, Санаатын  алы  гыммытай, Саатар   сэргэ  орпотох, Оҥойон   соҕотохсуйан  тураахтыыр Былыргыта  бэртээхэй  алаас, Билиҥҥитэ  быраҕыллыбыт  сурт, Санааҕа  баттатан  иһийбиттии , Иҥиэттэ  тураахтаата  өтөх... Санаатым  ааспыты   барытын, Саха  балаҕанын  бараанын, Саһарҕа  кыыһан  сүтүөҕүттэн, Олох  күөстүү  оргуйбутун... Оллоонноон  олорон  олоҥхоһут, Туойдаҕа  оччолорго  тойугун, Иһийбит  балаҕан  мунчаарбыт, Барбыт  кэмнэрин  ахтыбыттыы Алтахтаан  оҕо  оонньоотоҕо, Буор  муостаҕа   сыыллаҕа, Тиэргэҥҥэ   күөххэ  күөлэһийдэҕэ, Тахсар  күнүттэн  көнньүөрдэҕэ... Бырастыылаһа  турдум  алаастыын, Барытын  бырастыы  гыннын  диэн, Баҕар  манна  эргиллиэхтэрэ, Олоххун  иккиһин   күөдьүтүөхтэрэ Унаар   буруоҥ  үөлэскиттэн, Үөрүүннэн  иккиһин  буруолуоҕа, Баҕар  кэнэҕэски  ыччаттарыҥ, Төрөөбүт  түөлбэлэригэр  төннүөхтэрэ... Ити  курдук  санааммын, Арыыйда  чэпчээбиттии  тыынным, Уонна  илин  диэки, Оргууй  тэйэ  хаамтым... ҮӨҺЭЭ  ДЬААҤЫ. САРТАҤ. 05.12.14.
    
******
 о ней стихи навзрыд не сочиняем наш горький сон она не бередит не кажется обетованным раем не делаем ее в душе своей предметом купли и продажи хворая бедствуя немотствуя на ней о ней не вспоминаем даже А.Ахматова
******
 онон киэн туттарым хаьан да се5уруйбэт
++++++
Тумус мэхээлэ атаhын Юрков диэн нучча нацист Комуза5а олорор эбит
------ 

******
 Дьаабы киьигин.
++++++
Бэйэм баттахпын кырыннахпына анньыы буолар да?
------ 

******
 ахта5ын   бириэйдэммэтээн   да   биирдэ   да?
******
 бытык   хорунабын  , туу   туугэ   ини.
******

******
 кыыс   о5о   киэргэлэ   ди   баттах .биитэр    быт   баар   буолан    кырыйаары   гыннын. саатар   атын   киьиэхэ   ордук   буолуо   кырыйтарар. а   то   бэйэ5эр   тиийинэ5ин   диэччилэр
******
 Тэҥнээри гынабын кончиктарын Уһун баттах үчүгэй бөҕө буо.
******
 Килбик сэмэй кэрэ сэбэрэ5ин элбэх эр бэрдэ сурэ5э долгуйа ойуулаан кербут буолуохтаах,онон бэйэн тас кестуугун ойуулаан санаабытын уоскутар буолаайа5ын?
******
 Мин санаам эрэ күүстээх!!! Өссө күүһүрдүөм санаабын!!!
******
 Манна суруйан баран, эппиэтин монитор нонуо олорор араас билбэт дьоннор ол-бу быдьардык суруйалларын аа5аргыттан сылайбаккын дуо? Ол оннугар дьуогэлэргин, эдьиийдэргин-балыстаргын кытта, толопуонунэн да буоллун, кэпсэтэр, санаа уллэстэр быдан ордук буолуо. Бэйэ5ин, о5о5ун харыстаа. Улууска олоро5ун ду эбэтэр куоракка ду, сылдьыахха син?
******

******
 Барыхмаахарскайга баран кырыттар. Барбатаххына барыкмаахар туетя харчыта суох хаалан аччыктаан елуен сеп.
******
 Ээ һоох баттахпын уһатабын
******

++++++
Тайаана кыптыыйынан кырыйан кэпсиирин итэгэйэгит дуо?
------ 

******
 Киьиттэн бэйэтиттэн тутулуктаа5а буолуо. Ылынар , ылыммат дьон бааллар буо.  Мин кырыттаран коруохпун ба5арабын, интириэьинэй ба5айы. Наьаа итэ5эйбэт да буолларбын.
******
 уруhуйун кэпсииригэр син сеп тубэспитэ,уура сылдьабын алгыс оностон
******
 Холобур эн телефоннун уэьээ, кэннибэр, быраган баран этиэххэ сэп:"Умса тустэгинэ -туолбат, тиэрэ тустэгинэ- туолар" диэн. Туолбатагына эбии этиэм этэ - ити алдьаммыт таастар, эн эстээгун аатын буукубатын кэрдэрэллэр диэн. Итэгэйиэн дуо?)))
******
 Ол кэннэ биирдэ кэпсээриҥ, ону-маны туойаарыҥ! Киһи турукка элбэх уонна ураты ньыманан киирэрэ элбэх! БАРЫТА ҮЧҮГЭЙГЭ ЭТЭЛЛЭР! Тайаанаҕа махтаныҥ!
******
 Дьиэ иһинээҕи дьахтар аймах бары бара сылдьыбыттара.Дьэ арааһы барытын хомуйан кэлбиттэр этэ.Кырыллыбыт кумааҕыттан саҕалаан,мутук диэн туос,баттах,сиэл уопсайа 2300 солкуобайы туттубуттар этэ.
******
 Киьи буолнай этэ. Быраас курдук приемна олорор, акциянан ду тугунан ду оссо 1 тыьынча5а истэр этэ. Биьиги иннибитинэ 2 кыыс сылдьыбыта, дьуогэлэрим. Утуу-субуу. Тэбис тэни эппит этэ почти. Онтон мин киирбиппэр эмиэ оннугу эттэ. Кыьыйдым а5ай. Ону маны ыйыталастым, тутатына учугэйдик эппиэттээбэтэ. Урдунэн-аннынан. Онтон ханнык уэрэ5и бутэрбитин туьунан кэпсэтии барбытыгар ыксаан бутэрбитэ приеммутун)) барытын бэйэ5иттэн ыйыта-ыйыта кэпсиир дии. Знак зодиака, бииргэ торообуттэр хастарын игин. Албыннаан 4бут диэбиппин "точно бу сылдьа5ыт 4дуон" игин бо5о. Дьуогэлэрбэр уонна миэхэ эппит сурун этиилэрэ диэн: "о5олоох арахсыбыт киьи тапталга билиниэ уонна кинилиин бииргэ буолуоххут 1 кэрчик иьинэн" диир. Провал. Ама тордуон дьыл5абыт биир буолуо да)) ол гынан 1 кэрчикпит номнуо ааспыта да5аны ол сибикитэ суох)  Кини психолог идэтин бутэрбитэ, астрология5а учугэйдик быьаарсар.
******
 Наһаа өйдөөх кыыс эбиккин. Ээ онетон кыыс да буолбатаргын кыыс диибин!
******
 ону бэйэлэпэ да билээхтээбэттэр, эрэйдээхтэр. аһынабын эрэ КЫҺАЛҔАҕа кыһарыйтарбыт, СОР буулаабыт дьонноро.
******
 Сотору Танха.. дьэ эмиэ араас шарлатаннар- Арчыга харчы. . " тоьута" кэлэллэр))).. от 500 рб.. среднем 1000 рб.. 1000 рб биэрдэххитинэ- мин даганы таайан- кэпсээн биэриэм))).. не хуже любой шарлатанки... иннигэр ол уьун суол костор онон уьуннук олорууьуккун.. бу туораитар туох эрэ одуулуур??.., арааьата- быйыл аналгын корсууьугун??.  ьок- харчы костор.. хамнаьын эбиллииьи... типа так))))).. итиччэни истибит дьахталлар.. ты что???.  не то что- 1000 рб-  5.000 рб даганы биэриэхтэрэ??..
******
 Эбиккин,харчы хомуйаары силгин ыҥыста сылдьаҕын дуо?
******
 оо дьэ бэрт биһиги кэккэбитин хаҥатар ыччаттардаммыппыт! бу күнтэн ыарыыбытын ыытабыт!
******
 арааһа былыр ыкса ыалласпыттар быһыылаах, УЛУУ ДЬОННОР.
******
 улахан ыарыы - экстрасенс дуу ойуун дуу .эбэтэр УДАҔАН буолуоххун баҕараҕын дуо?
******
 Сылдьыбытым. Сымыйа эбит. Эппитэ туолбата5а
++++++
хантан Дьоккуускайтан урумэ булуохха собуй? ууттэн оноьуллар. ким атыылыыр?
------ 
        Эбээм урут наар онорор этэ. Наьаа а5ынным... суох буолбутун кэннэ урукку урууларга баар буоларын сиир этим урумэни)) билигин ханна да суох ди. Ийэм да ким да сатаабат.  Ханна атыылыылларын корбуккут буолаарай?)
    
******
 Ыаныллыбытынан үүттэ атыылаһаҥҥын бэйэҥ оҥорон көр. Үүтү хобордооххо кутан оргуйбутун кэннэ кыра уокка сойутан үрдүн холбуйан ылан иһэр этилэр. 
++++++
Никон диэн ити Тумус Мэхэлэ болла5ына мин кинини
------ 
        билэбин. Дойдутугар кинини халлаан киьитэ дииллэр. Свердловскайга юрист уерэ5эр уерэнэ сатаабыт да кыайбатах, халлаан уерэхтээ5э. Кини туьунан Кэнтиккэ анекдот элбэх.. ))))))))))) Таах балабол. 
    
++++++
Биллэр артыыстарбыт Ороһооспону арбыылларын туох дии саныыгыт
------ 
        Лэгэнтэй, Аскалон Павлов, Очиров уо.д.а. Орооспону арбаан бөҕөлөр. Ама да өйдөөбөттөр дуо. Публичнай дьон хас хамсаныыларын ыччат үтүктэн иһэрин.
    
******
 бэйэтэ билэр тугу арбыырын арбаабатын Эр ньиэрбэгин сынньат Барытыгар долгуйума
******
 сахалыы - Аар Айыы таҥара итэҕэллээхпит, ол иһин ыһыах ыһабыт дэнэ сылдьан эрэн, арай ханнык эрэ христианскай күнү айхаллаан арбаан тураллара хайдах эрэ. Икки сирэйдэнии, буккуллуу баар. Нууччалар эбитэ боллар муҥан этэ.
******
 Ороьооспо диэн былыргыттан баар бырааьынньык. Ороьооспо кун суеьу тебетун киллэрэн сииллэрэ. Саха литературатыгар иннэ диэн сурулла сылдьар.
******
 Сахаларга ердее5уттэн олохсуйан хаалла5а дии. Урут дьонум Сэбиэскэй былаас эрдэ5иттэн, Ороьооспо кунэ диэн алаадьы, баахыла буьараллара. Угэс буолан хаалбыты ыл да, илгэн кэбиьэр кыах суох буо.
******
 атыныгар кыьаммат да буоллахтара
******
 АРБЫЫР диэн это как понять?
******
 Хайгыыр, ере тутар, быьата рекламалыыр диэбит курдук буолуо.
******
 Ситим тылдьытын туруортар: арбаа= 1) хвалить, расхваливать, превозносить; сымыйанан арбаама зря не расхваливай; абааһыга дылы арбаама погов. не расхваливай, словно чёрт (согласно поверью, чёрт прежде, чем съесть жертву, хвалит её); 2) преувеличивать; арбаан кэпсиир он рассказывает, преувеличивая. 
******
 өрүтү хайҕааһын диэбит курдук өйдүөххэ сөп...
******
 Харыс хаан сөпкө этэр. Сахалыы аатка төннүөх наада.  Мин эмиэ Ороһооспону арбылларын сөбүлээбэпин. Тем более биллэр дьон. Хайдах эрэ продажнайдыҥы.
******
 Концертарын рекламалыыллар ини. Бу куннэргэ концерт бо5о!
******
 Дьону саатытан аһыыр дьоҥҥо кыра да сылтах наада)
******
 буоллар:баҕар,сүөргүлүөххүт эрээри-Ороһооспо диэн православияны ылыныахпытыттан илдьэ кэлбит күммүт,аһары баран,үгэспит буоллаҕа.Онуоха-маныаха дылы,хайдах да гынан киэр илгэр кыахпыт суох...
******
 Ол ханна арбаатылар? Толокостуугэ дуо? Улэлэрэ, килиэптэрэ буолла5а.
******
 тем более ыччат пример оҥостор дьоно. Эн үгэс оҥостубуккар биһиги туохпут кыһалҕатай. Наһаа реклаамалаабакка церковкытыгар молись гныҥ.
******

******
 Христос төрөөбүт күнэ. Арбыыр дьон ситэри 7-с түүн утуйбакка, церковка түүнү быһа баран туруохтааххыт.
******
 Теье да Ороьооспо дэстэрбит Танара5а унэн тонхолдьуьан барбаппыт. Хата сахалыы астарбытын астанан, сандалыбытын тардабыт. Ырыаьыттар  тугэни тутуьар буоллахтараа. Ыччат онтон сылтаан Христианство5а наьаа охтубат ини, ама.
******

******
 Ону билбэт дьыалам. Суллукуун дии2 булууьэ суурдэллэрин, елбут киьи кутун ыныралларын, биир бэйэм аньыыргыыбын. Дьуегэм эдэр сааьыгар елбутэ, оскуола5а уерэнэр эрдэ5иттэн булууьэ суурдэринэн наьаа улуьуйэр этэ. Кэлин Сырдык кинигэтин аа5ан баран, дьо5ойон ол иьин кылгас уйэлэннэ5э ду, диэн санаабар тутабын. Киьи аурата мелтуур уьу. Бэйэм булууьэни терут итэ5эйбэппин. Эдэр эрдэххэ хам-тум, кыргыттары кытта кеххе суурдэрбит, миэхэ наар сымыйанан "этээччи". Ити эмиэ нууччалартан кэлбит угэс эбит. Хаьан эрэ 1й каналга "доброе утро" передача5а кердербуттэрэ. Нуучча дьахталлара булууьэ суурдэ олороллоро, суллукууттэр тахсыбыт, кэмнэригэр этэ.
******
 итэҕэл хаалынньаҕа диэн буолар. Дьиҥнээх народнай поверье, православиеҕа сыһыана суох, таҥха иҥин курдук.     Суоһааны итэҕэллэри араарбат эбиккин, Таҥара диэн Аар Айыы итэҕэлигэр баар, тенгрианство.  Оттон православиеҕа бог - Христос.     Итинник бары буккулла сырыттахпытына ыччаттарбыт да ханна ырааталлар үһү. Бу тэллэй курдук элбии турар церковтарга ыччаты угуйбаттар диэри гынаҕын дуо? Хас реклама ахсын ороһоостуба диэни истэн епископ Роман төһө эрэ күлүгэр имнэнэн эрдэҕэ.
******
 эрээри,санарыахха эрэ диэн санарбыта буолан бутун,ыччат эьигиннээзэр коруутэ атын ини,айыылаазын мусульманство диэ!
******
 Православияттан Аар-Айыы итэ5элин араарбаппын-дии иликпин. Ороьооспо биьи теруехпут быдан инниттэн эмиэ олохсуйан хаалбыт угэс буолла5а. Ону со5отох миэхэ этэн тохтоппот инигин. Эдэр ыччат барыта Христиан да, мусульман буолан эрэр дуо? Утарар буоллаххытына ону утары охсуьун ээ оттон. Мин Ороьооспо5о сахалыы астары астанар буруйдаахпын. Танара5а унэ суурбэппин, церковтаммаппын, майыардаммаппын. О5олорум да туох да итэ5элгэ сугуруйбэттэр.
******
 Ороьоспо5о да? Мамалара папалара шилюкиннар хаьан рэ печка истопи гына приходить должны диии.
******
 Сана Сахалыынан бэккэ суруйар эбиккин дии.
******
 уруус Православията,язычествота уонна саха Таҥараҕа итэҕэлэ,аҕыйаҕа суох,бэйэ-бэйэлэрин ситэрсэр,толорсор өрүттээхтэр.Ол ымпыгын-чымпыгын ырыта барбакка биири этэр оруннаах:бу кэмнээххэ Ороһуоспаҕа,сүүлүкүүттэргэ,таҥхаҕа альтернатива буолар үгэс баарын истэ-көрө иликпин...Оттон,баар эбит буоллаҕына-Ороһооспону утарааччылар сырдатыахтара диэн эрэнэ күүтэбин.
******
 Хайдах буоллуҥ, ол православие итэҕэлигэр баар буолла да онно холоонноох саха итэҕэлигэр баар буолуохтаах диэтэҥий. Саха итэҕэлэ көргө-нарга охтубат. Кини үксүн айылҕаҕа сигэнэр. Ити хойукку нууччалартан киирбит көрүҥ. Советкай союз эрдэҕинэ бэлиэтээбэт этилэр. Онон өбүгэлрбит былыр былыргыттан илдьэ кэлбиттэрэ диир сыыһа. Тохтуу сылдьыбыт кэмнээх. Биһиги өбүгэлэрбит аһара аньыырҕыыллара, таҥхалыыры. Нууччалыы иитиилээхтэр, үөрэхтээтэр эрэ бэрэлэнэллэр диэн абааһы көрөллөрө. Арай тохсунньу бүтүүтүн дьыл оройо диэн бэлиэтии түһэллэрэ.
******
 бигэргэтиллибит сигэни быраҕан биэрдэргин-дьон(ол иһигэр,көрү-нары көҕүлээччилэр!),син,ылыныахтара,бодолорун тардыныахтара эбитэ буолуо...Тус бэйэбин этэр буоллар:урут да,билигин да-сүүлүкүүттэргэ,таҥхаҕа бэһирбэтэҕим уо.бэһирбэппин даҕаны,ону тэҥэ,ойбоҥҥо чомполоммоппун:))
******
 сода курдук
******
 сол курдук...
******

******
 Буоор хайдах мэлдьи кинигэ өйүнэн олороҕун туох сигэтин куруук көрдүүгүн. Сигэтэ да омук мителитетэ диэн баар хааҥҥар онон сплайтарыахтааххын.
******
 туһар-дьону ылыннарар гына диэбит курдук этим.Оттон,бэйэм туһар ити көрү-нары биһирээбэппин биллэрдим дии-бэһирбэппин диэн:))
******
 Хата мин ону саха бырааьынньыгын курдук ылынааччыбын. Угэьи киьи бэйэтин ебугэтин туьатыгар эргитиэн эмиэ сеп. Сахам дьоно Ороьооспо кун САНДАЛЫГЫТ элбэх сахалыы астарынан туоллун!
******
 танараhыт буолбатахпын да ..мин ейдебулбэр..Рождество Христово туох да дирбиэнэ-дарбаана суох..уу чуумпу..нуhаран энэрдээх бырааhынньык дии саныыбын...итэ5эйэр дьонно...Тихая..светлая радость для истинно верующих..а не для нас душевно... убогих..
******

******
 Ордук Аскалон. Хомойон да төһөнү хомойуоҥуҋ... Саха Хотойо диирим тохтоото. Оттон Рождество христианскай праздник. Чисто церковнай. Ол биһиэхэ сэнээн күүстэринэн соҥноон бырааһынньыктаппыттарын киэн туттаҕыт дуо? Ама?!!!
******
 Ыһыахха,саханы тэҥэ,атын итэҕэллээх дьон бөҕө тоҕуоруһа түһэн,оһуокайдаһан оонньуурун-эһиэкэйдэһэн эйээрэрин,бэрт дьон,эмиэ сүөргүлүү көрөҕүт дуу?
******
 туһуламмыт итэҕэл. Артистар наһаа ороһоостуба диэбэккэ көннөрү Саҥа Дьыллааҕы концерт, сынньалаҥ иҥин диэ этилэр буоллаҕа. Кинилэри үксүн саха ыччата истэр, көрөр.
******

******
 Блюдце, блюдце сююр сююр!
++++++
Миша Николаев уонна Вова истин догордуулар
------ 
 http://m.kp.ru/daily/25961/2901399/ 

++++++
утуо дьоннор комолоьун эрэ ырыа тылын
------ 
        Буларга. Сорох тыла маннык диэн " эмиэ чаран аларбар ылластылар ымыылар, эмиэ сурдэх холкутук сайдастылар кыргыттар..." уонна атынын билбэппин. Баъар тыла арыый сыыьа суруйдум буолуо  Ким билэр киьи баара буолаарай? Комолоьун эрэ баьаалыста
    
******
 көмөлөһүөхтэрэ. Манна аһара оттомноохтор мустубут сирдэрэ
++++++
саатар ааҕан баран куукунаҕытыгар куолулаан көрүҥ дуу...
------ 
        Роскосмос в Якутии начал с пальца - откусил по локоть... Суббота, 29 Ноября 2014 12:19 Оцените материал1 2 3 4 5 (0 голосов) Между правительством Саха и Роскосмосом ведутся предварительные согласования предоставления территории Якутии для падения ступеней ракет, выпущенных с космодрома "Восточный". В зону риску попадают территории четырех улусов: Вилюйский, Верхневилюйский, Жиганский и Оленекский. Общественные экологи Якутии возмущены тем фактом, что участки, на которых будут падать ступени ракет, существенно увеличены из ранее объявленных. Ракетчики сработали по принципу: начать с пальца и откусить по локоть?  Предоставляем вашему вниманию, замечания ОО "Общественный экологический центр РС(Я)" к официальным результатам оценки воздействия на окружающую среду эксплуатации космодорома "Восточный".  ОБЩЕСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ «ОБЩЕСТВЕННЫЙ ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ ЦЕНТР   РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)» 677980, г. Якутск, пр. Ленина 39 к.320   тел.:33-58-70; +(4112) 33-57-08    email:Altukhova2003@mail.ru   Исх. № 14-48                                                                                                27 ноября 2014 г.   Замечания к ОВОС (РП-985) РКЦН «Прогресс» выполнена работа «Оценка воздействия КРК «Союз-2» с РБ «Фрегат» и БВ «Волга»  на  окружающую среду при его эксплуатации на космодроме «Восточный». Том.2. Книга 6. «Оценка воздействия центрального блока и створок хвостового отсека III ступени РКН «Союз-2» этапов 1а и 1б на  компоненты окружающей среды в районе падения № 985.  Проектантами представлены окончательные координаты района падения  119°55 и 65°28. Площадь эллипса,  где будут падать остатки хвостового объекта и III ступени длиной в 2,7 м и центрального блока длиной в 27,1 м, и массой тела в 0,496 т. равна S=11781,0 км2.             При рассмотрении материалов возникли следующие замечания: 1. Значительно увеличены площади улусов, попадающих в зону риска:  Вилюйского (18%), Верхневилюйского (12%) и частично Жиганский, а III ступень улетает в сторону  Оленекского  Национального округа (14%), хотя эллипс падения 50х75 и площадью S=11781,0 км2. При пролете ракеты образуется тоннель в 1400х300 км над территорией республики. Остатки падают до 3 метров глубины и не представляют угрозу живому, но в случае аварии, возможно попадание на 31 населенного пункта  республики, которые указаны в таблице по подсчету рисков падения ракеты на стр.42; 2. Вес конструкций центрального блока (ЦБ) РН, представляющего  собой цилиндрическое тело с максимальным диаметром 2,95 м и максимальной длиной-27,1 м, составляет 6,45 т.  Вес хвостового объекта (ХО) III ступени РН, состоящего из трех створок цилиндрической оболочки диаметром 2,66 м и длиной -  2,1м  составляет -0,496 т. Ш ступень улетает дальше, на север. Проектанты не указывают состав полезной нагрузки, которая при будущих ракетах нового типа, будут, вероятнее всего на сегодняшний день, состоять из ядерных источников. Сила удара, с которой падают эти обломки,  рассчитана глубиной до 3 метров. Кроме самих металлических конструкций,  также падает их "начинка". В связи с этим  велика опасность попадания их на объекты,  постройки  и людей. 3.  Проектантами  не представлено наличие разгонного блока «Фрегат» в составе запускаемой ракеты «Союз-2», и не указано содержание топлива (стр. 7), и у местного населения также нет гарантии, что остатки этого вещества не останутся в падающих остатках ракеты.   На сайте Роскосмос   http://www.federalspace.ru,   имеется информация про космодром Восточный,   где сказано, что ракетоносители  «Союза», «Зенита», «Ангара» имеют разгонный блок (далее РБ) «Фрегат» с 2-3 тоннами гептила, 4-6 тонн азотного тетраоксида ингибированного, 60 кг гидразина – «ОСЧ» (амидол). 4.     Проектантами показано наличие в горючем наименее безвредных веществ, таких как керосин, кислород, окислы азота, но не показано наличие и количество горючего, которое  остается в сбрасываемых ступенях, не показано распределение этого остатка в среде, а также  его химические реакции с воздухом, водой в атмосфере, на земле. Нет данных  о продуктах окисления ракетного топлива, последствий его воздействия при разрушении сбрасываемой ступени. Окислы  азота в составе топлива превращаются в азотную кислоту,  образуется смог, который в зимнее время антициклонального режима в нижних слоях атмосферы, нанесет ущерб всему живому в  районах падения.  Это указано на стр.29  материалов ОВОС, но они не  показывают, как они будут воздействовать и на людей и на природную среду всей территории пролета ракеты. Жители республики Саха (Якутия) знают о гептиле  не понаслышке, так как большие площади тайги бассейна  реки Вилюй усеяны остатками ракет с гептилом, но до сих пор никто из органов и депутатов не принимают никаких действий, хотя эта проблема рассматривалась на Совете безопасности России в 1997 г.   Об этих опасностях военные и проектанты  умалчивают,  при поддержке  властей и  природоохранных органов. А вся информация по влиянию ракетно-космической деятельности собрана общественниками: в статьях и книгах: «На защиту Вилюя», 2000», «Обиды матушки Вилюя» 2005, (Бурцев И.С., Павлов Н.П., Архипов И.Д, 2000 г.), «Горькие плоды освоения космоса» Егорова Л.П. , «Алдьархай аарыгын аргыара» Тобонов А.И., 2004. сняты видеофильмы «Скорбящий  мой, Вилюй» и «Мой суровый, хрупкий Север».  Афанасий Тобонов в книге «Алдьархай аартыгын аргыара» или  «Ракеты над аласами» описывает и подтверждает на живых примерах из Якутии экологические последствия запусков ракет-носителей на здоровье людей и животных, особенно в вилюйском регионе; 5.  В материалах ОВОС нет данных о том, что об использовании гептила  (который служит для ускорения полета ракеты) и амила (отвердителя), используемых в составе топлива разгонного блока, разлив которых возможен при авариях ракет.   Не показано его воздействие при попадании на землю и его рассеивание в атмосфере. Воздействие гептила население Якутии получало с космодрома «Байконур»,  почти весь бассейн Вилюя подвергался этому вредному химическому воздействию, а местные жители  на этих зараженных местах собирают  дикорастущие ягоды, грибы, в озерах ловят рыбу и болеют. 6.  Немного проектантами сказано о состоянии озонового слоя над Якутией.  При запусках ракет, их пролетах и падении происходит его сгорание, что губительно для всего живого на земле. Если учесть то обстоятельство, что запуски ракет с космодрома Восточный  с 2018 года планируются сделать постоянными до 12 запусков в год, то здесь будет происходить истощение озонового слоя и  усиливаться озоновая дыра, которая уже сформирована над Западной Якутией;  7.  В  проектных материалах не представлены расчеты по аварийности падения ракет и не разработаны мероприятия по ликвидации аварий, также нет плана по обеспечению безопасности населения  г. Вилюйск и поселков вилюйского региона Западной Якутии, которые попадают в подтрассовое пространство. Запускаемый тип ракеты «Союз-2» – жидко керосинный, содержащий по данным самих разработчиков 24% токсичных выбросов. Проектанты уверяют население в безопасности этих ракет с улучшением технологии запусков и пролета ракет, забывая о высокой аварийности запусков ракет в настоящее время. Официальная аварийность российских ракет-носителей составляет с 2010 по 2013 годы -7.8% (из 103 космических запусков 8 аварийных). В 2013 году совершено 18 успешных запусков космических аппаратов с использованием РБ "Фрегат"» (сайт компании производителя РБ НПО «Лавочкина»  http://www.laspace.ru/rus/fregat.php,   на другом источнике http://space.skyrocket.de/doc_stage/fregat.htm  перечислены все запуски с РБ «Фрегатом» - их 38. По-видимому, остальные запуски «Фрегата» были аварийными; 9.  Проектанты перенесли район падения в сторону резервата Вилюйского улуса «Тимирдикэн», где отмечается большое разнообразие видов птиц (до 78 видов), млекопитающих (до 18 видов), особенно широко представлены грызуны и хищные.  Птиц, занесенных в Красную книгу РФ в этом нетронутом месте отмечено более 15, также этот резерват является местом отдыха миграции птиц на север. Но проектантами не предусмотрены и не разработаны мероприятия по сохранению биологической среды в этом нетронутом уголке природы в Западной Якутии. 10. Не представлены расчеты по оценке ущерба лесам, скотоводству, рыбному и охотничьему хозяйствам Западной  Якутии, попадающих под падение остатков ракет. Не планируются   компенсации  жителям районов падения за приносимый вред и природе и человеку. 11.  Падение остатков ракет может стать причиной возгорания лесов, особенно в летнее время. Разработчиками не разработаны и не представлены мероприятия по тушению лесных пожаров, которые в свою очередь могут нанести ущерб населенным пунктам.  В связи с этим, поддерживая мнение местного населения в РП, осознавая опасность от пролета и падения ракет запускаемого типа, наше мнение заключается в том, что данная ОВОС выполнена ненадлежащим образом, и в целом сам проект использования территории Якутии под падение остатков ракет считаем недопустимым к реализации.   ЕГОРОВА Л.П., сопредседатель Общественного  экологического центра РС (Я). ххх Аартык.ру Источник: aartyk.ru
    
******
 Один грамм гептила отравляет один кубический километр земли и воздуха
++++++
Арай нууччалар кэлбэтэхтэрэ буоллар хайдах буолуохпут этэй
------ 
        бэйээбит тугу гыныа эбиппит буолла? ким игн диэн ааттаныа этибит?тугу дьарыгыран онорон таьаарыа этибит?
    
******
 Кинилэр кэлбэтэхтэрэ буоллар,саахтаах былахылаах,туой муосталаах,ынаҕы ыт оҕолорун кытта хоонньоһон, тымтык уоттаах,тууннан эрэ балыктаан, чабырҕах эрэ ырыалаах өссө сүүһүнэн сыл дьадаҥытык олоруо этибит.
******
 Ыттар кэльбэтэхтэрэ буоллар диэ
++++++
XBOX 360 Е диэн приставканы хайдах домашнай кинотеатрга холбуубун?
------ 
        HDMI кабелынан холбонон турар да 5 в 1 улахан домашнай кинтотеатрбар звук диэн суох, динэр хорлбоноро буоллар мощнай штука буолуо этэ, киннекта боксалыырбар игин, субэлээн эрэ.
    
++++++
хайыыбн
------ 
        биьи 15 сыл олордубут ол гынан баран таптал ден тема сох быьыылаах
    
******

******
 оннук   олорботох    киhи.Уонна   хайдах   холбоhуохха  с8буй? .
++++++
Олох сөпкө эппит
------ 
 Цитата: «Все, что в Советском Союзе происходило, даже в самых страшных не описано сказках — это жуткий, абсурдный, затянувшийся на 70 лет фильм ужасов: настолько тяжелый, что мы до сих пор от просмотра его не отошли и ни к какой другой картинке привыкнуть не можем. Вы только внимание обратите: сколько о зверствах в сталинских лагерях известно, о баржах, которые вместе с инакомыслящими затапливали, о расстрелах прямо на рабочих местах, о миллионах сирот — детей врагов народа, а поди ж ты, находятся те, кто Волгоград вновь хотят Сталинградом назвать или на митинги компартии выходят, которую Ельцин лишь потому, что водка помешала, не запретил, и кричат: «Ста-лин! Ста-лин!». Дураки, вы хоть знаете, что кричите? Я страшную вещь скажу: даже Гитлер и то лучше Сталина! Да-да, и хотя Гитлера я ненавижу, уважаю на полграмма больше, потому что он хотя бы своих, немцев, почти не трогал, а этот косил всех подряд: и осетин, и грузин, и русских, и украинцев... Как чувствовал, что спустя десятилетия отыщется такой, как Зюганов, способный многомиллионному народу доказывать, что Сталин дороже и ценнее Пушкина, потому что сделал больше...  Я хотел быть услышанным! О том, как система, которую мы до сих пор воспеваем и восхваляем, травила людей (в лучшем случае — убивала, в худшем — убивать заставляла других), не просто напоминать нужно — необходимо! Чтобы не было к ней возврата, чтобы даже мысли такой ни в одной голове не возникало, что там, в том времени, хорошо было! — ну что хорошего может быть, когда полстраны сидит, а полстраны сажает?  Те, кто сажал, кстати, еще живы — это те, кто сидел, почти вымерли, а я, чье детство испоганено было, чье место рождения — прекраснейший Киев — отравлено и намертво с воспоминаниями о том связано, как разбросали нашу семью по всему Союзу (отец на Колыме лес валил, мать по городам и весям скиталась, я по миру пошел голоштанником), всегда говорил и говорить буду: не смейте, не смейте тосковать по аду — помнить нужно добро, а не зло!  Все наши беды, между прочим, от того, что добра мы не помним. Например, что получили за эту Победу те, кто воевал, кому они в результате нужны? Лет семь или 10 назад по телевизору сюжеты, снятые в России и Германии, показали: лежит старый наш фронтовик, без ног, в каком-то углу закопченном, рядом страшные, уродливые протезы валяются (кто только их сделал?), и потом — Мюнхен, уютный домик, клумбы с цветами, дорожки песочные... По одной из них к своему «мерседесу» старичок бодро шагает — бывший солдат вермахта: в жизни не скажешь, что обеих ног у него нет! Так кто победил, спрашивается, мы или они? Или наш товарищ Сталин и все последующие товарищи и господа, которым абсолютно наплевать на то, что кто-то здоровье на войне потерял, чтобы они разъезжали сейчас в дорогих машинах и часы за сотни тысяч долларов себе выбирали?Нас, оборванцев, голодных, вшивых, сирых и убогих, в военные годы в республиках Средней Азии приютили. Узбеки, казахи, таджики пускали эвакуированных под крыши своих домов, последней лепешкой с ними делились, а теперь в Москве их детей и внуков за людей не считают, да и в Киеве, я уверен, едва завидев, брезгливо фыркают и этим унизительным словом «гастарбайтеры» обзывают. А почему бы русским — я спрашиваю — с «гастарбайтерами» за помощь эвакуированным не рассчитаться, компенсацию не выплатить — из нефтяных денег? Неужели они на нас тогда не потратились, или кто-то считает, что подметать улицы и штукатурить стены — единственное, на что «гастарбайтеры» эти годятся? Если так, то мы, победители, ничуть не лучше нацистов, деливших нации на высшие и низшие, — достойные дети отца народов, как ни крути...  Раздавать советы, как жить, права я не имею — в конце концов, и сам этого не знаю. Любой и каждый может упрекнуть меня в том, что получал в СССР премии, награды и звания, что отец мой одним из самых жестоких следователей киевского ОГПУ был, садистски людей допрашивал, деньги и показания выбивал... Ни пройденный путь, ни свою биографию я изменить не могу, но убежден, что в прошлое воз­вращаться нельзя, и ни один орден, ни одно в мире благо одной-единственной слезинки обиженного тобой человека не стоит.  Я благодарен за то, что высказался, и за то, что меня услышали, а если услышали и поняли остальные, значит, все было не зря — наша встреча, беседа, да и сама жизнь...» Народный артист СССР Леонид Броневой Сталин сахаларга оҥорбут хорумньутун аа5ан сиппэт буолуохтаахпыт.
    
******

******
 И.В. Сталин - 20 үйэ Улуу романтига. Арба, бу соторутаа5ыта Л.П. Берия туһунан киинэ көрөн турабын. Чахчы Улуу киһини албыннаан, аатын алдьатан сылдьаллар эбит. Ону кумаа5ылар туоһулуу сыталлара көстөр. Билиҥҥи былааска Сталин чулуу Наркома Л.П. Берия суох. Ол иһин сайдыбаппыт)
******
 кимий..По большому счету баара суо5а тыhыынчанан артистартан биирдэстэрэ..Историяны итинник дьон онорботтор...Пушкин курдук да дьон онорботтор..Александр Сергеевич Пушкин ..истиэххитин ба5ардаххытына киhи быhыытынан далеко не идеальный..гуляка..огульник..Суруйааччы да быhыытынан оннук улугэр уhулуччу дии санаабаппын..среднячок...Арина Родионовна остуоруйаларын сурукка туhэрбит утуелээх ини.."Евгений Онегина" да дьонтон уhулуччута суох.. ..Онтон аан дойдуну хааныгар чачаппыт Гитлери Сталиннаа5ар ордук диир киhини сана иhиттим.."Ээ5и"  кытта кэ5иннэhэн Якуттар тебе5ут быстан туhээри гынна дуу..Сталины кемускэспэппин да...бириэмэтигэр тереебут киhи диибин!!!
******
 Сахалар саамай бастыҥ дьоммутун эккирэтэ сылдьан имири эспит киhиэхэ памятник туруоруу - бу киhи ейүгэр кыайан киирбэт быhыы буолар. Омук бастыҥ дьонноруу суох оҥоруу - бу син-биир генетическай сэрии тэҥэ. Тебете быһыллыбыт омугу салайарга кэбэ5эс. Сэрии кэмигэр аччыктааhыны искуственно тэрийии - бу эмиэ Сталин буруйа. Баар аhы аhаабакка дьон охтоллоро киhи санаатыгар кыайан киирбэт. Кырдьык, ыстатыйа автора Леонид Броневой эппитин курдук, Адольф Гитлер бэйэтин норуотун утары маннык алдьархайы оҥорбото5о.
******
 Гитлер норуотугар алдьархайы аҕалбатаҕа дуо?! Германияҕа Гитлер эпохатын туһунан кыбыстан улаханнык саҥарбаттар эбээт. Саастаах, олоҕу билбит дьоннор маннык тыллаһар буоллахтарына Украинаҕа 90-с сылларга төрөөбүт ыччаттар Бандераны тумус тутта сылдьаллара, Россияҕа скинхедтэр бааллара киһини сөхтөрбөт. Оҕолор буоллаҕа. Сыыһа иитиллибит.
******
 Чуолаан сахаларга Гитлер охсуута улахан дуу, Сталин дуу?
******
 билиҥҥэ дылы бааллара, сэрии кыттыылаахтара Сталиннарын мэтириэтин уурунан туруулара элбэҕи этэр. Биллэн турар Гитлер сэриини саҕалаан сахалар ыар олохтоммуттара. Элбэх саха хогуйан өлүүтүгэр саха тойотторо буруйдаахтар. Холкуос бэрэссэдээтэллэрэ.
******
 1942 сыл күһүнүгэр Чурапчылары кеске ыыппыттарыгар эhэбин холкуос баайын харыбыллата хаалларбыттар. Эбээм о5олорун кытары, ол иhигэр мин а5ам, Булун улууhугар кеске бараллар. Ол кыhын эhэм елбүт. Туохтан елбүтэ биллибэт.   Дьэ. эт эрэ, холкуос бэрэссэдээтэллэрэ туох буруйдаахтарый? Ийэм Мэҥэ Хаҥалас. Сут бэриэмэтигэр астара суох, баарбурдугу барытын хомуйан ылбыттар. Биирдэ о5олор баhынаттан куул түгэ5эр "бурдук" булан а5алаллар. Дьаат буккуллубут бурдуга эбит. Ону улахаттар билбэккэ лэппиэскэлииллэр. Ону сиэн эбээм, эhээм, ийэм улахан убайдара эдьиийдэрэ елеллер...
******
 саха хоргуйан суорума суолламмыт улуустарыттан сыдьааннаахпын. Сэрии сылларыгар кимнээх холкуос бэрэссэдээтэллэринэн олорбуттарын, ханнык холкуостар элбэх сүтүктээхтэрин билэ сатаабыт, дириҥник сырдатыҥ диэн туруорсуу элбэх этэ. Ону билигин олорор аймахтарыгар күлүк түһүө диэн таһаарбатахтара.
******
 Киниттэн бэккэ дьарыллан, дьаһайыллан бачча5а дылы сэриилэһэ сыталлар. Билэллэр буолла5а-аа, ким тугу сиэбитин, аһаабытын)
******
 Сталин Троцкайы кэмигэр суох оҥорбото5о буоллар эн манна күлүгүҥ да5аны суох буолуо этэ. Троцкай кимий, туох былааннаах, бырайыахтаах этэй? Ити киһиҥ Аан Дойду өрөбөлүүссүйэтин төлө тардар ба5алаа5а. Ону ситиһэригэр ким ууга-уокка киириэхтээх этэй? Кыра-хара, чаҕыр норуоттар...
******
 Троцкай Сталин курдук уонунан мелүйүөнүнэн киhитин ытыа суохтаах этэ. Ба5ар а5а дойду сэриитин хаамыыта атынннык баран СССР-га элбэх киhи тыыннаах хаалыахтаа5а.
******

******
 История сослагательнай наклонениета суох сайдар. Ааспытынан олорор, ааспыты кытта сэриилэһэн тахсар соччото суох дьарык уонна Троцкайы букатын билбэт эбиккин. Кини бастакыннан са5алаабыта кыһыл террору, байыаннай коммунизмы. Кинилэр Аан Дойдуну баһылыылларыгар дьэбириэйтэн туһунан омук - гои, Мировой революция оттук маһа эрэ буолаллар.
******
 21 февраля 1918 года СНК издал декрет «Социалистическое отечество в опасности!», который постановлял, что «неприятельские агенты, спекулянты, громилы, хулиганы, контрреволюционные агитаторы, германские шпионы расстреливаются на месте преступления». На основании этого декрета ВЧК объявила, что «контр-революционные агитаторы… все бегущие на Дон для поступления в контр-революционные войска… будут беспощадно расстреливаться отрядом комиссии на месте преступления». Ранее, в «Очередных задачах Советской власти» В. И. Лениным была сформулирована доктрина революционной борьбы, сформировавшая задачу революционного террора для укрепления новой власти в условиях активного сопротивления сторонников контрреволюции, гражданской войны и иностранной интервенции: Диктатура есть железная власть, революционно-смелая и быстрая, беспощадная в подавлении как эксплуататоров, так и хулиганов; А наша власть — непомерно мягкая, сплошь и рядом больше похожая на кисель, чем на железо… Никакой пощады этим врагам народа, врагам социализма, врагам трудящихся. Война не на жизнь, а на смерть богатым и их прихлебателям, война жуликам, тунеядцам и хулиганам… Богатые и жулики, это — две стороны одной медали, это — два главные разряда паразитов, вскормленных капитализмом, это — главные враги социализма, этих врагов надо взять под особый надзор всего населения, с ними надо расправляться, при малейшем нарушении ими правил и законов социалистического общества, беспощадно. Всякая слабость, всякие колебания, всякое сентиментальничанье в этом отношении было бы величайшим преступлением перед социализмом" 13 июня 1918 года был принят декрет о восстановлении смертной казни. С этого момента расстрел мог применяться по приговорам революционных трибуналов. 21 июня 1918 года первым приговорённым революционным трибуналом к расстрелу стал адмирал Щастный. 14 июня 1918 года в Березовском Заводе неподалёку от Екатеринбурга рабочие проводили митинг протеста против действий «большевистских комиссаров», обвиняя их в захвате лучших домов городка и в присвоении ста пятидесяти рублей контрибуции, взысканной с местных богачей. Отряд Красной гвардии открыл огонь по митингующим, и пятнадцать человек было убито. На следующий день местные власти ввели военное положение в этом рабочем городке, и четырнадцать человек были немедленно расстреляны местной ЧК. За май—июнь 1918 года Петроградская ЧК зарегистрировала семьдесят инцидентов: забастовок, митингов, антибольшевистских манифестаций. Участвовали в этих инцидентах преимущественно рабочие. Собрание рабочих уполномоченных — организация, координирующая оппозиционную деятельность среди рабочих, которой руководили меньшевики, — было распущено. За два дня было арестовано более восьмисот «зачинщиков». 8 августа 1918 года В. И. Ленин пишет Г. Ф. Фёдорову о необходимости массового террора для «наведения революционного порядка»[30]. В Нижнем, явно, готовится белогвардейское восстание. Надо напрячь все силы, составить тройку диктаторов (Вас, Маркина и др.), навести тотчас массовый террор, расстрелять и вывезти сотни проституток, спаивающих солдат, бывших офицеров и т. п.  Ни минуты промедления. Не понимаю, как может Романов уезжать в такое время! Подателя я не знаю. Он называется Алексей Николаевич Бобров, говорит, что работал на Выборгской стороне в Питере (с 1916 года)… До этого работал-де в 1905 в Нижнем. Судя по мандатам его, заслуживает доверия. Проверьте и запрягите в работу. Петере, председатель Чрезвычайной комиссии, говорит, что от них тоже есть надёжные люди в Нижнем. Надо действовать вовсю: массовые обыски. Расстрелы за хранение оружия. Массовый вывоз меньшевиков и ненадёжных. Смена охраны при складах, поставить надёжных. Говорят, к Вам поехали Раскольников и Данишевский из Казани. Прочтите это письмо друзьям, ответьте мне по телеграфу или по телефону Немногим позже, 9 августа 1918 года Ленин отправляет указания в Пензенский губисполком Необходимо произвести беспощадный массовый террор против кулаков, попов и белогвардейцев; сомнительных запереть в концентрационный лагерь вне города Декретируйте и проводите в жизнь полное обезоружение населения, расстреливайте на месте беспощадно за всякую сокрытую винтовку
******
 Сталин былааһа буоллар ити Мэйиккит арааһа Ахчаҥныыраптар кэккэлэригэр буолуо этэ ээ булгу. Саха омугу элбэҕи да кыдыйыа этэ. Оннооҕор ити туох да сылтаҕа суох Ыстаалыны үөҕэн барда. Эһиил арааһа дьаарай хомуньуус буолара буолуо. Былырыыҥҥа диэри БЕА-ы үөҕэн тахсара билигин хайгыыртан соло буолбат. Аны хомуньуустары хооһурҕатта аны кыһын бүтүннү кытарбыт Мэйиги көрүөхпүт. Киэһэ аһыырдаах киһи кыттыспат киһитэ. Ханна-ханна сөрөөн кээһиэ биллибэт.
******

******
 Эрэйдэннин да5аны:)
******
 саамай сөпкө этэҕин. Историяны хасыһан күлүнэн төбөҕө куттар буоллахха, Уордаах Уйбааҥҥа,  Бүөтүр Биэрибэйгэ тиийиэххэ сөп. Ол дьоннор даҕаны киһи бөҕөтүн ииннээбиттэрэ буолуохтаах
******
 Бэйэтин кэмин Чулуу киһитэ буолан бачча5а дылы хос моонньохтор сэриилэһэ сылдьаллар. Аны Сталин бэйэтин норуотун кыргыбыта дииллэрин олох ылыммаппын. Оччотоо5у кэми санаан көр, гражданскай сэрии саҥа уоста сатыы турар кэмэ, кылаассабай охсуһуу өрөгөйө... Онноо5ор билигин дойду өстөөхтөрө, бэһис колонна аата-ахсаана суох мээнэ барда. Ким да дьарыллыбат, аһа5ас саботаж, хорон сиэһии бөҕө. То5о сокуон баарын биллэрэн сорох сорохтору оннуларын буллартыыр сатаммат?
******
 Аны  икки сылынан Кыhыл Террор са5аламмыта 100 сыла буолуо!!! Ити тухары хас киhи оло5о быстыбыта буоллар! Тугу ситистилэр?  Германияны кытары тэҥнээн кер Россияны.
******
 дьону массово өлөртөөбүттэрэ, ол быыһыгар сөбүлээбэт соседтарын, дьиэ-уот, үлэ миэстэтин былдьаһыгар төһөлөөх киһини үҥсэн өлөттөрбүттэрэ буолуой норуот бэйэтэ. честных, обычных, совестливых всех отправили в лагеря, одни стукачи как народ остались, диэн ханна эрэ ааҕан аһарбытым. колхоз председателэ ийэбин 20-тин да туола илигинэ көрсүү гына сатаан баран, бурдук уорда диэн суукка биэрэр. ийэм дьолугар сибидээнньэҕэ ыҥыра сатыыр саппыыскаларын суукка көрдөрөн, хаайыыга ыыппаттар да, хаһан муҥур тойонтон көмүскэниэҕэй, ыйынан атынан айаннаан тиийэр Дьокуускайга куотарга күһэллэр. былыр сахаларга муҥур былаастарынан туһаммыт, элбэх дьону сиэбит сүөһүлэр да элбэхтэрэ. ол Сталин кэлэн өлөртөөбүтүн курдук саныыр сыыһа ини.
******
 Аммосовтаах Ойуунускайы эмиэ Сталин билбэтэх үһү!:) Дойджга мелүйүөнүнэн дьону репрессиялыыры кербетех, хара5а сабыылаах үһү. Сандаара, инопланетяннар барытын салайбыттара диэриий.
******
 Сталины идеальнай диэбэппин. арай былыр өлбүт киһини тыыппаппын. оттон билиҥҥи былааһы туох дии саныыгын Мэйик? санааҕын эт тыыннаахтар дии.
******
 О5уска кыһыл өрбөҕү соруйан ыйыыллар дии санаабаккын? Германия5а таайдар лоббилара төһө күүстээ5ин билбэппин эрээри таайабын эрэ. Манна курдук буолбата буолуо. Биһиэхэ эрэ Дойду баайын а5ыйах ахсааннаах омук, кимнээ5э биллэр, хорон уоран сии олороллор. Олохтоох дьон Сталины кытта сэриитэ бараммат, наар кини үтүөтүн, куһа5анын тиниктээн тахсар. Дьаабы, дьон быһа5ас өйүн көрүөҥ этэ. Дьэ, ыкка уҥуох бырахпыттарын тиниктии сылдьыҥ )
******
 Тиэрэ-тут, умса тут- хайыыр да кыа5ын суох. Өйдүүр, билэр буоллаххына, коммунизм- бу еврей Карл Маркс айбыт үөрэ5э. Ити идеология5а Кыһыл Терроризм тирэ5ирбитэ.
******
 междусобойчиктарыгар, билбэт дьоҥҥо - В. Соловьев "Маяк" радиостаниция5а эмиэ ыытар биэриилээх, РФ правительствотыгар Сталин уонна Берия курдук уолаттар суохтарыттан хаалан иһэрбитин бэйэлэрин истэригэр бэлиэтээн тураллар. Янович премьер Медведевпытын омук гаджеттарынан үлүһүйбүт о5о5о холообута, бу дьон салайалларын тухары РФ кыа5ырбат дии турара. Бу, кырдьык.
******
 туох эрэ биричиинэ булан түрмэ5э уктуннар, онтон кэргэҥҥин, о5олоргун "родственники врагов народа" диэн ааттаан лаа5ырдарга ыыттыннар?  Оннукка аhара астыныах киhи быhыылааххын. "Сепке гыннылар!" - диир инигин.
******
 Ол ойо5о дьэбириэй хаамыытын активнай кыттыылаа5а, дойдуну утары куор5аллыыр үлэ ыыта сыппытын билбэтиҥ то5о сүрэй? Олох оскуола5а ситэри билии ылбатах көстүү)
******
 дьону ытыалыыга туттан баран Кылыь Знамя уордьанынан нагыраадалаатыннарҺ Куьаган диэн дуо?
******
 концлааҕыр диэн өйдөбүлү эмиэ сэбиэскэйдэр саҕалаабыттара-ГУЛАГ-лиэн аатырбыта. Дьон чулуутун интеллигенцияны сырса сылдьан көрдөөн ылҕаан ылан ыыталаабыттара. Кулаактар да сэниэ дьон этилэр-бэйэлэрин сүрэхтэринэн байбыт дьон-билиҥҥи фермердэр курдук. Итиччэ босхо сүөһү бөҕөтүн кииннээн баран 70-80сыл устата сэбиэскэй тоҕо сириэдийэ байбата? Ол кулаактары эмиэ лааҕырдарга сытыппыттара. Сүрэҕэ суохтар хаалан баран аанньа буолуохтара дуо?
******
 биирдэстэрэ эн дуо, Бигэ?
******
 Хаайыыга ыыттахтарына бука Сталин сүөһү ыытта диэбэтим буолуо. Ким хатыйбытын сүрэх сэрэйэн билиэ5э)
******
 Таатталар, Ханаластра куннээбиттэрэ. Донуос суруйан. Саамай а5ыйах киьи булуу энэртэн тубэспитэ.
******
 киирбиттэрэ. үксүлэрэ талабырдьыттар, уоруйахтар буолбатах этэ дуо? билигин да ким эрэ чугастааҕы ымсыырбыт ордуҕургаабыт донос суруйуо турдаҕа, тугу эрэ тииһинээри.
******
 О5онньорго кожа сон кэтэрдэр "табаарыс Маузер" аргыстыыр буоллар хайдах кэбилэниэ биллибэт)
******
 уодьуганнаталыыр буо) Мээйик донуос суруйан сырылатар дьарыктаах буолуо буолуо)
******
 мунньубут сүөһүтүн саатар бэйэм сиэн хаалыам-диэн түүннэри өлөрөн сиэбитин үҥсүө дуо?. Ол 10-чалаах оҕо олоххо үлэ суолтатын төһө хачча билэр буолан 40-50чалаах аҕатын утары баран хомуньуустарга бэрт буолан эккэлээн дьаабыламмыта буолуой? 17-18 уолаттар бассабыыктар ускайдарынан ыраахтааҕы былааһын суулларан хомуньуус (хаартыһыт умнаһыт сүрэҕэ суохтар) салалтаҕа кэлэллэригэр олохторун (бэйэлэрэ 40-ча саастарыгар тиийэн сыыһаларын билиммиттэрин кэннэ) ТОЛУК уурбуттара буолуой?
******
 буолуом этэ
******
 ким кимэ биллэн та5ыста) Уруннэр диэн ыттар буо. Киьи иьин хостоон телеппуен боруобата гына сылдьар дьон.
******
 Монархист)
******
 ким былааска тахсыбыт эбэһээт уларыйар, сиэмэх буолар, кириэһилэтигэр килиэйдэнэ сатаан, дьону сэнээн, бэйэтин үрдүктүк, ордук өйдөөхтүк сананан барар. это общечеловеческая сущность, самосознание большинства людей недоразвитое, на низшем уровне. ол иһин везде войны, смерти, убийства.
******
 Ол курдук араас форма собственности бары баара. Завод, фабрика баһыйар өттө кэтэх дьон кыттыгас тэрилтэлэрэ этэ. Артыал, кэпэрэтиип үлүгэрдик тар5аммыт кэмэ. Ити билиҥҥи Кытайга дылы. Кэтэх ателье, мастарыскыай арааһа. Ким ба5алаах көмүс сууйар, туттарар... Тыа сиригэр эмиэ оннук: колхуос, кэтэх хаһаайыстыба. Ити барыта Хрущев былааска тахсыа5ыттан тохтообута. Биир судаарыстыбаннай бас билии эрэ хаалбыта, Дойду историята биир киһи туһугар суруллубута.
******
 Күһэлэҥ хаайыылаахтар үлэлэринэн буолбатах, Миисэ)
******
 билиҥҥи олох тэҥнэһиэ баара дуо... Суобастаах чаҕылхай үлэһит үтүөтэ коммунистар да бааллара. быыстарыгар "эн миигин кириитикэлээтиҥ, ол аата баартыйаны кириитикэлээтиҥ, мин эйигин сууттатыам" диэн эккирии2 силлэрэ бырдаҥалыыллар быыһыгар көстөллөрө.
******
 Боростуой киһи кырдьыгын булуммат. Сталин са5ана суут-сокуон "биэс" сыана5а үлэлиир этэ. Үҥсүү киирдэ, бүтүүтэ: ааҥҥын ас, та5ыс - табаарыс Маузер кэлэн турара)
******
 Инньэ 80-с сыллартан хас сыл ааста? Тура-тура Сталин сыыһатын-халтытын хостоон таһаарыы айдаана. Отут сыл устата 70 сыл мунньубут баайдарын салҕаабыппыт аҕыйах. Билигин да үлэлээн дойду баайын хаҥата турар промышленнай тэрилтэлэрбит, ГЭС-тэрбит, АЭС-тэрбит биһиги ийэлэрбит-аҕаларбыт уонна ити хаатырҕаҕа хаптарбыт дьон хара көлөһүннэрин көмөлөрүнэн тутуллубуттара. Санаан көрүҥ 70 сыл бүтүн көлүөнэ үлэлиир баай мунньар, 30 сыл ол дьон тумус туттан олорбут дьоннорун үөҕэбит. Ол түмүгэр бэйэбит оҥорон таһаарарбыт элбээбитэ көстүбэт. Ол саҕанааҕыны мөкүтүн киэр быраҕан, үтүөтүн туттан сайдыыбытын салҕыы турбуппут буоллар быдан барыыстаах буолуо этэ. Россия курдук хайа баҕарар дойду иҥсэрэр сирдээх-уоттаах дойдуттан баайын хайдах суйдуохха собүн 30-ча сыл устата биллэхпит дии. Бастаан ийэлэрэ-аҕалара, эһээлэрэ-эбээлэрэ олорон ааспыт олохторун ытыктаабат колүөнэ дьонун иитэн таһаараллар, ол быыһыгар олохтоохтор көлөһүннэрин араас олигархтар көмөлөрүнэн ыан ыла олороллор. Олох араас күлүмүрдүү оонньуур тэриллэринэн ымсыырдан ас-үөл, таҥас-сап оҥорон таһаарыыны ахсарбат оҥороллор. Ол кэнниттэн саҥа көлүөнэ сиппитин-хоппутун кэннэ, кинилэр көмөлөрүнэн урут кыаҕыран олорбут аарыма улахан дойдуну кырыытыттан кээрэтэн апчарыйан кэбиһэллэр. Оннук буолбатах дуо? Сорох-сорохтор курдук Сталиннааҕар Гитлер ордук этэ диир дьоннордоох ыаллыы дойдубут хайдах дьаабыран эрэрий? Аан дойдуну салайабыт диир дойдулар 30-ча сыл иитиэхтээн таһаарбыт дьонноро кинилэргэ сүрүн күүс буолан тураллар. Аҕыйах сыллаахха диэри манна мөккүөр бөҕөтө буолар этэ – Аан дойду барыта глобализация көмотүнэн биир бүтүн систиэмэ буолан сайдыыта саҥа таһымҥа тахсыа дуо, диэн. Тыа сирин олохтоохторо этиҥ эрэ – саҥа таһымҥа таҕыстыбыт дуо? Биһиги дойдубут ВТОҕа киирбитин түмүгэр чааһынай киһи эт-үүт туттарар кыаҕа суох кэриэтэ буолла буолбаат? Ол иһин улахан комплекстарга эрэнэн тыабыт сирин олохтоохторун быһан эрэллэр. Олохтоох оҥорон таһаарыыны арҕааҥҥы дойдуларга эрэнэр, кинилэр олохторун соҥнуур дьон суох гынар соруктаахтар. Аны онтулара эргийэн кэлэн бэйэбитин араас санкцияларынан кэтэхпитин «сүллүгэстир» арҕааҥҥы дойдуларга бас бэринэргэ күһэйэр. Билигин политиктарбыт «однополярнай мир» суох буолуохтаах, «многополярнай мир» сайдыахтаах диир буоллулар. Ити глобализм туһунан мөккүөр ханна тиийбитин көрдөрөр буолбатах дуо? ССРС эрдэхпитинэ кэннибититтэн кэнэйдиир дойдулар суох этилэр. Кинилэр баҕаларынан үөр сүөһү курдук үүрүллэ сылдьар саҕа санаммат этибит. Ону биһиги дойдубут хайдах ситиспитэй? Ол саҕана харчыны граница таһыгар күрэппэт этилэр, баайы-дуолу туһата суох ыскайдыыр дьон улахан эппиэккэ тардыллаллара, үлэ булбакка саах тэбиэлии сылдьар дьон суох этэ. Итилэри таһынан өссо да элбэҕи ааҕыталыы туруохха сөп. Атын дойдулартан тутулуга суох буолууну биһиги дойдубут туох баар ис кыаҕын мунньан ыарахан олоҕун түмүгэр ситиспитэ. Кэнники 30 сыл өйдөрүн туппут дьон баҕар этиэххит – ол туох гынаары оннук ыарахан олоххо олорбуттарай? тута дьоппуоннарга, эмиэрикэлэргэ, ньиэмэстэргэ бас бэринэн кэбиспэккэ. Итинник саныыр дьон манна элбэхтэр быһыылаах
******
 бу мин глобализация туһунан өссө 4 сыл анараа өртүгэр этэн турабын. Дьэ көрүҥ ким сөпкө билгэлээбитин. Тураах - кытыы Саха20.03.2011 (23:07) (94.245.156.33)     барахсан, син биир мин боппуруоспар эппиэттээбэтиҥ, кырдьык итиннэ, ньү- дьү балай эрэ киһи; "саха сиригэр ВТО стандартыгар эппиэттиир, сүөһүттэн ылыллар бородууксуйаны оҥоруохтаахпыт"-диэн сөп! Ити бастыкытынан, иккиһинэн;т\х оҥоһуллар СӨПТӨӨХ көмө оҥоһуллар диириҥ олох сыыһа,Ол бастаан бюджет 10% тыырылла сылдьыбыт буолла5ына  билиҥҥи 6%, олох кыра!Ол да5аны үксэ, араас самалык тэрилтэлэргэ, аныгы оборудование ыларга,аан дойдуга аан бастаан бас быстар сыана5а аабыстры-йа тыһа6астарын айаробуһунан айаннатан а5алыыга, алта уончалыы буолан ар5аанан Кытайынан буор босхо борогуонунан борогуулкалаан кэлиигэ, дьахтар тириитин сымнатар маас, баанна5а кутан сөтүөлүүр тумалык оҥоһуутугар, сылгы иитэр аатыран бэйэ-бэйэ5э хардарыта убаһа хатайдааһыныгар курдук сыалларга үллэһиллибитэ адьас кистэлэҥ буол- батах. Аан дойдуга бастыҥ үлэлээх т\х баар Эмирикэ уонна Изираиль курдук суудаарыстыбалар бюджеттарын 20-30% тыа хаһаайыстыбатын өйөө- һүҥҥэ биэрэллэр дииллэр.Ол дойдулар айыл5аларынан биһигини кытта хай- дах да тэҥниир кыах суох! Саха киһитэ адьас акаары буолан итиччэ харчы халлаантан түһэ турда5ына, сөп буолбакка, сүөһүтүн эһэ-эһэ куоракка куотар дии саныыр сатаммата буолуо! Ити, тыа сиригэр ыытыллар билиҥҥи балыытыка балыыҥкатыттан, сүөһү ас тутан тыа5а олорор көстөн турар көҥдөй ночоот, халбаҥ хабала буоларын дьон өйдүүр буолан эдэр өттө тыа сириттэн ата5ынан куотар! Сорох-сорохтор сүөһү иитэрдээ- 5эр барыыстаах суолу көрдөөн хастыы эмэ улууһу тилийэ көтө сылдьан сыһыыттан сылгыны, ына5ы идэһэлэнэр идэлэммиттэрэ, ампааары арыйан,  хоспо5у кураанахтаан тыа дьонун ытаппыттара ыраатта. Маннык майгылаах төһө өр олороохтуубут!  Бу - кытыы Саха21.03.2011 (01:49) (94.245.156.33)     уолаттар күннэри-түүннэри үөһэннэн көтө сылдьа5ыаыаыат!!! Дьиҥ иһин, от быһыыгыар, сир кырсыгар туох буолан эрэрин отой билбэккит! Хайда5ын да иһин, киһи-киһи араас буолар, онтон норуот араастаһыыта өссө улахан! Ону биир халыыпка киллэрии,буола турар айдааннаах глаболизация диэн, бу биһиги курдук кыра норуоттары эһии симэлитии бара турар.Биир бэйэм ханнык эрэ француз түүнүгүрдэн баран сиир иэдьэгэйин, ба5атын буутун ВТО-ҕа киирэммин аһылык оҥостуом диэн отой оройдоппоппун. Регламент диэн ити атын дойдулар о5оруктаах өйдөрүнэн Арассыыйа т\х эһэргэ, экиниэмикэтин эчэтэргэ сорунан биһиэхэ соҥнууллар.Ону Арасыыйа Айааллара (Арассыыйа5а да блондинка Айааллар, куһа5ан Куликтар куруук бааллара)айаатыы-айаатыы ылыналлар, уон а5ыс сылы бы- һа бүгүн-сарсын ВТО-ҕа киириэхпит, киһи тэҥэ буолуохпут диэн харса суох эккирииллэр!Быйыл аны эккэ регламент киириэхтээх, оччотугар  идэһэ5ин идэтийбит буойуна5а,стерильнай услуобуйа5а, массыына өлөрөн эттээн, суулаан биэрдэ5инэ эрэ сиир буолуоҥ! Онно билигин туох бэлэмнээхпитий? Арай ол т\х тыырыллыбыт харчыны,эмиэ куоракка кииннээх, сэмсэ тэрилтэлэрбитигэр кутаммыт омуктар тэриллэрин,эргэлэ- рин хомуттарабыт дуу? Оччотугар сотору хотон-сайылык аайы ыһыллыбыт, бириистэн аайы быра5ыллыбыт тимир чарпа быыһыгар туран хааларбыт да5а- ны мэлдьэ5э суох!
******
 «Вы не говорите об основном. О вашей первенствующей роли в мире. В 1939г. вы, русские, были умньми, а мы, японцы, дураками. В 1949г. вы стали еще умнее, а мы были пока дураками. А в 1955 году мы поумнели, а вы превратились в пятилетних детей. Вся наша экономическая система практически полностью скопирована с вашей, с той лишь разницей, что у нас капитализм, частные производители, и мы более 15% роста никогда не достигали, а вы же – при общественной собственности на средства производства - достигали 30% и более. Во всех наших фирмах висят ваши лозунги сталинской поры».
******
 дьоннор сепке тылбаастаабытара буолуо диэн саныыгын дуо? Японскай оригиналын кербүтүн, аахпытын?:)
******
 туох баайдаах хаалбыппытый? Билиҥҥигэ дылы ол онтон хаалбыт дьэбин сиэбит турбаларын уларыта сатыы сылдьабыт:))) Коммунистар ыыппыт коллективизациялара централизациялара - бу бүтүн дойдуну лагернай система5а киллэрии, дьону прописка күүһүнэн онно тутуу. Идеологияттан атын кеҥүл санаалаахтары дьиҥнээх лаа5ырдарга мунньуу. Саха Сиригэр олоробут да манна олорор дьон ханна олроллорун билбэт курдук суруйбуттар. Саха Сиригэр уонна Магадаҥҥа Сталин са5ана "Дальстрой", норуотунай аата ГУЛАГ, диэн тэриллибитэ. Мин гулаговецтар туппут суолларынан Магадаҥҥа элбэхтэ айаннаан турабын, кинилэр үлэлэрин харахпынан кербүтүм. Кинилэр туппут суоллара автодорога "Колыма", норуотунай аата "Дорога на костях", диэн. Онно хас 50 миэтэрэ буола буола суол полотнотун анныгар дьон кемүллэ сытар. Гулаговецтар кемер күүстэрэ суох буолан киһини боруоста суолга ууран баран гравийынан сабан эрэ кэбиһэллэр эбит. Бу суолга мелүйөнүнэн киhи елбүт. Бары кэриэтэ ыалдьан, аччыктаан, кырбанан, ытыллан. Кинилэри солбуйарга "материкка" разнарядка ыыталлар. Дьону тутар, хомуйар биричиинэлэрэ суох буолан сталинистар араас ыстатыйалары толкуйдууллар: ЖИР - жена изменника Родины ЧСИР - член семьи изменника Родины ЖВН - жена врага народа ЧСВН - член семьи врага народа РВН - родственник врага народа АСЭ - антисоветский элемент ООЭ - общественно опасный элемент СХВ - сельскохозяйственное вредительство ПС - промышленный саботаж ЧСР - член семьи репрессированного ПЗ - преклонение перед Западом ВАД - восхваление американской демократии ВАТ - восхваление американской техники ВНТ - восхваление немецкой техники СИ - связь с иностранцами ПШ - подозрение в шпионаже СВПШ - связи, ведущие к подозрению в шпионаже http://www.dal.by/news/174/12-07-13-18/ Билигин ГУЛАГ музейдара Томпо5о 2, Өймекееҥҥе 2 баар. Барыларыгар сылдьыбытым. Магадаҥҥа эмиэ баар. Икки түгэни кэпсиим: Биир түгэн Алдаҥҥа, быhа холоон, Амма өрүс түһэр туhаайыытынан буолбута. Ол онно этабы илдьэ иhэр баржа умайар. Тутуллан иhээччилэр тыынаах хаалаары ууга ыстаналлар. Олору биир да киhини хаалларбакка эккирэтэ сылдьан катертан пулеметунан ытыалаан тимирдэллэр...Барыта 300-тэн тахса киhини итиннэ өлөрөллөр. Иккис түгэн Өймөкөөҥө Хорото күөл уонна Сунтаар үрэ5ин икки ардыгар баар күөлгэ буолар. 70 киhилээх этапка биир киhилэрэ ыараханнык ыалдьар. Бу киhи сыстыганнаах ыарыынан ыалдьыбыт!- диэн этабы барытын ытыалаан баран күөлгэ быра5аллар. Ол күөл онтон ыла Мертвое диэн ааты ылар... Саха бастыҥ дьоннорун соседтар үҥсүүлэринэн буолбатах - соруйан елерен тураллар. Сахаларга үҥсүү-хоҥсуу диэн былыргаттан биһирэммэт уонна аньыынан аа5ыллар. Ол са5ана дьон итэ5элэ билиҥҥиттэн күүстээх ини. Тема5а теннер буоллахха, Адольф Гитлер немецтары утары итинник репрессияны ыыппата5а биллэр, онон Броневой сепке этэр. Сэрии бэриэмэтин ылан керүөххэ. Маннык диэн баар:Женевская конвенция об обращении с военнопленными. Бу конвенцияны Сталин ылыммата5а. Кини толкуйунан бэлиэҥҥэ түбэспит саллаат тута таҥнарыахсыкка тэҥнээх буолар. Мантан сылтаан гитлеровецтар бэлиэҥҥэ түбэспит советскай саллааттарга сыһыаннара быдан атын. Бу конвенция5а илии баттаабыт атын государстволар салааттарыгар немецтар сыһыаннара конвенция ирдэбиллэриттэн тахсыбатах эбит. Сэрии хайдах са5аламмытай? Са5аланыыта Рибентроп уонна Молотов "Пакт о ненападении", эбэтэр боростуойдук эттэххэ "Договор о разделе Европы" диэнтэн са5аламмыта. Биир еттүттэн Германия, иккис еттүттэн СССР Европаны хайытан бараллар. СССР Ар5аа Украинаны, Молдавияны, Прибалтика дойдуларын сэриилээн ылар, Германия5а Польшаны сэриилээн ыларыгар кемелеһер.  Адьыр5алар утарыта керсүбүттэрин кэннэ хайалара эрэ хайаларын эрэ албынныахтаах этэ. Гитлер са5алыыр уонна 1941 сыллаахха бэс ыйыгар СССР-га саба түһэр... Бу маны барытын ырытан кердеххе сэрии 1941 сыллаахха буолбатах, 1939 сыллаахха са5аламмыт буолан тахсар уонна СССР 2-с Аан Дойду сэриитин са5алааччылартан биирдэстэрэ буолар. Ол эбэтэр, сэриини са5алааччы буруйдаахтар Сталин уонна Гитлер иккиэн буолаллар.
******
 Троцкай дьыалатын сал5ааччы партия Справедливая Россия диэн партия буолар. СР троцкицкай партия идеологиятыгар оло5урбут партия. Саха Сиригэр билиҥҥи кэм троцкистара кимнээ5ий диэн ыйытын эрэ:)))
******

******
 Эн троцкицкын диэтэххинэ эйигин "Враг народа" оҥороллор буо)))) Тойонноро Госдума5а олорор:)
******
 Леонид Броневой родился 17 декабря 1928 года в Киеве в семье Соломона Иосифовича Броневого и Беллы Львовны Ландау... Хагдаҥ эһэ тириитэ истиэнэ5э ыйаммытын кэннэ хаана тардан "чот" диэбитэ буолаахтыыр буолла5а. Дьүһүн кубулуйумтуо дьонтон киһи сонньуйар. Иччэни этиэх эрээри то5о өлүөр диэри үтүлүк иһигэр хокуоска эрэ тутта)
******

******
 Ол гынан баран куһаҕаны куоһур оҥостон ааспыт олоҕу бүүс бүтүннүү хараардар үчүгэйгэ тиэрпэт. Ити биир үйэ тухары сайдан кэлбит утуммутун быһан дьону муннарар сорук биир сүрүн туһаайыыта буолар. Билигин Аан дойдуга Кытай экономиката бастакы кэккэҕэ турар. Мао саҕана кинилэргэ эмиэ төһөлөөх репрессия, террор барбытай? ССРСтан уратыта суох. Ол да буоллар кинилэр социалистическай хайысхаларын ыһыктыбакка олороллор. Көрдөөн-көрдөөн манныгы буллум Цитата: 1.Является Конституцией социалистического типа, в ее основу положены марксистско-ленинские идеи. Поэтому официальной идеологией КНР является социалистическая идеология, а государство развивает социалистическое просвещение. Онтон биһиэхэ хайдаҕын билэ-көрө сылдьабыт. Биир үйэ устата ситиһиллибит ситиһиибититтэн аккаастанан билигин арҕаа дойдуларга кулуттуу барарга сөбүлэһиэх курдук олоробут.
******
 диэн таах хаамаайы, бырадьаак киһи:-)  Туох томооннооҕу этиэҕэй, норуот туһугар? Най сылдьар киһи буоллаҕа. Бүгүн манна, сарсын -онно. Аҕыйах сыллааҕыта троцкист этэ. СР саллаата. Билигин кэдэлдьийбэт ньыгыллах. Сарсын Прохоров хорохоото буолан Саха сирин суох гыныахха дии-дии сүүрэккэлии сылдарын көрүөххүт:-) :-)
******
 Арай биир бэриэмэ5э ЕР-ы утаран оппозиционнай күүс бу баар быhыылах диэн СР-дары бу форум топтарыгар ейеебүтүм - ону билинэбин. Оннук диэн урут суруйар этим. Ол эрэн сыыһарбын билэн тэйбитим. ЕР-га ханан да чугаhаабатах киhибин. Кини терүттэниэ5иттэн күн бүгүҥҥүгэ дылы утарабын. Уопсайынан, партия идеологияларыгар сыстыбатах бэйэм бэйэбэр сылдьар киhибин - ханнык да политическай түмсүүлэргэ суохпун. Тыанан көҥүл сылдьарым курдук өйүм-санаам көҥүл:) Хаамаайы диэн туох киhи буоларын сатаан биэрэ5ин дуо?:)))
******
 Биир кыраабылга иккитэ үктээбэт гына.
******
 Цитата: Нет ничего проще,чем,когда уже известны все последствия,возвращаться к началу событий и давать различного рода оценки.И нет ничего сложнее,чем разобраться во всей совокупности вопросов,во всем противоборстве сил,противопоставлении множества мнений,сведений и фактов непосредственно в данный исторический момент. Г.К.Жуков
******

******
 кыһыллар этэ-диэн Чурапчыга сахалар ыксаан сийиэс тэрийэ сылдьыбыттар үһү-1923 дуу хас дуу сыллаахха
******
 Сталин са5ана эмиэ маннык буолуо дуо? Хайдах СССР Аан дойду иккис экономиката, двухполярнай мир биир кыахтаах өттө буолан сайдыбыта  буолуой? Итини Миисэ билбэт, Миисэ Хрущев тугу ойуулаабытынан эрэ тыынар. Дьэ, киһи. Син идеялаах, төбөлөөх курдук да5аны флюгер эбит)
******
 капитализм систематыгар хотторон билигин тыыста бары частнай собственноска кестүбүт. Көспөккө олорор Хотугу Кореяны кытары Куба бааллара буолуо. Коммунизм - коммуна диэн тылтан тахсар, ол эбэтэр куоммуннаhан:) бары бииргэ, коллективно олоруу, үлэлээhин . Туох баар туттар тэрил барыта коллектив киэнэ. Үлэлээн ылбыт барыhы тэҥҥэ үллэстии. Боростуойдук эттэххэ, идеята итинник. Идея үчүгэй эрээри то5о хоттордо? диэн боппуруос үөскээн тахсар:) Эппиэт өйдөнөр курдук: коммунизм инициатива суох киhини иитэн, оҥорон таhаарар эбит. Дьон толкуйдаабат буолан хаалаллар. Эбиитин толкуйдуу сатыыр дьоннору репрессиялаан испиттэр. Толкуй суох - сайдыы суох! Ол иhин СССР системата 20-30 сыл сайдыыттан хаалбыта. Биир эмит үчүгэй толкуй, идея кеһүннэ да ону сайыннарар механизма суох, сайыннарар да буолла5ына милитаристкай эрэ еттүнэн. Россия билиҥҥи проблемата урукку СССР-тан хаалбыт дьэбин сиэбит турбаларын кытары дьонугар сытар. Толкуйдуу үөрэммэтэх дьону хамсатар ыарахаттардаа5ын билигин кере сылдьабыт. Коммуналар са5ана курдук кердүүргэ эрэ бэлэммит - государствоны керен баран олоробут, государство биэрбэтэ5инэ ньиэрбинэйдиибит...Бэйэбит олох хамсана сатаабаппыт. Сталинизм тутан таhаарбыт туруга билигин да мэhэй буола сылдьар. Сталинизм наследията.
******
 Сталин са5ана дойдуга бас билии арааһа баара. Артыал, кэпэрэтиип бөҕө. Билиҥҥи Кытайга дылы сайдыылаах дойдулартан технология уорар, бэйэбит тугу ба5арар айар, оҥорор кыахтаах этибит. Дойду - биир госкорпорация. Акционер - хас биирдиибит. ЖКХ, дьиэ-уот сыаната хас этэй? Ыйытан да туһа суох, хардатын этэрин суох.
******
 саамай эффективнай диэн,оччотугар түргэн сайдыы туһугар иккистээн кыраабылы үктүүргэ күһэллэбит Германия пенсионерыгар тэҥнэһэр туһуттан Эр этэрин курдук Хрущев тугу ойуулаабытынан сирдэтэр түктэри суол
******
 Сталинскай экономика диэн - экономика рабского труда буолла5а. Биир ыйытык:  То5о ГУЛАГ системата сэрии кэнниттэн күһүрбүтэй уонна немецтарга билиэҥҥэ сылдьыбыт дьону ГУЛАГ лаа5ырдарыгар илдьибиттэрэй? Эппиэттээн эрэ онно!:)
******

******
 олох укулаата атын буоллаҕа дии, идеяны үрдүктүк тутар кэмнэрэ.
******
 Ол кинигэ быыстарыгар В.И. Ленин, И.В. Сталин үлэлэрэ хастыы эмэ уонунан томнаах буолаллара. Ону муодаргыыр этим: то5о бу дьон суруйбуттара элбэ5э бэрдэй, хаһан уонна судаарыстыбаны салайаллар? - билигин кэлэн санаатахха бу дьон толкуйдуур да5аны эбиттэр. Мөккүөр буолла5а барыта, истэригэр. Ону тиһэн, суруйан бичийэн иһиэххэ диэтэххэ үлэ5э сололоох дьон эбит... Ар5ааҥы дойдуларга Хрущев, Брежнев СССР-ы сырьевой придаток оҥордулар. Акаарылар)
******
 олоҕун  сытыы өйдөөх, аннарааттан айдарыылаах дьоннор оҥороллор дии санаабаккыт дуо? Оҕуруктаах өйдөрүнэн былааска тахсан баран, тула куомуннаахтарын мунньан хайа баҕарар санааларын соҥноон салайан олороллор. Ону норуот хайа баарынан ылынан олоробут, олоруохпут даҕаны турдаҕа. Былааска ыттар киһи бастаан эрэ норуот санаатын иһиттэҕэ буолар, эрэннэрэр. Былааска бигэтик олордоҕуна хараны-маҕан, маҕаны-хара диэн хайа-баҕарар политическай систематын олохтуур, бэйэтин тус көрүүтүгэр эппиэттиири. Коммунизм, демократия идеяларын иэҕэн, эбэн-сабан дьүһүн уларытыан сөп. Каноны как угодно можно трактовать. Европа дойдулара социализмтан сүһэн ылбыттара элбэх. Биһиэхэ эрэ ааспыт олохпутун олорчу симэлитэ сатыыбыт, үчүгэйдэрин туһаммакка. Ол Сталин сыыһаларын аахпакка, хайдак аҕыйах сыллар истэригэр улуу держава оҥорбутун, Бүөтүр Биэрибэйи кытары тэҥҥэ тутан улуу историческай личность курдук ылыныахтаах этибит буоллаҕа. Кинини ытыктыыртан коммунизм идеялара  үүт-маас төннүөхтэрэ суоҕа. Норуот өйүн ытыйар атын араас технологиялар айылла сыттахтара буолуо
******
 Кулуттар гражданскай сэрии кэннэ тобуктаан сытар дойдуну Аан дойду бастыҥ экономиката, атомнай, космическай держава оҥоруохтара дуо?  Үөрэ5э-билиитэ суох эбээҥ, эһээҥ кулут курдук хачыгырдаабыттарыгар  үөрэх-билии бөҕө сиэннэрэ бу тотон-уойан чуопчаара олоруо дуо? 
******
 Примитивнай да буоллун - эппиэтин биэрэн кер
******
 Ити боппуруос примитивнай диигин да эппиэтэ соччото суох. Ол эрэн гениальнай экономическай эффегы биэртэ. Ити этэр ракеталарын, атомнай буомбан - уоруу түмүгэ. Атомнай буомбаны оҥоруу - Мюнхенскай проектан уоруу түмүгэ:) Ракетаны Королев Германия бара сылдьан копируйдаан ылбыта. Ити Королевун манна ГУЛАГ-ка сыта сылдьыбыт киhи:) Германия5а ракеталары оҥорбуттарын билэн хайыыттан босхолоон онно илдьэн ол ракеталары үөрэттэрэллэр. Кроче, сталинизм - дебилизм бэйэтин оруолугар. СССР туох баар бары техникатын ар5аа дойдулартан копируйдаан ылбыта- бэйэлэрэ тугу да сатыыр кыахтара суох этэ. То5о? То5о диэтэр кыратык эмит толкуйдуур өттүлэрин үүртэлээн, хайыыталаан, елерен...Ити этэр Сергей Королев курдук. Сталин суо5а эбитэ буолар ити талааннаах киhи 6 сыл хаайыыга таах сыытыа суохтаах этэ. Ба5ар ол бэриэмэ5э ракетатын бэйэтэ толкуйдаан оҥорбут буолуохтаах этэ. Сталинизм дьону баттыырга, уорарга-талыырга эрэ бэрт этэ. Примитивнай боппуруоска эппиэттииргин күүтэбин.
******
 Ол төһө экономическай эффект биэрдэ? Сорох дьон биһиги нолуокпут суотугар то5о ыар буруйу оҥорооччулар иитиллэ сыталлар диэн ыйыталлар. То5о ити хаайыылаахтартан прибавочнай стоимость, гениальнай экономическай эффект ирдээн ылбаккын?  Сталин са5ана суут-сокуон бас-көс, дьэҥкир буолара. Ким да5аны бу киһи  төрөппүттэрэ өҥнөөх дьон этилэр диэн хаайыыттан босхолоон ылбат, ити киһи миллиардынан харчылаах, ол иһин арыыланан хаалыахтаах диэн прициптэр суох этилэр... Сталин са5ана үлэ нэдиэлэ5э биэс күннээх, 7 чаастаах этэ. Үлэлиэн сүрэ5элдьээбэт колхуостаах сылга иккилии сыл үлэ күнүн аахсара. А. Стаханов, П. Ангелина туһунан оскуола5а билистэ5иҥ буолуо. Кулут буолалларын иһин инник таһаарыылаах үлэлээхтэрэ?
******
 Маннык: Сэрии кэмигэр СССР США-ттан Ленд Лиз диэнинэн техника бе5етүн ылар. олортон самолеттара бу Сахабыт Сирин үрдүнэн кетен ааhалларын бэрткэ диэн билэ5ин.  Ленд лиз диэн США кредит биэрэр программата. Суммата 11 миллиард доллар- ол са5ана астраномическай сууммалаах харчы. Сэриигэ туох баар харчытын ресурсатын ыыппыт государство тугунан ол харчыны телүөхтээ5эй? Эбиитин урусхалламмыт дойдуну челүгэр түһэриэхтээх. Сепке толкуйдаатын, Эр - кемүһүнэн телүөн сеп. Кемүс ханна сытарый? Эмиэ сеп- Халыма5а! Боппуруос ол кемүһү Халыматтан ылыы. Дьэ ол онно анаан Дальстрой диэн тэриллэр уонна Дальстройу үлэhиттэринэн хааччыйыы үлэтэ барар. Сталин суоттуур- Дальстройга бачча мел. киhи наада олорго хантан харчы ылан телүүбүн?- диэн:) Харчым хамнас телүүргэ суох! Балаhыанньаттан тахсыы - дьону босхо эрэ үлэлэттэххэ. Хайдах дьону босхо үлэлэтиэххэ себүй? Эппиэт: кинилэри лаа5ырдарынан хаайан баран хаайылаахтар курдук босхо үлэлэтии. Дьэ итиннэ анаан уголовнай кодекс 58-с ыстатыйатын Сталин сайыннарар. Ити ыстатыйа5а оло5уран ниэмэстэргэ бэлиэҥҥэ сылдьыбыттар враг народа буола түһэллэр, кинилэри измена родине-таҥнарыахсыт оҥороллор. Бу дьоннору, дьэ, ГУЛАГ систематыгар ыытан бараллар.  Бу дьон үлэлэрэ СССР США-5а Ленд-лизка астраномческай иэhин сабар. Гениально?  Манныгы Сталин эрэ толкуйдуон сеп этэ! Ити бэлиэннэйдэртэн атын ессе үөһээ суруйбут пууннарбын үлэлэтэллэр. Дьону элбэ5и тутаары соруйан үҥсүүнү поощряйдыыллар. Дьону лаа5ырдарга ыытаары Сталин системата түүннэри үлэллиир... Билэрин буолуо, СССР норуотунай учууталын аатын ылбыт Михаил Алексеев эмиэ норуот өстөөҕө аатыран ГУЛАГ-ка хаайыллан тахсыбыта. Биири эттэххэ, Дальстрой кемүстээх сирэ - бу Саха Сирэ этэ. Халыма5а бар5а баhаам кемүс кестүбүтүн кэннэ бу сири Сталин Саха Сириттэн быhа сотон ылар... Уопсайынан, атыннык эттэххэ, Саха Сирин кемүһэ А5а Дойду сэриитигэр кыайыыны ситиһэри хааччыйбыта. Сталин өлбөтө5ө буоллар Сталин алмаастаах сирдэрбитин эмиэ быhа сотуохтаа5а хаалбыт эбит диэн кэлин саныыгын... Керерүн курдук, эппиэт аhара примитивнай буолбатах эбит! Сталин оччо примитивно толкуйдаабата кестер!
******
 Солженицын "Архипелаг ГУЛАГ" аа5а2 дьиҥ история5а кыттыгастаах саарбах интеллигенция5а дылы буолан) Итини атын акаары дьоҥҥо кэпсээр: Америка Ленд-лиза баар буолан сэриини кыайбыппыт - диэн) Билиэнтэн тахсыбыт дьон то5о фильтрация ааһыа суохтаах этилэрий? СССР хос моонньохторо, өстөөхтөрө суох этилэр диэри гына5ын? Хоту, Дальстрой үлэлээн ааспыт улуустарыгар, бу соторутаа5ыта дылы Сталинынан үүрүллэн кэлбит Бандероветар, Власовецтар баар этилэр. Хата ытыллыбакка үлэннэн буруйдарын боруостаабыттарыгар Сталинҥа махталлара улахан диэччилэр)
******
 Бу барыта буолбута- хайдах гынан историяттан сотон кэбиспэккин.  Эр диэн саха буолбатаххын быhыыта.
******
 Горбачев са5анаа5ы ревизионистар суруйууларын кэмнээн аах. Кырдьыгы көрдүүр киһи араас источниктары туһанар, тэҥнээн көрөр. Ыйытык: То5о баччааҥы дылы Сталин күлүгүн кытта сэрии бара турарый? Үчүгэй а5айдык кыпчыйтаабыт буолан буолан ини Цитата: Я знаю, что после моей смерти на мою могилу нанесут кучу мусора. Но ветер истории развеет ее всю, без остатка И.В. Сталин
******
 Россия историятыгар мелүйүөнүнэн киһи оло5ун былдьаабыт Сталинтан ордук сидьиҥ диктатор  кэлэн ааспата5а. История чахчылара ону туоһулууллар.
******
 Да, туппут империята суурайылынна. Хаалларбыт ракетно-ядернай зонтига  үлэлиир, биһиги үйэбитигэр тиийиэ5э. Мин бэйэбиттэн эппитим туох да суох, баары эрэ хатылаабыт буруйдаахпын)
******
 Россия- имперскай дойду. Коммунистар империя территориятын кэҥэппиттэрэ гынан баран кыайан туппатылар. Биричиинэтэ- кинилэр экономическай системалара сырой. Барытын лаа5ырдар, босхо үлэ күүһүнэн оҥорор кедьүүһэ суох буолан хоттордо. Ядерный щит, враги вокруг энин диэн - сталинистар дойду иһигэр баар дьону кытаанах илиигэ тутар методтара. Тас естее5ү толкуйдаабатахтара буоллар кинилэр миэстэлэригэр ер олоруохтара суо5а этэ. Дьону албыннааhын. Сталинистар биир сүрдээ5ин кыбыстар түгэннэхтэр - ол гитлеровецйтары кытары бииргэ Польшаны кыайбыттарыгар анаан Бреск куоракка ыыппыт Кыайыы Парадтара. Фашизм уонна Коммунизм биир халыып идеологиялара буолаллара онно кестүбүтэ.
******
 Эйэ5э ба5ара5ын, сэриигэ бэлэмнэн. Бу - формула. Олох оннук. Ба5ардар пендостарыҥ биир да күн сэриитэ суох сатамматтар. То5о Россия бэйэтин көмүскэниэ суохтаа5ый? Майгы сал5ыы хайдах салаллыа биллибэт. Норуот Сталины ба5ар сарсын хаттаан ыҥырыа)
******
 А5ам 60 сыллаахха сэриигэ ылбыт бааьыттан еруттубэккэ олохтон барбыта. Икки быраата сэрии хонуутугар 1944 охтубуттара. Арай а5ыйах сыллаа5ыта Ростовка быьыылаа5а, немецтэр елуктэрин булбуттарын кэпсээбиттэрэ. Онно киьи соьуйуох кимин тугун тута немецтэр билбиттэр этэ. Онтон биьиэхэ кун баччатыгар дылы ол икки убайдарым хайдах сэриилэспиттэрин ким да билбэт. Ким да ону билэ сатаабат быьыылаах на государственном уровне. Бырааьынньыгынан туьанан тугу эрэ ылбыт киьи эрэ диэн ерукунэйии. Тецулум биир ветерана, авиационнай полка сулууспалаабыт кырдьа5ас биир маннык этиитэ биьиэхэ билигин кэпсээн буола сылдьар. Оччотоо5уга араас табаарга фонда биэрии диэн баара. Дьоно ону истэн киниэхэ эппиттэр. "Тиийэн кердес" диэн. Ону о5онньор "Диван ылаары сэриилэспэтэ5им"диэн быьа этэн кэбиспит. Улуу Кыайыыбытын "диван" ыларга кубулуттубут буолбатах дуо?
******
 Дьокуускайга Ильменская диэн уулусса баар. Ити уулуссалар то5о итинник ааттаахтарый?
******
 уруу харчыта суох
******
 Бу маннык уустук кэпсэтиилэр таҕыстахтарына тиэмэни бүүс-бүтүннүү хабан ылар кыайтарбат түгэннэрэ үөскүүллэр. Онуоха атын ыаллыы түһүлгэттэн сигэ аҕалан кыһалҕаттан тахсыахха сөп. Историческайга ленд-лиз туһунан Сват туоба тахсан турар. Дьиибэҕэ арыйан ааҕыҥ эрэ  http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=3420470 Мантан туох түмүккэ кэлиэххэ сөбүй? Мин санаабар, ханнык баҕарар сэрии сыала-соруга экономическэй интэриэстэн саҕаланар. Оннук буоллаҕына иккис аан дойду сэриитэ сэрии саҕаланыан быдан инниттэн бэлэмнэнэн барбыта буолуо дии санаабаккыт дуо? Историяттан биллэринэн, ити сэрии саҕаланыан инниттэн Америка баайдара Германияҕа сүүһүнэн мөлүйүөн долларынан көмө оҥоро олорбуттара. Европаҕа улахан сэрии уота турара кимиэхэ барыыстаах этэй? Ол кэнниттэн ким финансовай систиэмэтэ бөҕөрҕоөбүтэй? Толкуйдаан көрүҥ. Билиҥҥи кэмҥэ кинилэр атын тугу эмэ толкуйдаабатахтарына экономикалара эмиэ мөлтөөн барар кыахтаах. Ол иһин аан дойду араас муннуктарыгар айдаан тарда сатыыллар. Сэриигэ кыттыгастаах дойду ис политиката хаһан баҕарар атын кыахтаах дойдулар тас политикаларын кытта сибээстээх буолар. Онно сөптөөх эппиэти биэрбэтэ да бу дойдубут сэриигэ сиэртибэ буолар. Мэик сөпкө толкуйдуугун Цитата: Сэриигэ туох баар харчытын ресурсатын ыыппыт государство тугунан ол харчыны телүөхтээ5эй? Эбиитин урусхалламмыт дойдуну челүгэр түһэриэхтээх. Сепке толкуйдаатын, Эр - кемүһүнэн телүөн сеп. Кемүс ханна сытарый? Эмиэ сеп- Халыма5а! Ону кыайан төлүүр кыах суох буолла да иэстээх дойду атынынан хабалаҕа киирэр, устунан ыһыллан хаалыан сөп. Ити барыта Сталин тус бэйэтин туһугар ыыппыт политиката буоллар Аан дойду билигин кинини сир үрдүгэр саамай баай киһитинэн билиэ этэ. Билигин кэлэн ол норуот хаанынан уонна көлөһүнүнэн төлөөбүт ситиһиитин барытын туора сотор кыахтаахпыт. Хайдах диэ. Ити ааспыт кэмнэри сыччах хараҥа өттүн эрэ өрө тутан. Биһиги норуоппут туһата суох сиэртибэ биэрбитэ диэн өйдөбүлү эдэр ыччаттарбытыгар иҥэрэн. Холобур, билигин сэрии сагаланан (тьфу3), онно хотторон сирбитин уоппутун атын омуктар тэпсэн бардахтарына эн буруйуҥ кыырпаҕа онно эмиэ баар буолуо. Хаһан эрэ манна ким эрэ туоп таһааран турар. тиэмэтэ «Саха Сирин инникитэ хайдах буолуой» диэн быһыылаах этэ. Онуоха мин туох да муоҕа-чуоҕа суох «Саха Сирэ кэлиҥҥи кэмнэргэ Аан дойду баайдарын тэпсилгэнэ буолуо» диэбиттээхпин. Ол саҕана Россия бэйэтин сирин көмүскүүргэ күттүөннээҕи оҥорбот этэ. Билигин 2014 сыл ааспытын кэннэ ол санаам уларыйан эрэр.
******
 Сват сыыhа суруйбут. США хас да фроҥҥа сэриилэhэр. Аҥардас Японияны кытары сэриитигэр элбэх күүһүн ыытар. Киниттэн техниканан эрэ кеме кэлбэтэ5э - аhынан үөлүнэн эмиэ кэлбитэ. США-ттан кэлбит сояны, бурдугу сиэн сут бэрэмэтигэр элбэх саха тыыннаах хаалбытын туhунан то5о эрэ суруйбаттар. То5ото биллэр- США-ны уруккуттан өстөөх курдук көрдөрө сатааhын, аны кэлэн 2-с Аан Дойду сэриитин са5алааччы курдук Амыдай этэр:) Буолар да эбит! Рибентроп уонна Молотов оннугар США представителэ кинилэр кумаа5ыларыгар илии баттаабыттара диэ:), Япония милитаристкай государство буоларыгар США эмиэ кемееспүтэ диэ, Перл Харболын соруйан буомбалаппыта диэ!:))) Сэрии иннигэр СССР Германияны байыаннай сырьенан хааччыйа олорбутун билбэккин дуу? Германия байыаннай специалистарын бэлэмнээhини эмиэ манна ыыттаран турар. Холобура Москва5а танкаларынан то5о кетен кэлбит Гудериан сэрии иннинэ Москва5а байыаннай подготовканы барбыт эбит. Сут бэриэмэтигэр США-ттан киирбит кеме Чуцрапчы кес дьонугар эмиэ тиксибит эбит. Ол туhунан а5ам дневнигар баар. Кинилэри Мэнкэрэ үрэх тердүгэр хаалллараллар. Онно быра5аллыбыт былыргы хотоннору, боло5оннары сыбаан дьиэ оностон хастыы да ыал буолан киирбиттэр. Астара тура-тура сояттан буспут хааhы эбит. Ол да буоллар ас тиийбэккэ сэниэлэрэ эстэн, тымныйан дьон сотору-сотору елелер эбит. Астара кэмчи буолан астарын о5олорго арыычча ордугу биэрэ сатыыллар эбит. Ол иhин а5ам тыыннаах хаалар. Ол кэннэ улаатан баран миигин теретер...Ол са5ана Сват үөҕэр Ленд Лиһа кэлбэтэ5э буоллар мин ба5ас точно күн сирин керүө суохтаах этим. Мин эрэ буолбата5а буолуо- бу форумҥа олорооччулар үксүлэрэ...
******
 Рузвельт создает трудовые армии, практически рабов, из бывших свободных американцев которые строят дороги и прочие капитальные инженерные сооружения, которые не приносят прибылей, но нужны для государства в целом - инник дьаһаммыттар. Биһиги буолла5ына Сталин ГУЛАГ-тарынан о5олору куттуубут)
******
 саҕаланар,онон маннык темаҕа ортотун тутуһар ордук аһара нөҥүө түспэккэ эрэ өйгө киирбити барытын айахтатан иһии көҥүл өй-санаа диэн буолбата буолуо дии
******
 Летательных аппаратов    22 150 Танков    12 700 Легковых внедорожников и вездеходов    51 503 Грузовых машин    375 883 Мотоциклов    35 170 Тракторов    8 071 Винтовок    8 218 Автоматического оружия    131 633 Пистолетов    12 997 Взрывчатые вещества    345 735 тонн Динамита    70 400 000 фунтов (31 933 тонн) Пороха    127 000 тонн Тротила    271 500 000 фунтов (123 150 тонн) Толуола    237 400 000 фунтов (107 683 тонн) Детонаторов    903 000 Оборудования зданий    $10 910 000 Товарных вагонов    11 155 Локомотивов    1 981 Грузовых судов    90 Противолодочных кораблей    105 Торпед    197 Радиолокаторов    445 Двигателей для кораблей    7784 Запасов продовольствия    4 478 000 тонн Машин и оборудования    $1 078 965 000 Цветных металлов    802 000 тонн Нефтепродуктов    2 670 000 тонн Химикалий    842 000 тонн Хлопка    106 893 тонн Кожи    49 860 тонн Шин    3 786 000 Армейских ботинок    15 417 000 пар Одеял    1 541 590 Спирта    331 066 л
******
 Байыаннай техниканы ылан кердеххе анардас Катюшалары бэйэлэрин зистарыгар туруора сылдьан баран алдьаналлара бэрдиттэн барытын американскай массыыналарга туруорбуттара да элбэ5и этэр.
******
 Бу аата кини елертеебүт сахаларын сепке елертеебүт эбит диэн түмүгү оҥоруу курдук саныахха сеп. Аҥардас киэн туттар бас дьоннорбутун Максим Аммосовы, Платон Ойуунускайы, Степан Васильевы, Степан Аржаковы, Исидор Бараховы  репрессиялаабыта барыта сепке оҥоһуллубут буолан тахсар уонна ону хаhан да саныа суохтаах эбиппит. Буолар да эбит!
******
 Холобур оҕонньор кырдьан олорон дьарҕа буолбут баастарын имэринэ-имэринэ саныыр – эдэр эрдэхпинэ оҕолорум уонна ойоҕум олус элбэҕи аһаабаттара эбитэ буоллар маннык эрэйи көрө олоруо суох этим. Ол саҕана умнаһыттыы баран хаалбакка туох эрэйин көрө сылдьыбытым эбитэ буолла. Онтон иккис оҕонньор этиэ – былыр дьэ уол оҕото эбиппин, өлөрбүн утуйарга холоон дьиэ кэргэммэр эрэйи көрдөрбөккө баччаҕа аҕалбыппын, диэн ааспыт олоҕуттан астына олоруо. Билиҥҥи да урукку да  олохпутугар сыыһа-халты, соруйан да оҥоруу ханна барыай? Ону барытын бииргэ кум-хам тутан баран онно буруйдааҕынан биир киһини анаабыттан туох үчүгэйэ кэлиэй? Итинэн эн билиҥҥи дьон киэн туттара туох да суох курдук ойуулаан таһаараҕын. Дойду туһугар үлэлиир –хамсыыр туһата суох диэн өйдөбүлгэ иитэҕин. Салайааччылар хантан кэлэллэрий? Кинилэр да син биир биһиги ортобутуттан тахсаллар. Отут сылы быһа Сэбиэскэй тутулу үчүгэй өрүттэрин буолбакка, мөкү өрүттэрин өрө тутууннан иитиллэн тахсыбыт салайааччылар элбэхтэр. Биллэн турар кинилэр «кыахтаах буоллаххына апчырый» диэн өйдөбүллээх үлэлиэхтэрэ. Оннук буолбатах буолаҕына Сэбиэскэ тутул сууллубутун кэннэ сайдыыбыт тоҕо харыс да халбарыйбакка турарый? Былыргы Сталин лааҕырдарыгар кэлэн туран эмиэ арааһы саныахха сөп. Онно тиийэн эн сыччах салайааччыны үөҕэ-хомуруйа саныы турар буоллаххына, бу эрэйи көрөн өлбүт дьоннор туох баар олохторун туора сотон таһаараҕын. Манна эн кинилэри кэриэстээн кэлэн турбаккын. Баҕар ыраах санааҥ түгэҕэр – кулукка кулуттуу өлүү, дии турарыҥ буолуо
******
 Кэтэҕинэн өйдөөҕүмсүйүү дэнэр. История кинигэлэрин ааҕан көрө-көрө куолулааһын, сыанабыл биэрээһин. Задний ум. Задним умом все умны дэнэр. Еврейдар ньымалара. Дьону булкуйарга, араартыырга ананар ньыма. Разделяй и властвуй, в мутной воде ловить рыбу дииллэр. Дьиҥнээх сыаннастар ааспыты сөпкө ырытан үчүгэйин ылан, куһаҕанын быраҕан баар олоххо алтыһыннарыы, онно олоҕуран инникини  өтө көрүү, сөпкө тэринии буолуохтаах этэ. Ону баара, ааспыты барытын тэпсии, хараардыы буола турар. Онтон сылтаан аныгыны бары үөҕүү үөскүүр. Оччоҕо инникиҥ сарбыллар, кэскилиҥ ханнар. Кылгас толкуйдаах, чычаас өйдөөх дьон майгыта. Мээйик курдук:-)
******
 Манна баар дьон маннык группаларга арахсаллар: 1. Кэпсэтии таhаарааччылар уонна ол тематын ырытааччылар. 2. Кэпсэтиигэ кыттар дьону эккирэтэ сылдьан үө5ээччилэр. Бу дьон сыаллара кыттааччы личноhын хасыhыы, үөҕүү, достоинствотын түһэрии. Сыаллара - кэпсэтиини ыhыы.  Кылбар бу группаттан хайатыгар баарын таайын. Форум нормально үлэлиэн ба5арар буолла5ына модератордар иккис группа дьоннорун кытары кытаанахтык үлэлэhиэхтээх. Мин саныахпар, модератор манна форум быраабылатын тутуhуннараары талыллан үлэлии сылдьар буолуохтаах. Быраабылалларга маннык диэн сурулла сылдьар: 6.1.6. вмешательство в личную жизнь отдельного человека, нарушающее общепринятые нормы этикета;  6.1.7. провокации (личные выпады, личная дискредитация, формирование негативной эмоциональной реакции) и травля участников обсуждений (систематическое использование провокаций по отношению к одному или нескольким участникам).   6.1.8. переход на личности и выяснение личных отношений на ветках форума; Амыдай диэн модератор, бу мааны кере-кере кербете5е буолун дуо: Цитата: "Кэтэҕинэн өйдөөҕүмсүйүү дэнэр. История кинигэлэрин ааҕан көрө-көрө куолулааһын, сыанабыл биэрээһин. Задний ум. Задним умом все умны дэнэр."  Бу тыллар форум быраабылаларын кэhиигэ киирсибэттэр диэриий! Амыдай, Кылбарга сэрэтии биэрэн баран кэлэр кэhиитигэр форумтан туоратыыhыккын.
******
 Кылбар эппитин ким баҕарар бэйэтин аатыгар ылыныан сөп. Баҕар миигин ити дьон иһигэр эмиэ киллэрбитэ буолуо. Хата мин Гитлери Сталинтан үрдүкү туруоралларын сөбүлүө суох курдукпун
******
 нарушение баар буолла5ына сабыахтааххын- кере олоруо суохтааххын. Модератордар мелтех буолан форум үөхсүүгэ кубулуйар. Бэйэн ону билиннин.
******
 Эбэтэр бу курдук үөхтэрэ-үөхтэрэ сылдьабыт дуу?
******
 Сэриигэ ким да хоппутун иһин барыыстаах хаалар суолларын хайа сылдьар кэмнэрэ этэ. Биир америка сенатора 1941 сыллаахха этэн турар «Если мы увидим, что выигрывает Германия, то нам следует помогать России, а если будет выигрывать Россия, то нам следует помогать Германии» 1944 с. бүтүүтэ америкалар самолеттара биһиги самолеттарбытын собус соруйан атакалаан баран тос маастарын ылбыттарын туһунан кэпсээннэр элбэхтэр. Туох да суолтата суох Югославия куораттарын буомбалаабыттара биллэр. Билигин кэлэн иккис аан дойду сэриитин кинилэр эрэ тохтоппут курдук кэпсэнэллэр. Америка президенинэн Трумэн кэлбитин кэннэ ССРСы кытта сыһыаннара сытыырхайбыта. Ону бу этиилэриттэн да көрүөххэ сөп  «Русские скоро будут поставлены на место, и тогда США возьмут на себя руководство развитием мира по пути, по которому его следует вести», «у  меня теперь есть дубинка для этих парней!» - атомнай буомба айыллыбытын кэннэ Аны 1945 с. күһүн бигэргэммит Америка ССРСка сыһыаннаах былаанын көр   Цитата: В директиве Объединенного комитета военного планирования Љ 432/д от 14 декабря 1945 года для атомной бомбардировки были намечены 20 основных городов и промышленных центров Советского Союза. Тогда предполагалось сбросить 196 атомных бомб. Это был план под названием "Peancer" (Клещи). Ити кэнниттэн Америка Сэбиэскэй Союзка ис сүрэҕиттэн көмөлөспүтэ диэ. Олохпут хаамыыта атын соҕустук барбыта буоллар билигин арыый атын олоххо олоруо этибит. Сорох сорохтор күн сирин көрүөхпүт да биллибэт. Оннук буолбатаҕар ким үтүөтэ элбэҕий? Биллэн турар лааҕырдарга үлэлээбит дьон үтүөлэрэ муҥура суох. Сталин туһунан ахта барбаппын. Тоҕо диэтэххэ ону иилэ хабан ылан мөккүөру иккиһин саҕалыаҥ. Мун саатар дипломатиятын ситиһиилэриттэн тиэрэ хайыспатыҥ буолар бэрт буолуо этэ.
******
 баар эбээт; 6.1.5. эпитеты по отношению к юридическим и физическим лицам, которые могут быть расценены как оскорбительные и(или) клеветнические; некорректные искажения ника собеседника - это может быть расценено как троллинг. Ити бууҥҥа эн, Буучун уонна Барыыһап туһунан суруйууларыҥ толору сөп түбэһэллэрин мөккүспэт инигин? "ону булан а5ал"диэбэт,мэлдьэспэт инигин.Мин итини ба5ас сыыс түһэрбэт  о5онньор буолуом. Ама да эн сахаинтернет хонтуоратын хаардыы хаампытыҥ иһин, хас да сыл суруйбуккун барытын сотторботуҥ,ыраастаабатыҥ ини.
******
 Борисов киэнин булан а5ал. Хе, бэйэбэр да интириэhинэй:) Путин киэнин билинэбин - атыннык ити киhи туhунан этиллибэт. Дьаабыны дьаабы диэбэккэ!:)
******
 Цитата: Путин киэнин билинэбин - атыннык ити киhи туhунан этиллибэт. Дьаабыны дьаабы диэбэккэ!:)     Амыдай,бу киһини бааннаа.Буруйун билинэр,куорум быраабылатын кэһэр.
******
 Путины бүтэhик аасыт сайын критикалаан суруйтум буолуо, ол иннинэ путинецтары путиноидтар диир этим:-)
******
 Быраабыла5а маннык сурулла сылдьар; 4.4   ... При этом ветеран заметивший нарушение Правил, обязан принять доступные ему меры по его устранению, путем удаления/блокировки сообщения или удаления комментария. Из этого следует, что ветеран оставляющий комментарии в теме, после комментариев, нарушающих правила, сам нарушает эти правила и может быть лишен статуса. Мээйиктэн тугу ба5арар күүтүөххэ сөп.
******
 хас эмэ мөлүйүөнүнэн киһитин олохторун толук ууран Кыайыыны ситиспитэ. Миисэ буолла5ына Ленд-лизынан хас самолет, танка киирбитинэн Америка барыыһын аа5а олорор. Аны Сталин ол Ленд-лизынан киирбиккэ төлөһөр кыа5а суох буолан көмүс сууйтараары ГУЛАГ бөҕө аспыта диэн буруйдуур. Хара сордоох киһи.  Оскуола5а история5а учууталым бу маны истибитэ буоллар чанчыгыттан өрө ыйаан дьиҥ билиини биэриэх эбитэ буолуо. Кыһыл сулус орденнаах дьиҥнээх фронтовик этэ. Миисэ, Америкаттан туһунан судаарыстыба эбитэ буоллар уопсай өстөөҕү кыайарга ууруллубут ороскуоту бүтүннүү сотуох этэ. Сэбиэскэй дьон сэриигэ хаан то5он кыайбыттара. Ол тугунан да төлөммөт толук уурааһын
******
 мелейүөнүнэн дьоннору сир үрдүттэн мэлиппит диктатордары ырыта олоробут, немец уонна СССР норуоттарын буолбатах. Тема олох атын - бутуйума. Хата кэпсэтэ олорон бэйэбэр биир информацияны буллум: ити 11 миллиартан доллартан(билиҥҥинэн 200 миллиард доллар) сумманыв США СССР-га барытын телеттербетех эбит. Ити сумма 7 быраhыанын телеебүтүн кэннэ атынын бырастыы гыммыт! Дьэ. США бу сэриигэ барыс ылбыта диэччилэр ону туох диигит?
******

******

******

******
 быыһыгар  бурсуй кутуруксуттарын куолутунан форумҥа киирэр буолбута дьиктиргэттэ. Урут итиннигин билбэт этим. Либераллар бары кэтэх өйүнэн өттөйөр идэлэрэ. Соруйан дьону буккуйар майгылара. Сэбиэскэй былаас эмиэ үчүгэйдээх этэ. Саханы босхо үөрэхтээбитэ да баар. Биллэн турар куһаҕан өрүтэ эмиэ элбэх. Ол куһаҕан өрүттэрин биһиги эмиэ сэргээбэппит. Сэбиэт былааһа диэн дьиҥнээх норуот былааһа этэ. Саха быһыытыгар-майгытыгар, олоҕор-дьаһагар сөп түбэһэр. Партия дьайыыта улаатан хаалан ону айгыраппыта. Доруобуйа харыстабыла, наука барыта босхо этэ. Норуот туһугар. Ол биһигини сэргэтэр. Хайдах гынан итинник норуокка туһуламмыт майгылары аныгы олоххо сөптөөхтүк туһаныахха сөбүн толкуйдуохха баара. Сталин үчүгэйин-куһаҕанын ырыппакка. Ол сахтарга олохтоммут, биһирэммит майгылар бааллар. Олору туһаныахха. Дьаарбайарбыт быыһыгар Сталины ыыстыы, Амыарыка иэһин-күүһүн ырыта сылдьыбакка. Урукку олохтон томоонноҕун, үчүгэйин ылан аныгы олоххо таба туһанан инникини түстүөххэ. Оннук.
******
 Туох ааттаах батыһа сылдьан иннибэр кэннибэр кыймаҥнаан хааллын? Эмиэ Кытыысаха курдук вниманиены тарда сатааччы буолумаарыый! Эбэтэр Кылбар диэн ааккар эппиэттэhэ сатыы сылдьа5ын дуу?
******
 иннинэ ама этиҥ ээ:-)  Тыраамба кэнниттэн өрөһөлөнөн түһэн оруо маһы ортотунан буолбуккун. Ону ыйа сатыыбын. Хаһан эрэ биир угунньаҕа угуллан булумахтана сылдьыбыппыт баара:-)  Кытыы саханы кытта кыһарыйса:-)  Онтон тосту туора уларыйбыккыттан ороһуйа санаатым. Манна дьону дьүһүн кубулуйумтуо сүнньэ-киинэ  суох киһи аатырбыккыттан үөрбэккэ сылдьабын. Онон, туорамастана, уҕарыйа, уоскуйа түһүөҥ этэ. Аһара быыпастыбакка. Баалатан кэбиһэн алларыйан хаалыаҥ, сэп буолуо дуо?:-)
******
 ол ордук буолуо.
******
 Хаһан эрэ биир угунньаҕа угуллан булумахтана сылдьыбыппыт баара:-) Кытыы саханы кытта кыһарыйса:-)   КытыыСаха кээнчэтигэр угунньа оҥостон тэпсэр этэ диэ!
******
 Хотторботоҕуҥ:-)  ол чахчы!
******
 Эйигин көрө-көрө хараастабын. Көмөлөһө сатыыбын. Эн либерас буолан бүппүккүн. Сотору индеецтэр курдук резевацияҕа олоруохтаахпыт диэҕиҥ дии? Оччоҕо хайдах буолабыт?
******

******
 Быыбар хампаанньатыгар угулла сылдьыбыт дьон буоллахпыт. Биир угунньаа. Эн эмиэ, Кытыы:-) Арай элэктэрээт элэк гына угунньабыт оронуор диэри үрдүбүтүгэр үҥкүүлээтэҕэ:-)
++++++
Чэ, до5оттор, кэлбит Саҥа Сылга бары үтүөнү!
------ 
        Бу уhун еребүллэргэ форумҥутугар киллэрэн бэриэмэни син сэргэхтик атаартарбыккытыгар бар5а махтал! Эйэлээх буолун! Дьолу-соругу уонна санаабыт санаа5ытын толорон чугас дьоҥҥутугар элбэх туhаны а5алаарын!
    
******
 Ьеру ьепке этэгин бу ьырыыга багас
++++++
Как с этим жить?
------ 
 Цитата: Вернулся из Финляндии, испытал мерзкое чувство Почему туристам удобно отдыхать в Финляндии и неудобно в России 31.05.2013, 14:23 | Александр Старостин  Вернулся из велотрипа по Финляндии, который буквально перевернул мое отношение к финнам. От редакции. Обращаем ваше внимание, что тексты, опубликованные в рубрике «Личный опыт», написаны читателями «Газеты.Ru». Редакция не всегда разделяет их точку зрения. Маршрут проходил по финской провинции, дороги — грунтовые. Ночевки — вне кемпингов. Не многие знают, но вставать с палаткой в Финляндии можно везде. Граница и таможня на велосипеде проходятся за пять минут без очереди (Привет, автомобилисты!). Сразу от границы начинаются велодорожки, но дальше в деревенской части страны асфальта и прочих удобств нет. О финской дорожной инфраструктуре написано много, как и о самих финнах, которые в разных «Особенностях национальной рыбалки», да и в нашем сознании в основном предстают некими неотесанными, пьяными увальнями. А любая страна — это люди, вот они-то меня и удивили. Вот несколько эпизодов интересных с культурологической точки зрения: мы приехали в музей деревянного зодчества в Иматре, но облом, он оказался закрыт до июня. Встретили хозяина, возившегося с машиной. Он открыл музей — все избы старые финские с деревенской утварью, приветливо сказал: «Смотрите» и ушел обратно в машину. Ни слова о деньгах и никакого страха за драгоценное музейное имущество, как в наших Кижах и прочих музеях, где в каждой комнате по смотрителю. Вторая история: девушка, торговавшая мороженным, заметила, что мы рассматриваем карту и подошла узнать, все ли в порядке. И когда не смогла нам помочь, закрыла свой киоск (!) и решила позвать маму, сидевшую неподалеку, чтобы та подсказала. Пришла мама, которая говорила немного по-русски, и помогла и даже откуда-то принесла и подарила более подробную карту. Вроде мелочи, да? Но приятно. Но и на этом наш культурный экспириенс не закончился. Уже под ночь, проехав более 80 километров по сельским дорогам, в районе Суокумы нам никак не удавалось найти выход к озеру. Слишком много тропинок и тропок. Решили ловить редкие в этих местах машины, чтобы спросить дорогу. Остановилась первая же (!) машина. Водитель — голый по пояс рыжебородый финн, а с ним его миловидная подруга. Мы объяснили проблему, что хотим переночевать у озера, вдали от людей и ближе к воде. Проблему они поняли. Стали пытаться чертить карту. Не получилось. Попросили подождать десять минут. Уехали и что вы думаете — вернулись на велосипедах!! И проводили нас несколько километров по лесным дорогам к озеру. Эта пара живет на хуторе и разводит лошадей. Мы видели прекрасных коней в поле неподалеку. Ну и последняя история: после утренних шестидесяти километров под палящим солнцем, мы попросили воды у одного из фермеров, работавших в поле. Фермер не отрываясь от работы указал рукой на свой дом: «Идите и налейте на кухне». Офигеть! Думаете, это мелочи? Но это ведь ни какая-то там Германия, это Финляндия здесь под боком, рядом с русской границей, и как другая планета! Каким образом? Почему так? Находясь там, я постоянно задавал себе эти вопросы. И мой внутренний патриотизм и мою национальную гордость постоянно подтачивало мерзкое чувство несостоятельности и ущербности. Вот та же природа по обе стороны границы, те же березки, сосенки, каменистые склоны и болота. Конечно, северная природа не самая удобная для взращивания разных культур и животноводства (так у нас обычно оправдываются), но в Финляндии поля распаханы, везде хутора с прекрасным хозяйством. Люди разводят лошадей, кто-то коз и коров. Везде почтовые ящики со свежими газетами. Дома не заперты. Чистота на дорогах – ни мусора, ничего. У каждого озера лодки и домики для барбекю общего пользования. В городах покрупнее велодорожки, никак не пересекающиеся с автомобильными. Полицию за всю поездку мы не видели ни разу. Общее ощущение, что явно нация взяла и сделала все под себя, для своего кайфа и удобства. Природа не угроблена – за одну короткую поездку можно увидеть зайцев, лис, сов. У нас, к примеру, за десять лет я один раз только встретил лису. Зато полицию с многочисленными КПП в приграничных областях встречаю постоянно. Пять раз проверяли паспорт, начиная с Лесогорска. Интересно, зачем? Два раза пытались сознательно напугать или сбить на машине. Натравливали собак. Я уже ничему не удивляюсь, много лет путешествую по России. Но к иллюстрации рассказа о Финляндии приведу несколько коротких свежих эпизодов «российского гостеприимства» (из множества) за этот только-только начавшийся велосезон. На майские ездили недалеко от Хийтолы по северному берегу Ладоги, увидели пожар в полях и одиноко стоящий домик, к которому подбирался огонь. Поехали по дорожке к домику предупредить о надвигающейся опасности. Выбежала бабка и не дав нам рта раскрыть сразу: «Что вы тут забыли? Это дорога не проезжая. Убирайтесь вон!!!». Сказали, что предупредить о пожаре за домом. Поджала губы: «Посмотрим. А вы уезжайте». Второй эпизод: прокололся, отстал от товарищей, пытался застопить машину, чтобы уточнить маршрут. Я простоял час, проехало мимо около сорока машин, прежде чем остановилась раздолбанная девятка, и та с ветераном войны, глухим на одно ухо, который все-таки помог. И третий эпизод: под Каменогорском — выехали из дичайшего леса к какой-то усадьбе с фонтанами и с красивым домом — решили спросить о том, куда дальше ведет дорога — выскочил жирный хозяин со свинячими глазками, в которых так и читается вечный застрявший страх, что вот даже спрятавшись в этой глуши с наворованными деньгами, его рано или поздно найдут и спросят «Откуда?». И конечно из его глотки вырвались вместо приветствий сразу угрозы: «Что вы тут ездите? Сейчас собак спущу. Пошли вон!». Вот такой вот контраст, вот такое «гостеприимство». Вот из-за этого, путешествуя по Финляндии, я думал в основном о нашей с вами родине. И когда ехал обратно, уже в Ленинградской области, по-другому смотрел вокруг — на эти свалки, мусор, разруху. Обращал внимание, что нет ни одного вспаханного поля по дороге. В основном или пустые деревни или грязнущие заводы и комбинаты (привет Светогорск!) или частные дома с припаркованными джипами и высоченными заборами, вокруг которых свалка из мусора, валяющихся шин и прочей нечисти. Все подходы к озерам загажены так, что страшно подойти. А чаще не подойти по другой причине — все озера и даже весь север Ладоги нелегально застроены. У всех собаки и джипы. А места общего пользования с таким количеством мусора, что сколько мы не пытались его вывозить на своих велосипедах, иногда таща по три дня мусорные мешки — этот мусор не иссякаем. Что говорить, если даже таможенная, еще закрытая, территория с русской стороны в Брусничном — загажена так, что словами не описать. Вот и вопрос: как с этим жить? Маннык кестүү баар буолаачы ол эрэн барытыгар маннык буолбатах. 
    
******
 Биир эрэ норуокка баар.
******
 А сам  то что сделал? Катаешься, ну а дальше... *** ты...
******

******
 Бу маннык баар кестүү. Үксэ убайдарга кестер кестүү эрэн сир сиргэ араас. Бэйэм уонна саха туристарын уопуттарыттан икки түгэни кэпсиим: Икки сыллаа5ыта саха туристара Өймөкөөнүнэн киирэн Охотскай муора5а Делькю Охотская, Охота үрэхтэринэн утубуттара. Аара Хабаровскай кыраай бастакы беһүөлэгэр тохтууллар. Онно олорор геологтар бэрткэ керсүбүттэр. Киэhээ беүөлэк баанньыгар сууна барбыттар. Биhиги кыргыттарбыттарыттан биирдэрэ барар. Женскай баанньакка киирэн суунан истэ5инэ олохтоох нуучча дьахталлара "Как ты, косоглазая, посмела мыться с нами!"- диэн баран түҥнэри анньаллар. Биhи кыыспыт мээнэ киhи буолбата5ын кердерер уонна утары хааман киирэр. Айдаарсан баран тахсан барда5а. Кыһыытыгар дэлби ытаабыт этэ. Бэйэтэ манна реанимация5а үлэлиир быраас кыыс. Хас нууччаны оло5ун быыhаабыта эбитэ буоллар... Былырыын хаар лавинатыгар түбэһэн баран Магаданскай уобаласка Оротукаан диэн уруккута бедеҥ эрээри билигин дьоно а5ыйаабыт беһүөлэгэр а5ыйах хоммуппут. Онно олохтоох дьон бары нууччалар эбит. Биhиги иэдээҥҥэ түбэспиппитин билэн кеме бе5ете оҥорбуттара.
******
 эмиэ инньэ диэбиттэригэр, биһиэннэрэ дэлби этиспиттэр.  Онно олорор омуктар олох тобуктаабыттар эбит.
******

++++++
Дьон бэккэ суруйар
------ 
 http://pora-valit.livejournal.com/3047170.html   Мое письмо Путину santa_strega wrote in pora_valit January 1st, 18:34 Здравствуй, дядя Вова!  Очень хочется поблагодарить тебя за этот чудесный год. Благодаря тебе у меня теперь все хорошо, просто замечательно. Раньше я была глупенькая и наивненькая, ходила на демонстрации, поддерживала Лешу Навального и верила в нашу любимую Россиюшку и прекрасный российский народ, который воспрянет ото сна и далее по тексту. Но за последний год ты мне доходчиво объяснил, что все это было ерундой и ребячеством. Теперь я живу спокойно и счастливо. Мне всего хватает и многое даже в достатке - и все благодаря тебе и твоей мудрой политике.  Если бы не ты и твои старательные дяди из Кремля, я все еще жила бы в перенаселенной грязной Москве, переживала бы за мужа, который поздно ночью приходит домой, и за сына, которому вливают в уши православие и путинословие вместо образования в твоих замечательных учебных учреждениях. Я бы лечилась в местной поликлинике БАДами и святым духом, а в магазинах закупалась бы Костромским сыром и дешевой российской водкой. И я бы продолжала ходить на бесполезные демонстрации и все еще верила в светлое будущее для своей страны. Так продолжалось бы до самой моей старости, а уж в семьдесят с хвостиком я бы окончательно впала в маразм и мечтала бы только о том, чтобы меня похоронили на моем родном болоте. Слава тебе, дядя Вова, что этого не случилось.  Теперь я живу в Амстердаме, рядом с красивым каналом. У меня есть велосипед - и этого здесь вполне достаточно для счастья. Мой ребенок изучает живую природу прямо по пути в магазин: так много здесь птиц и зайцев. Мой муж, специалист по компьютерным системам, имеет возможность спокойно работать и спокойно отдыхать, не заботясь о политических и экономических проблемах. У нас много еды, дядя Вова, и я делаю все возможное, чтобы она не попала в твою страну контрабандой: я ее ем. Кстати, по твоему телевизору говорят правду: здесь сплошная бездуховность. В нашем тихом райончике две картинные галереи: и в обеих можно ночью рассматривать картины через освещенные витрины. Выглядит, как потребительское отношение к искусству, не так ли? На улицах наверняка много геев. Я, правда, еще ни одного не видела, но это потому, что подлецы выглядят как обычные люди и мимикрируют под нормальных граждан. Странно, я ведь точно помню, как по телеку говорили, что у них есть хвост, копыта и волосы цвета радуги. Люди здесь почему-то улыбаются друг другу и шутят с незнакомцами. Видимо, тоже сказывается бездуховность и неумение вести себя в обществе. Загнивание и отсутствие истинных ценностей, что тут еще сказать.  Впрочем, письмо мое затянулось, думаю, пора его заканчивать. Еще раз большое спасибо тебе, дядя Вова, что в ушедшем году ты показал, где место мне и таким как я. Явно не рядом с тобой и твоей политикой. Благодаря тебе я и еще немало моих знакомых стали жить лучше, научились с уверенностью смотреть в завтрашний день и не бояться перемен. Спасибо тебе от всей души! Только смогут ли поблагодарить тебя столь же искренне как мы, твои собственные сограждане? Tags: Россия, размышления
    
******

******
 ..акаары
******

******
 ..мин коруубэр ити чахчы атын дойдуга коспут киhи суруйа олорор хайдах омук сиригэр дьолломмутун дии саныыгыт да? Саарбахтыах курдукпун..итинник суруктартан сагаланар сэрии айдаан ого агатын утары барыыта атас догорун олоруутэ, ити Украина да айдаана итинтэн бардага дии, ону конотунэн ылан бэрт дэhэ олорогут, хайдах да гыммыт иhин биhиги сахалар нууччалартан арахсар кыахпыт суох, обугэлэрбит да арахсыбатахтара ол кэлэн биhиги арахсыахпыт да..уонна бу диэн эттэххэ нууччаттан атын омук биhигини эспитэ ырааппыт буолуо этэ..саарбахтыах курдукпун нуучча оннугар кытай баара эбитэ буоллар биhиги Сахалар дьоллоох буолуо этибит диэн. Дьиннээх Саха нууччаны уогэр буолбат дьиннээх Саха дойдутун итэгэлин оро тутар тоhо да ахсааммытынан агыйах буолларбыт уонна манна олорор атын омуктары кытта биир тыл булан ол омуктарга Саха итэгэлин убаастата ойдото ылыннара сатыахтаах! Дьоллоох буолун Сахам дьоно!
******

******
 Маны аах  http://pora-valit.livejournal.com/3052641.html
******
 эйгэҕэ ханнык санаа баһыйар да,оннук олох кэлэн иһэрэ дьэҥкэ,эһиннибит-быһынныбыт дииртэн дьиҥ олоххо тупсан кэлбити көрө-истэ иликпин дьиҥнээҕи билии диэн тугу этэриҥ буоллар,илдьиритэн быһарыаҥ дуо?
******
 ..дьиннээги билбэт корбот диэн тугу эппитин буолла? бэйэгин дьонтон ойдоох курдук тутума. Таннарааччы ( предатель ) диэн смысла хаhан да уларыйбатага ээ оннук же Дойдуга Таптал ( патриотизм )...
******

******
 ..оо барахсан ойун кылгаhа бэйэн кирин хогун кирдээх сыыстаах тыл кулута буолан буппуккун дии киhи кэпсэтии ыыппат киhитэ эбиккин, хата этис дьахтар буолан...
******
 Мэйиитэ суох провокатор дии санаабыппын. Оттон синэ биир бо
******
 диэн никтаах эрэйдээх кыра да мэйиилээххин эбит! Сордоох дууьа диэхпин багардым. Кыра да ычалаах эрээригин суругум диэн суруйаахтыы олороохтуугун эбит. Бэйэтин дойдутун киртитээччилэри ойуур, онно олус уорэр киьи,ама,гражданин диэн ааттаныа дуо?! "Не плюй в колодец- придётся воды напиться" диэн ос хоьоонун  билбэккин эбит. Везде хорошо,где нас нет. Амстердам... Онно баран олохсуйууй, гражданствогын уларытан.Билигин Ким багар Ханна багарар дойдутугар гражданствотын уларытан олохсуйуон конулэ эбээт. Тугу сирэйгин нигынан саптан олорон бэйэн дойдугун сиргэ-буорга тэпсэгин? Туулээх сирэйдээх,уьун тыллаах инник санаалаах Эр бэрдэ сирэйин туутун хорунан бараннын хаьыаттарга аьагастык кириитикэлиэххин? Дьэ аьагастык суруйуон суога! Эн курдуктар инкогнитонан эрэ чыыбыргаьаллар.
******
 Ити дьону эмэьэлэрин сыллаттарыаххын багарар эбиккин дии! Ити бэйэлэрэ эмэьэ сытын собулээччилэр тыллара-осторо! Хас киьи эмэьэтин сыллаабытын дуу,салаабытын дуу?! Хайдах инниги суруйуохха собуй?! Кырдьык даганы нормальной киьи аахсыбат "киьитэ" эбиккин ээ!!!
******

******
 Судаарыстыба ыкса бэлиитикэни кытта сибээстээх, онон буккуйума)
******

******

******
 Дакаастабыл оннугар туьэрэ эрэ сатыылларын, позициялара эрэ мелте5уттэн тахсар дии саныыбын
******

******
 и не знающий о своих обязанностях- тот плохой гражданин. Ким эрэ эппитин ойдоон кэллим. Архимед, эйиэхэ ити афоризм сыьыаннаах буолуон соп эбит. Туох бырааптааххытын сыыска олох туьэрбэккит, эбээьинэскитин умнаахтаабыккыт эбиит! Амстердамныыьыккын! Онно баран туох да кыьалгата суох олоруон буо. Бэйэлэрин дойдуларын араастаан хараардар дьон суругун былаах курдук тутан уорэн "бэккэ да суруйаллар эбит" дииргиттэн киьи кэлэйиэх... Итинниги суруйааччылартан Ага дойду сэриитин сылларыгар предателлэр баар буолуталаабыттара.Киьи Ийэ дойдутун таптыахтаах, норуотун убаастыахтаах. Ийэ дойду уонна государство диэн понятиелар ыкса сибээстээхтэрин Ким барыта билэр. Арай Архимед эрэ булкуллар эбит. Определениелара атын-атыттар эрээри,между ними есть определённая связь. Это факт! Архимед понахватался антигосударственных высказываний! Ол иьин итинник суруктары аага-аага боруоста сирэйэ сырдыыр,уорэр эбит!
******
 Кэнэ5эскитэ кэьиллэр, эн курдук дьон баар буолан-барабыытылстыба иннигэр тобуктаан олорон тапталгар билинэргитин иьин. Чэ ничевоо былааска былааьын эрэ иьин тоцхоруцнуу сылдьар дьоннор уйэлэрэ ааьыа, ону эрэ кэтэьэбин!
******
 Дьахтар "Өйө обычНО, аһынааҕар кылгас" (сааһыттан пенсиятытттан тутулугасуох)-буолара өскөтүн Сахаларбыт дэнЭР буоллахха...
******
 киьи буолуо,арааьа. Арыый сопко этиэххин. Тугу барытын кытары собулэьэн,арбыыр дьоннор бааллар. Оттон мин тонхоруннаабакка бачча сааспар тиийдим. Коррупция биьиэхэ оьуоба элбэх.Онноогор Миноборонага тиийэ баар буолла. Путин коррупцияны кытары охсуьа сатыыр буолбат дуо ото? Антикоррупционнай комитет улэтэ сэргэхсийэн эрэр дии саныыбын. Итини этэн да Туран мин син-биир патриоткабын, Архимед,эн курдук Ийэ дойдуларын тэпсэр дьон суруйуутун "дьон бэккэ да суруйар буолбут" диэн уорбэппин. Кырдьыгы уот харахха этэрбин собулуубун (мунньахтарга энин) Эн курдук ныыгынан саптан олорон буолбатах.Куьаган тыллаах дьахтар курдук саастаах чуочэттэн бэрт былдьаьа олорума ! Кирдээх дууьаьын,хата,ыраастат!!!Ыраастыыр дьон бааллар. Эппиэт суруйума даганы.Эн курдуктары кытары оспуордаьан да диэн.Иитиин соччо буоллага.Коллаборационистар диэннэри билэгин дуо? Эриэс Суох буолаахтаатага.Эьиги курдуктар таннарыахсыт буолаллар дьэ! Уонна бу топка Ким да кииримэн! Архимед бэйэтэ олорон суруйдун,бэйэтин кытары кэпсэттин!!!
******
 Бириэмэ кердеруе
******
 Бары туспа көрүүлээх,иитиллиилээх,культуралаах. Ньүдьү балай,кир хах,нищета, коррупция быыһыгар олорон, телевизорга федеральнай каналлар кэпсииллэрин итэҕэйэн, бу олоҕу хайҕаан муҥнанымаҥ. Дьиэҕититтэн,алааскытыттан тахсыҥ. Сайдыылаах дьон культуратын,олоҕун көрүҥ, күүлэйдээҥ,үөрэтиҥ. Тоҕо эрэ ити хайгыыр дойдугут үрдүк сололоохторо, баайдара эн биһи курдук патриоттаан нуучча массыынатынан,техникатынан,таҥаһынан,харчытынан туттубаттар. Эминэн эмтэммэттэр. Курортарыгар сынньамматтар. Оҕолорун үөрэттэрбэттэр. Бары ОННО талаһаллар.  Арааһа манна дойҕохтуу олорооччулартан акаарылар буолуо дии саныыгыт ээ...
******
 Бисиги улэлээн эйдээх тэйдээхбуоллахха ахсааммытынан,элбээн бардахпытына ,сайыннахха то5о ол то5о куттанан олоруохпутуй?арахсыахх да сэп этэ буо сайдыахха улэлээххэ акаары сурэ5э суох омугу басыйдахха ханнык ба5арар омук барыан сэп.
******

******

******
 Онтон Сердюков путин мафиятын киЬитэ буотах дуо? Оухахахахахаха. Эрэйи кереехтеебут эбит дии... Сечин диэн биир кунн'э 5 млн долларов хамнастаах мафиози ким атаЬа этэй????? Ээээ, эт эрэ, ахаарыллай...
******
 Мин кердехпунэ пенсионердар барахсаттар нудьу балайдар в основном. Ону хайыыр да кыа5ын суох! Ейдере санаалара сэбиэскэй былаас кэмигэр кулут психологиялаах кытааппыт
******

******
 Бэркэ суруйбут уонна бэрди суруйбут атын-атын ейдебуллэр
******
 Интернекка элбэх баар, мин якнетка кыратык олоробун, уксэ атын сайтары керебун.  Дьон уксэ путин былааЬын утары барбыттар эбит.
******
 Оччого переворот буолуон соп дии.США,Евросоюз Украинага бэлэмнээбиттэрин курдук. Украинаны сайыннара сатаан былааска Порошенко курдук быллайдары агаллылар дуо? Украина территориятыгар (НАТО военнай базатын туруораары) наадыйдылар. Геополитика диэн поняткалааххын дуу,отой да суох дуу?! Америка уонна Евросоюз дьиннээх сирэйдэрин дьэ кордордулэр дии. Украина норуотун аьатыахпыт-таныннарыахпыт,достойно олордуохпут диэн санааттан ис дьыалатыгар булкуспатылар ини.Атын дойдуларга барыта биир сценарийынан перевороту бэлэмнииллэр.Демократияны олохтуурга комолоьобут диэн прикравайся гына сатыыллар да биир да оннук буолбат. Ливияга с их молчаливого согласия Каддафиларын норуот бэйэтэ самосуд онорбутун Демократияны туруулаьааччы сайдыылаах государстволарбыт уорэн-котон,Ол уоруулэрин кыайан кистээбэккэ ырбайаллар этэ.Хусейны тургэн улугэрдик Гаагага сууттаан ыйаан олорторбуттэрэ.Телевизорга США  президена  Хусейн, Каддафи олоруллубуттэрин туьунан факталары уорэн аан дойдуга биллэрбиттэрин тубэьэ корон саллыбытым дьэ. Эьиги итинник улугэр дойдугут Президенын абааьы корор буоллаххытына, запросто перевороту поддержкалыах эбиккит. Омук дойдуларыгар эьиги да,биьиги да наадабыт суогун олох билээхтээбэт эбиккит. Дэлби суруйан,дьон ойун сууйэн биэрин дьэ!Кытаатын! За разжигание госпереворота диэн статьяга,хата, тубэьээйиккитий! Хантан интернекка киирэн итинник улугэр дьаабыланаргытын соптоох структура дьоно живо быьаарыахтара! Кытаатын!
******
 Аа5а да барбатым! То5о эрэ пенсиялаахтарын ере туталларын ейум хоппот! Пенсиялаах буоллум да кырдьыгы ете керебцн дииллэр быьыылаах
******
 Мин даҕаны оҕолорум Америкаҕа баран үлэлээн кэлээччилэр да, дойдубут Америкатаҕар куһаҕан диэбэтэр. Дойду араас буо, Онноҕор Россия иһигэр Москваҕа атын, Дьокутскайга атын...
++++++
инеткэ булан ыллым
------ 
        Мысли одинокого человека. Опять лежу один и скучаю, кажется моя жизнь так и закончится без ничего. Неужели вот так и живут люди или только мне суждено так жить? Иногда приходят мысли,а зачем жить если так неинтересно жить, но это уже как бы идешь на поводу всяким мыслям и поэтому лучше так и жить, чтоб дойти до времени когда заберут на тот мир. Олоххо маннык тугэн элбэх да5аны
    
******
 хас хардыыгын барытын кэтии сылдьыахтара, хас тылгар баайсыахтара. быьата кымырда5ас курдук буолабыт. тугу да саныа,токкуйдуо суохтаахпыт, кымырда5ас курдук улэ да улэ.
++++++
Литература сыла
------ 
        са5аламмытынан дьоhуннарга анаан э5эрдэлээн туран..САНА ДЬЫЛЛАА5Ы ...кердеех куллэринньик са5аланна..Сал5аан иhин...      Автобуска……            От ыйынаа5ы киhи тыына- быара ыгыллар енурук куйааhа…Дьоллоох Дьокуускай килбэйэр киинигэр автобус остановкатыгар келеhун-балаhын аллыбыт,эдэр-эмэн,о5о-ыччат да киhи- суеhу тобус толору. Бары ханна кулук сир баарыгар талаhа сатыыллар .      Уеhэттэн кун оройунаа5ы сырал5ан, аллараттан таас уулусса сырал5ана,аттыгар киhи этин суоhа….Дьэ мун…Араас ,урун.кыhыл,куех автобустар култэhэн кэлэ- кэлэ суекэн да суекэн,тиэн да тиэн….Биhиги киhибит автобуьа кууттэрэн- кууттэрэн ,кини эмиэ куйааhыр5аабыт киhилии аа дьуо сыылларан, кэлэн баран , «пуусс..» гына ере тыынан ааннарын тэлэччи аhан кэбистэ-«тыын ыла туhуеххэ»- диэтэ5э.Автобустан киhи туhэн ке5урээбитэ кестубэтэ…Дьэ ыксал буолла..Утуhэн анньыhан,кэнниттэн киирэр дьон холус «кемелерунэн» син теттеру тахсыбакка айаннаhар киhи буоллум диэн кулугэр имнэннэ.      Эрэй бе5енен автобус кэлин площадкатын диэки унуехтээн тиийэн,олорор дьон диэки хайыhан ,анар ата5ар да буоллар син туран эрэ айаннаата.Дьэ арыый уоскуйан Иннин кэннин керунэ сатаата да,кыайан эргиллибэтэ да5аны.А5ыйах остановка5а сорох дьон тустулэр да ке5урээбиттэрэ биллибэт.Ыгыы -тууруу ессе бэргээтэ..Ол турда5ына ..арай, чараас ба5айы сайынны ырбаахы ненуе,. кехсугэр , ип итиинэн илгийэр,      киhи эрэ туймаарыах  дьикти омук сыт тупсарарынан туналыйбыт, эдэркээн диэн бэйэлээх кыыс о5о этэ-сиинэ сыстан ылла…Били куйааhыр5аан тиритэ-хорута испи..питэ сутэн хаалла….эт- этэ биирдэ аhыллан, «дьар»..гына туhээхтээтэ…моhуок буолла..Иннин диэки енуйэн тэйэ сатаата да,тимир кириэhилэ тэйэн биэрбэтэ…Сатаатар хас уулусса оллура боллура автобуhу уна-ханас бырахта5ын аайы, ессее сытайан сыстыhан иhэр курдук. Биhиги киhибит туhуе ессее да эрдэ…Кэлин анараа да «киhитэ» синигэр тустэ быhылаах.тэйэ да сатаабат буолла.Бу туран аны,биhиги дьаабалбыт уеннуруех санаата батарбакка барда.эр киhи элээмэтэ этэ буолла5а..Арай ейдеен дьууллээн « кербутэ», «дьукаа5а»куйааьыр5аан буолла5а.. «били тэрилин «иилиммэккэ сылдьаахтыыр эбит…Онтукайбыт анны биhи киhибит кехсун,туеhун кэрэтинэн ыйан,ыбылы сыстан баран ,тумулуга бу чоройо сылдьар… Кыбыстыыга киллэрбит кыhыытын абатын таhаарыныах ба5ата баhыйда.Таах турууохтаа5ар,хас автобус хамсаата5ын аайы,онно балыйсан, аны биhиги киhибит,кехсунэн ол тумулугу аргыый «имэрийэ» истэ.Дьиктиргиэн иhин киhитэ тэйбэтэ..ессе сыстан бэиэрэр курдук гынар….Оннук керулуу иhэн,остановкатын чуут аhары туhэ сыhан,харбыалаhан тахсан баран,эргиллэн кербутэ..арай кыыhа кинини батыhа керен турар эбит..Туох санаалаах хаалбытын ким билиэй… «Абааhы о5онньоро»-диэтэ5э….Итинник эмиэ буолааччы….о5олоор.Олох диэн таабырын.
    
******
 дьоhуннар..олох "кыбыстан" сутэн хааллыгыт дуу...бэйэ5ит "айымньыларгытын" киллэрэн иhин..аа5ан уеруе5у...Олоххо хайдах баарынан..наhаа быдьардаабакка...уустаан-ураннаан...кердеех тугэн элбэх буолла5а..олохпут устата..
******
 Ким инньэ диэн анаата, эн дуо?
******
 Ньыыкан мин инньэ диэм дуо...Буттуун Россия урдунэн инньэ диэн биллэриллибитэ..Хайаан эн киhи буелэнэн хааллын..Хата туохта эмит бооччой...аа5ан кулуе5у..."белуhуектууру" эрэ сатыыгын дуу..
******
 Змеелов кыттыһан кэбистэхпинэ баалаабат инигин)Бу оннугар салҕыы Цитата: Ол турда5ына ..арай, чараас ба5айы сайынны ырбаахы ненуе,. кехсугэр , ип итиинэн илгийэр, Арай ол турдаҕына иннигэр биир эдэркээн ис киирбэх дьүһуннээх кыыс оҕото баар буола түстэ.   Цитата:   киhи эрэ туймаарыах дьикти омук сыт тупсарарынан туналыйбыт, эдэркээн диэн бэйэлээх кыыс о5о этэ-сиинэ сыстан ылла…Били куйааhыр5аан тиритэ-хорута испи..питэ сутэн хаалла….эт- этэ биирдэ аhыллан, «дьар»..гына туhээхтээтэ…моhуок буолла.. Айылҕа оҥорбута оннук буоллаҕа, Хайа багарар эр киһиэхэ, киниэхэ улаханнык бас бэриммэт эттигэ баар. Аны онтуката бууннаан турдаҕа үһү. Кыыһа ону сэрэйдэр да хайыай, кытаран хаалан баран билбэтэҕэ буола сатыы турда.  Чэ сатаныа суох, эргичийэн биэрэн кыбыстыыттан тахсыахха, дии санаан биһиги киһибит аан диэки хайыста да, кыыһа киниэхэ эбии сыстан биэрдэ. Онуоха өйдөөбүтэ кыыс киэҥ былаачыйата көлөһүннүрбүт таҥаска сыстан баран, эргийэр бириэмэтигэр киниэхэ эриллэн хаалбыт эбит. Балаһыанньа эбии уустугурда. Эр киһи тохтобула кэллэ. Иннин хоту ыстанан кэбистэҕинэ, кыыс былаачыйата хайа баран эбии саат-суут буолсу. Хайыа баарай тохтобулун ааһа барарга күһэлиннэ. Хайдах да буолуон билбэккэ турдаҕына кинниттэн кыыс кэрэ куолаһа иһилиннэ: «аныгыс тохтобуга тахсаҕын дуо?» Уустук түгэнтэн бсхолонор кэм кэлбититтэн үөрбүччэ эдэр киһибит сибигинэйэн «тахсан-тахсан» диэтэ. Автобус тохтообутугар, уоллаах кыыс хайдах турбуттарай да ол курдук харыс да тэйсибэккэ түстулэр. Кыыс былаачыйатын босхолору уолу тула эргичийдэ да киһини умсугутуох кэрэ куолаһынан саҥа таһааран куллэ.  Уолбут чэпчээбит быһыыннан автобус аанын кытта тэҥҥэ «пууссс» гына тыынан кэбистэ. Күлсүү-салсыы буолла. Уонна эдэр дьон быһыытынан туохха да кыһаммакка сиэттиспитинэн суол устун бара турдулар. Ким билиэ баарай, баҕар бу көрүдьүөс түгэнтэн саҕалаан сир үрдүгэр өссө биир ыал олоҕо түстэммитэ буолуо…
******
 hо..hоо..дьэ кэhэттин дии...Дьон туох диирэ буолла..уе5эллэрэ буолуо...Ол эрэн тыл оонньуута ханна тиэрдибэтэ5эй...сэнээрбиккэр ..сал5аабыккар ...тупсарбыккар махтал..Биир эмит кердеех жанр уола монолог оностуо этэ..хата..
******
 не удался..Полное фиаско!!!..Тонкий юмор табыллыбата быhылаах..дьоhуннар туохтан куттана5ыт..Ким да "бооччойо" сатыыр суох дуу..Олоххо юмордаах со5ус сыhыан туох да куhа5ана суох..мин санаабар..Кытаатын..
++++++
скаска о рыбаке и рыбке бэккэ перводтаммыт.
------ 
        ессе куутэбит
    
++++++
бүгүн миигин 3 тетя дьиэтигэр ыҥырда..
------ 
        биир кэргэннээх, иккис гражд.ж. оттон үһүс разведенная.  мин бэйэм гражд.женалахпын.  барыларыгар аккаастаатым.  сүрэҕэлдээн эбэтэр суобас ыалдьан буотах. просто харчым бүттэ!  итинник балаһыанньаҕа эһиги хайыа этигитий? если Якт олорор буоллаххытына..
    
******
 диэн баар - ХААН ТАРДЫЫТА, бэйэҕиттэн ыйыт.
******

******

******

******

******
 ол аата - разврат в Якутске тэнийбит.
******
 ол иһин эр дьоннор эдэр кыргыттары көрөллөр. Тетялар историялара элбэх буоллаа,прицептара да элбэх... мин эбээн дьахталларын ордоробун.
******
 норуот буолар кыаххыт суох. разве что племя курдук олоруоххутун син. мин былргы үгэһи тутуһабын - былыр саха эр бэрдэрэ тоҥус дьахталларын кэргэн ылаллара этэ.Саха дьахталлара күүлэйдиилэриттэн кинилэри казактарга биэрэллэр этэ,аманат курдук. Ол бириэмэ кэлэн турар.
******
 Авторга- оттон 3 тетя5ар 3 аны анарданан баран тиий ээ. Хата суобаьымсыйар буолла5ын ду? Эн ол тетялары албынныы сылдьарын биллээхтиир. Эбиитин уехтэрэн абырана олордо5ун. Дяденьки наьаалаан эрэллэр ватсап группатыгар (холостуойдар, со5отохтор группаларыгар) ойохтоох эр дьон киирэн ессе личка5ар суруйаллар. "билсиэх, керсуех" бе5е. Эн ол тетяларын эйигин сулумах курдук саныыр буолуохтаахтар. Уонна хас биирдиилэрэ эйиэхэ со5отох курдук саныыр буолуохтаахтар. Албын-келдьун киьи буоларын биллэр.
******
 харчын бюппют эбит Слава Богу!
******
 кини буолбакка дьахталлар аккаастыа этилэр кэннэру куулэй чуэчэлэрин идэлэрэ бо )
******
 гражд.женалахпын бэркэ диэн билэллэр. бу эрдээх тетяны вааще кыйдаатым, звони гын да гын буолар.оттон разведеннаяттан Якт сохпун диэн албыннаан кэбистим, арай иккиһим коньяк ылан баран офиспар кэлэн иһэр. бу кэтэһэ олоробун. киһи тетялартан хайдах да саспат даҕаны, куоппат даҕаны эбит...
******
 Ол биллэрии таьаарбытын да?
******
 Бэйэн да сибэтиэй буолбата5ын биллэр. Ойоххор "топпокко" туора тетялары тутуьар буолла5ын. Харыстанаргын эмиэ умнума. Жу!
******
 Кинини дьахтар сирбит киһитэ.Ону-маны фантазиялыы олорор.
******
 Хайдах эрэ киьи итэ5эйбэт. Хайдах ол ойохтоох аата эбии ус дьахтары кытта билсэ сырыттын? Барыларыгар успейдаан))) Суруйуохха эрэ диэн суруйа олорор.
******
 а у них прицепа нет?)))
******
 фу,то4о эрэ рассадник вен.заболеваний сылдьагын
******
 эбиккин. Бэйэн туох эрэ эрэ кыымын биэрдэ5ин, оо иьин сыстанныыллар буо. Эр киьи курдук "суох, кэргэннээхпин"-диир ыарахан дуо . Дьахтар курдук ломайся буола сырытта5ын
******

******

******

******

******

******

******
 ити киһи хайаан да спиидтээх буолуо
******
 Ити хайаан да ыарыы тарҕата сылдьар киһийдээн быһыылаах, сэрэниҥ.
******
 Киһигин доҕоор, уол оҕото эбиккин, аны үһүөннэригэр үстүүтэ түһэртиириҥ буолуо ээ
******
 ханнык эрэ топка дьахталлар эр киhини сиилииллэр, чугаhаппаттар диэн баара. Онтон эн былдьаhыкка сылдьар эбиккин. Майгын учугэй буолла5а дуу эбэтэр кырдьык харчылаах эрэ диэннэр сысталлара дуу. Билицци гражданскайгын кытта ара5ыстаххына эйигин куутэр, дьиэлээх  дьахталлар баар эбиттэр.
******
 "барахсан" бука арааьа сутуллан сырытта5а боло?! Куттал?! Венер. Спид да баар болаана кенулэ?!
******
 Дэриэбинэ уола саатын туппутунан киирэн кэлээрэй. Туоххун эрэ тосту ытан ол иэдээнэ буолаарай)
******
 вся Якутия ждет продолжения истории об....
******
 Хайдах манныгы суруйагын больной быьылааххын
******
 :))
******
 суруйдун саатар манна. турбат аны!это импотенция. эьиги кулумэн эрэйдээ5и. кэтээн керееччу туох ааттаах нацияластын. эбээн дии дии.Эбээн буолан эйигин хайаатылар? Убайгын ордордулар дуо?
******
 Аны икки ата5а суох хаалаайыгын.
******
 Автоы мин ойдуубун, ол дьахталлар ынырдылар да сифилитик да импотен да буолбатах учугэй кэрэ анары бэйэтигэр тардар киьи буолуо миигин 3 да буолбатар дьахтар куруук ынырар, астынар киьитэбин, кэргэннээх да олорон туора биллэрбэккэ сылдьааччым .уол ус буоллахтарына бириэмэтинэн корон хаьаанан кээс киирэн таптаан ааьарга хайалара эрэ асчыт буолуо истэнньэн буолуо биирэ ону кэлэ бара таптаан комолоьуннэрэр курдук. Та5ылы таьаара сылдьа5ын. Мин кэрэ анаардарга сирдэрбэтэх киьибин .
******
 Вообще эн причем?
******
 Солидарность просто уолу ыыстыыргытын собулэспэккэ олоробун , мин корон да истэн да билэбин анардас кыргыттар соро5ор эр дьонно хайдах наадыйалларын бары оттунэн .мин отой эдэрбиттэн боруобалаабытым билигин да уйэ анаара саастаахпын правда кэргэммиттэн арахса сылдьабын , кэрэ анаарга кэрэ тугэннэри умнуллубат тууннэри бэлэхтиибин ону разврат дии санаабаппын оссо да лаппа кыанабын онон кими эмэ кыа5ым баарын тухары дьоллуу туруом.
******
 везет же чувакам))))))))
******
 Дьахтар аймахха таптатар-сөбүлэтэр, дьоллоох киһи эбиккин :-)
******
 Тетялара арааьа кинитээгэр ХАРЧЫТЫН ордук ТАПТЫЫЛЛАР?! СЭРЭН АВТОР -харчыгын ыарыыга да АТАСТАЬЫАХХЫН сеп?! Онон-СЭРЭХТЭЭХ БУОЛ!!! Этэннэ сырыт!!! ЖУ!!!
******
 Ол аата автор дэлэй-холой, киэҥ дууһалаах 'уолуо. Баай диэҕи эмиэ да хаччыта буппут курдук:-)
******
 Просто та5ыл ханнарарга, сотору трусига да суох хаалара боло.
******

******
 дьахталларьыттан араҕыстым быһыылаах.эрдээх тетям үөҕэн смс ыыппыт. оттон бэйэм гр женам түүн итирик этэ. дьиэтигэр нэһиилэ хоннордо. бу офиспар көһөн эрэбин!
******
 Хайдах эрэ киhигин
******
 Хайдах эрэ киhигин
******

******
 Эт ээ, биир тетятыттан (3 да) босхолонор туьуттан номер ыытыа.
******

******

******
 астынар буолан ыныраллар, эр киьи уьунэн эрэ мунурдаммат,эдэр эрдэххэ нэдиэлэ аайы уларытар буолаллара,
******
 кһнү быһа үлэбин оҥорбокко сиэкистэһэ сырыттыбыт. уонна бу дьиэбэр кэллим. женам сууланан баран сытар. сыттын!  түүн дьаабыланан биэрбитэ.
******
 крч озабоченная)))
++++++
бу форум ТимирТирии чааьынай форума буолбут быьыылаах?)))
------ 

******
 что делает правая? :)))
******
 суруйдун ээ, тоҕо сүөргүлээтиҥ?
******

******
 модератордар бааннаабат буолбуттар  диэн үөрэ сылдьабын :-) 
******
 куттаммакка суруйар учугэй буо. ТимирТирии манна киирэрэ учугэй киьини аралдьытар, ТимирТирии манна суруйбата буоллар ТОСКА ПЕЧАЛЬ буолуо этэ
******

******

******
 два сапога пара диэтин дуу, биир киьи диэтин дуу?
******
 боппуруостара элбэх диэ:)
******
 )))))..... сэрэйэн көрө-көрө ГАДАЛКАлыы олороллор Эркин, туттуна түһүөх эбиткин.
******
 ДОЙДУМ КӨСТҮҮЛЭРЭ диэннээх ээ
******

******

******
 хантан сылдьарыҥ билиннэ ити диэкки итинник саҥарбаттар ))))).....
******
 атыны сотторор кыаҕа суох биир кини курдук киһи МегаФон телефонун биэрбит, вычисляйдаары. Кыахтаах киһи эбитэ буоллар атын сиртэн даннай ылыа этэ буо КӨПҮДЬҮӨС ДЬОННОР аны турвн муҥутуур тойотторо АЙФОНУ ТОХТОТОБУТ дмэхтииллэр ))))).....
******
 бэйэлэрин территорияларын. да хонтуруоллуур кыахтара суох ПОЗОР ТЫСЯЧИЛЕТИЯ
******
 таах КУОЛУлара эрэ уонна бэйэлэрин истэрин харанартан атын кинилэр мэйиилэригэр туох да суох.
******
 хас сыл тухары кинилэри кытта ыалласпатах дьону сонордообуттара буолуой?, онон-манан киирэн сымыйа теория бөҕөтүн айа сатаатахтара ди.
******

******
 итинник дьону бааҋар идэ кинилэр хааннарыгар иҥэн сылдьар, дириҥ ТӨРҮТтээх дьыала.
******
 эрэйдээхтэр
******
 хайдах тыллаһалларын, барыта кубул-дьибмл, үгэ-хоһоон, СОР буулаабыт дьонноро. ТОҔО??? кинилэргэ ханнык эрэ КЫРЫЫС (куһаҕан карма) баар.
******

******
 ХомусЫрыата кэтээн олорбут курдук манна баар буолар.
******
 кинилэр дьону буотаһар идэлээхтэрин туоһута
******
 кинилэр хааннарыгар баарын туоһулуур
******
 сыаптаах ыты ыытпыттарын курдук дьаабы ди
******
 буолуохтаахтар
******
 УМУННУН ДУУ 1 МААЙГА КЫРААБЫККЫН О5ОН БУОРУН СИЭПКЭР УКТА СЫЛДЬЫАН ДИЭБИККИН!!!
******
 ол тухары БААЙСЫЫ (өһүргэнии), дьону буруйдааһын.
******
 Сеп буолуо
******
 СОР
******
 Бут айа
******
 утро вечера мудренее))) хайдах эрэ ТимирТириини ейдуех санаам кэллэ... самоотверженно суруксуттаабытын кер, маладьыаьын из себя тахсыбата ээ я бы на ее месте лопнула бы))) чэ, споки
******

******
 теьеннен ыарыылаахтык эппит киьи диэн сордоннун дии))), а мне по барабану эн туох дии саныырын
******
 ЕВРЕЙ-МАРГИНАЛ КУУКУЛАТА да буол.
******
 мэьэйдээмэ))) айа буолары-буолбаты  ыаьахтаьан сылайдым.  Форум диэн баар куьа5ан ыарыы. хаьан эрэ арахсан сынньанабын...
******

******

******

******

******
 аны мин эйигин маныыбын.
******
 булбут киһититтэн арахсыбат уонна онно иитийэхтэнэн төрүүр-ууһуур буолуон сөп. КЫРДЬЫК ХААНҥар дииллэр
******
 биир страница5а Терминатор 13 топ таhаарбыт...переборщил..
++++++
Срочно коза атыылыыр дьон наада эмтэнээри ыйытабыт
------ 

******
 хатаска билэр дьонноох буоллаххына онтон ыйыталас онно козалаах ыаллар бааллар уьу
++++++
САХА24 төлөкөстүү ханаалыгар С.Тихонова,идэтинэн,Илиҥҥи халандаары арбыы олорор:(((
------ 

******

******
 Итини барытын итэгэйэр дьон баарына кини харчы оцостор буо. А таких, видать, не мало))) у них же вся семья такая, сколько человек с ипотекой кинули их родители. Родственники еще с начала 2000х не могут у них получить, хотя все давно проплатили.
******
 үтүмэн үп,халыҥ харчы,ама,лапса ыйыыртан сылаттаҕай...
******
 итэ5эйэр дьон баарын кэннэ харчы оҥорон эрдэ5э. Дьахталлар а5ыластанан сонумсахтарыгар өрө туталлар.
******

******
 оттон Снежана төрөппүттэрин буруйдарыгар эппиэттээбэт
******
 Омуннаатыҥ ини?
******
 халлаан дьоно буо мошенниктар бизнесстэрэ дьахтар акаарытын мэйиитин сууйэллэр
******

******
 Кытай Индия Юговосток Азии, Япония,  +Снежана
******
 Аахпыппар, билбиппэр барытыгар итэ5эйэн истэхпинэ сатаан олорбот буолла5ым. Кеннеру сонун, дьикти курдук. Киьи уксэ бэйэтин туьугар реалист ини. Арай кун кыьал5ата суох, тугу да гыналлара суох дьон наьаалыыллар ини дии саныыбын.
******
 Мин феншуйга отой наадыйбаппын. Итэҕэйэр дьон итэҕэйдиннэр, олору сиилиир санаам суох.  Бу топка курдук дьону холуннарыыны сыыһа диибин. Уопсайынан өйдөөн көрдөххө форуму бэрт былдьаһыы, улуустаһыы, дьону холуннарыы буоратта. Онно буруйдаахтар бу форумҥа өҥнөнөр аҕыйах киһи: Борнео, Бигэ, Мэйик. Үүммүт сылга ааттаммыт дьон бодоҕутун тардынаргыт буоллар бэрт этэ.
******
 Себулээбэт буоллаххына кииримэ да, буттэ5э дии.
******

******
 Санаа,аны,миигин холуннарааччынан ааҕан эрэҕин дуу?Бу,холуннарыы диэн буолбатах,баар фактарга олоҕуран-ол фактары констатациялааһын диэн буолар. Бигэни,meic'ы уо.миигин ахтаргыттан сылыктаатахха-ким балтыһаҕа буоларыҥ биллэ-көстө сылдьар:))
******

******

******
 то она(Санаа)явная феншуй'ка!
******

******

******
 Санаа сөп түбэһэр булла да-биир киһи диэн буолбат ини?
******
 просто, маннык топтары таһаарыма.
******
 Эн эрэ этэрин' сеп дэннин' дуу? Этиьэр да тактикан' мелте5е бэрт эбит. Ама да эдэрин'иьин. Ол мин Борнео диэн киьини олох билбэппин ээ. Туохха эрэ себулэьиэм, туохха эрэ суох. Ону эйигиттэн ыыппаппын.
******

******
 үкчү борнео))))
******
 пагергар,биллибэт ааптартан,миигин баһааҕырдар смс тута иликкин дуо?
******
 Бу о5олорум уерэтэн форумн'а киирэр буолбутум. Чэ, туох да диэтиннэр.
******
 Чэ,оччотугар-баалаама:)Билэн-көрөн иһиэҥ...
******
 бу үүммүт сылга,эйиэхэ-бороҥунан киирэр балтыһахха,эмиэ,бодоҕун тардынаргар,утары уунан,сүбэлиэм этэ...
******
 уонча сыл буолла дии, аны кэлэн холуннарыы буоллагай, баары суруйаллар
******
 мин убайым приттарга харчытын укпута. Онон кыыстарын тыыхайдаабаппын дьии.
******
 Дьонун уерэттин, мин кини уерэгэр наадыйбаппын
******

******

******
 просто Снежананы олбу дииллэрин сөбүлээбэпин.  P.S. биирдэ да харахтаабатах киһим.
******
 Итэ5эйэрэ итэ5эйбэтэ, тугу ылынара ылыммата бээтин утуе кенулэ. Биир бэйэм эмиэ Снежананы сэмэлээбэппин. Бэйэтин санаатыгар бар дьонно учугэйи ба5арар санаатыттан буолуо дии.
******
 тоҕо эрэ,фэншуйдааммын баай байылыат олоххо тигистим диэтчилэри истэ иликпин:))Сэҥээрээччилэр,хата,сырдатыаххыт буолаарай?Кэлин,олох ыарахаттарыттан,суланааччы да элбээбитэ сүр!
******
 :)))
******
 айдаан тахса сылдьыбыта хас да5аны сыллаа5ыта. Ол кэннэ кыыстара эмискэ куорэйэн тахсыбыта, кинигэ таhаарбыта, реклама кытанаах этэ. Ханнаа5ы харчытынан? Сэрэйдигит ини.
******
 Оннук буо.Как говорится "Яблоко от яблони..."Эбэтэр,туох да сибээс суох диэри гынагыт дуу?
******
 Хайыахпыт баарай...?
******
 көрө көрө абааһы көрөбүн, син биир дьон саҥата тиийэр, наһаа элэҥниэ суоҕа этэ
******
 көрө көрө абааһы көрөбүн, син биир дьон саҥата тиийэр, наһаа элэҥниэ суоҕа этэ
******
 кыһытаары:Бу сылга-бэйэҕитигэр,мэлдьи,туох эмэ кыһыл дьүһүннээх баар буолуохтаах(брелок,ручка,помада...),ону тэҥэ,от күөҕэ дьүһүннэх кумааһынньыктаныҥ-харчылаах буолуоххут диэннээх:))))Ну,чем не развод?
******
 турарыттан киси сегер.болар да эбит! сарсын атыласпыттара эрэ баар буоло
******
 биир да от күөҕэ дьүһүннээх кумааһынньыгы,днём с огнём,булуоххут суоҕа...Быһата,кыыс-дьахтар аймахха анаммыт р а з в о д!
******
 бэйэтэ куох кумааьынньык а5алан атыылыыра буолуо ол рекламата
******
 Пусть человек своим любимым делом занимается. Дьонно учугэйи онороору уорэтэр такайар боо. Фэншуй собулээбэт буоллаххытына интириэьиргэмэн ээ, буттээ дии, обязательно киьини хаарыйыахтарын наада да?!
******
 Тихонова албын баҕайыта көстө сылдьар..
******

******
 эрээри мин эдьиийдэрим адьас астыналлар а5ай, субу-субу торэ абааьы семинардарыгар сылдьаллар этэ, 15000 этэ онтукайдара хас да сыллаа5ыта, билигин хас эбитэ буоллар, уонна байбыттара кестубэт
******

******
 Бу ахаары бытааһахтар ону-маны туойан, тугу да гыналлара суох буолан. Хас ааһар былыт албынньыттарыгар бүтэһик үптэрин угаары араас буола олордохторун, абалаах да баҕайылар оттон... Дьонноро албыннаабыттарыгар сөп буолбакка...
++++++
Бырааһынньык кэнниттэн холуочук бурсууй ырыата
------ 
        Ис үллээриский,кулдьугураарыскый Кулгаах чуҥкунаарыскый Төбө хампы бараарыскай Куруук утуктаарыскай Тэлэбииһэр анныгар нуктаарыскай Тугу эрэ көрөөрүскэй Биир сыл эмиэ ааһаарыскай Кырдьыы эмиэ чугаһаарыскай Илии-атах ыалдьаарыскай Дьар5а барыта көбөөрүскэй Уон хонук сытаарыскай Хаһа-сыа эбиллээрискэй Таһырдьа тымныы буолаарыскай Ханна да не тахсаарыскай Түгэххэ дьыбааҥҥа бүгээрискэй Маннык күнү бараарыскай Саатар куорум утуйаарыскай Бэйэм курдук буолаарыскай Со5отох буолбут Буорускай  Онно манна сыстаарыскай Ким да кумаардаарыскай Суох киниэхэ кыһаллаарыскай Сиэйэ уолун аһынаарыскай Сорох эбии үө5ээрискэй Мадьыар ону көрөөрүскэй Уонна булан сотоорускай Чэ,эмиэ сытаарыскай Эһиэхэ Э5эрдэ ыытаарыскай!
    
******
 Төбөҕүн эмтээрискэй! Түргэнник бэттэх кэлээрискэй Ба5арабыт Кытысахаарыскай!
******
 Мээйик бу хайдах буолаарыскай? Туох да култуура суо5ускай. То5о аптека дьүдэтээрискэй? Кытыы иһэ  да ыалдьаарыскай Таһырдьа тахсан киирээрискэй!
******
 Ол иhин маннык этээрискэй!
******

******
 Бэркэ хоьуйар эбиккин.
******
 Бэркэ хоьуйар эбиккин.
******
 бырастыы гыныҥ, сахалыы равноценнай тыллары булбатым...
******
 Саха тыла баайыскай Аны маннык суруйаарыскай; "Эптиэкэ5э ойоорускай Төбөнү эмтээрискэй" Оччо5о тута өйдөөрүскэй Сүҥкэн махтал ыытаарыскай.
******
 Обургу ол кылбаҥнатарынан абырахтаммакка эмиэ тоҕо эмтиэкэҕэ ыстанныҥ. Ити сиртэн быга илик, уоһаҕа уоһуттан куура илик оҕону үтүктэн тылгыгын кэбилээбиккин дьэ. Кырдьаҕас киһи эрээри.
******
 о5онньоттор таах сытыахтаа5ар керулээрискэй. суруйдуннар ээ! наар бопсон хааллаххытын
******
 О5онньор да о5о буолаарыскай Биирдэ эмэ мэниктээрискэй Куруук хайдах һэмэлээрискэй Бигэ курдук ньэгэйдээрискэй Һоро5ор эмиэ һынньанаарыскай Уонна тылга тииһэн ылаарыскай Ыллык ону ылынаарыскай Тот Федот буолаарыскай.
******
 Былааьы арбаарыскай Тойону хай5аарыскай Сэмээр ньыланнаарыскай Сунньунэн албыннаьаарыскай Ба5ар субсидия тиксээрискэй!
******

******
 плагиат .'/)
******
 ньаҕай буорниэүүскэй топ таһаарарбар күлээрискэй хотун кырыктааҕын өйдөөрүскэй котоку былаастан көтөөрүскэй ону билэн сонньуйаарыскай иэстэһэҥҥин миигин сыссаарыскай?
******
 Ваш 'IP' адрес 195.189.123.22 в банлисте. Причина: Оскорбления человеческого достоинства Добавил:-Айисена. Дата окончания: 2015-01-12 ----------------------------------------- Оттон,"көппүт"буоллаҕына-ЧиТД эрэ диирбэр тиийэбин.Варяги,обычно,долго не задерживаются.Кстати,спасибо за информациЯ!
******
 миэнэ 2038 сыл, 1 декабря. вообще быарым быста сыспыта. ис эриэнэ ньаҕара манныкка бырдьайан тахсар буо, кто чем дышит. играла роль белой, пушистой, да не сдержалась, показала себя настоящую. :-) :-) :-)  ЧиТД мин диибин, маннык ситуацияҕа я не впервые в жизни. оставьте оба меня в покое, надоели преследователи, честное слово!!!
******
 заодно,Түһүлгэ в штопор загнали...
******

******
 бабка нА двое сказала:кто-то,помнится,ходила по нуждающимся в помощи и вынюхивала сведения о нас;может,обнародовать?
******

******
 помощь малоимущим-собирать компромат на чужих,незнакомых людей,какими они ни были в виртуальной жизни...А насчёт"не без твоей помощи",прошу-факты в студию!А то,накрылись блаблабла-покровом...
******
 мээнэ5э бааннаммата5ын буолуо.
******
 кому-15 суток,а кому и на целых 24(!!)года,вплоть до 2038.Чуешь разницу:небо и земля...
******

******
 Суоҕа бэрт буоллаҕаа:))))
******

******
 Вот Кытыы тут, даа, крутой!!!! Тайгера на коленки поставил.Все тут видели как его хотели скопом загнуть.Шиш им! Кытыы кремень! А где теперь Тайгер? Под чужим ником,да и то часто серым по углам шныряет. То то! Кытыы крутой!Не то что ты,бабский вояка.
******
 шо рано или поздно с серыми троллями включите т.н.бабовскую тактику,типо,вояка с женщинами и т.д.Ведь,я ещё промолчал о том,что эта подружка вместе со своим кумиром басня-борзописцем,вынюхивала где я работаю и как меня звать по имени-отчеству.Скажите на милость:кто кого преследует?
******
 Уонна 8сс8 тугу хоьуйа5ыт?
******
 сарсыарда кофе иьээрискэй     дьоьуну аагарыскай  телефону кынастаьаарыскай   букваны сыыьа батарыскай  эьигиттэн кулээрискэй    уона хотонно тахсаарыскай......
******
 хотонтон киирээрискэй..  телефон хаьаарыскай . оголор утуйаарыскай . мунну тыаьаарыскай....   телевизор кереерускэй   тоска боларыскай.... ханна рэ барбыт киьи ден думайдаарыскай.... ол эрэн сурэгэльдэрискэй .....
******
 букка тураарыскай... дьахтар ба5араарыскай.. сабаарыскай ба5араарыскай...
******
 куо мэтэгээрискэй,
сирэй харах сандаарыскай,
******
 Бу дьон буорайаарыскай Куннэйи утуктээйискэй... Атынна халыйаайыскай Буолан хаайаайыскай.. Дьиибэ-хообо хойдоорускай Кулуу-салыы уксээйискэй.. Муруну-быары тарбаайыскай.. Салгыы бара тураарыскай... Кытыы Саха кынчарыйаарыскай Кэбис манан бутээрискэй..
******
 Саҥа дьылга аһаарыскай дьахтар булан бараарыскай элбэх харчы тэбээрискэй күнүс биирдэ уһуктаарыскай
******
 Сантехник кэлээрискэй Аргы кердеерускэй Кыьыл иьэрдээрискэй Манньа мыынаарыскай Син онороорускай...
******
 эмээхсинн этиһээрискэй,эмээхсин хаайыыга ыытаарыскай.бырааһынньык өссө не бүтээрискэй.бөхтөр саа көрдөөрүскэй.сүөһүлэри саҥа дьыллаарыскай.
******
 Итиннэ сөп түбэһэр ким баарый? Чэ Дьокуускайга.
******
 Хайа Кытыы Саха үлэҥ түмүгүн көрөн үөрдүҥ дуо. Ити бары саастаах соҕус дьон дьээбэрдэҕим аатыран сэбирдэх курдук сэлибирээбиттэрин. Эгэ эдэр ыччат төһө эрэ өрүкүнэйдэ итинник ырыаны истэн. Устунан олоҕуран туттуллар тылга көһүөх муҥа буоллаҕа.
******
 бороҥнор"бодолорун",сиэрэйдэр"сиэрдэрин"хайдахтаах курдук көрдөрө олороллоруй?Сандаарар дьүөгэтэ ахсааҥҥа киирбэт:))
******
 тылбын сөбүлээрискэй.сахалар барахсаарыскай
******
 Хаьан да суруйан корботогум гынан баран суруйуохха син богов буоллага: Хоьоон курдугу аагаамыскай, Ис ыалдьыар дылы кулээрискэй. Суруйан холоноорускай, Туох да уустуга суогускай. Барыта ай,эй диэнинэн бутээрискэй. Ким багар суруйаарыскай. Оссо даганы айыамыскай, Солом олох суогускай!
******

******
 эмиэ эрдэ тураарыскай    эмиэ кофе иьээрискэй эмиэ тел.кереерускэй  эмиэ хотонно тахсаарыскай   эмиэ хотонтон кирэрискэй  эмиэ оголор утуйаарыскай   эмиэ мунну тыаьаарыскай   эмиэ телик кереерускэй  э миэ тоска боларыскай  эмиэ канна рэ барбыт киьи ден  думайдаарыскай   ол рен эмиэ сурэгэлдьээрискэй  кун айы бир хатыланаарыскай  онон суруйан бутээрискэй.....
******
 дьоьуннар да керудьуестэниэх ээ барытын не буойаарыскай
******
 4 чыыьыла буолаарыскай, тураарыскай, аьаарыскай, кыралаан уойаарыскай, дьууппа не батаарыскай,киэьэ кулууп бараарыскай, кулээрискэй уерээрискэй, уьун еребул бутээрискэй буоларын кутээрискэй
******
 биьиги манна аа5а-аа5а кулуу, ийэбэр аа5абын. Оннук ээ туох эрэ позитив наада, хохляндиялары хаалларбыккыт дии.  Мин итинник талаантан матаарыскай.
******
 Уоьэ туох суруллубуту котутэн кэбиспит эбиппин.Бу билигин ааган баран,олус диэн сохтум. Аата сурун! Борнео диэн никтаах киьи соруйан була сатыыр эбиккин. Ким суруйарын таайа сатаан сордонор эбиккин дии! Дьон дьээбэни-хообону суруйдуннар ээ. Хайаан барыта биир халыыптаагынан суруллуой? Мин интэриэскэ эмиэ уоьэ суруйбутум кыраны. Ол ханнык акаары утуктэн инник санара-суруйа сылдьыай? Муокас дьоннут дьэ. Уопсайынан, ордугургаьан,сойуолаьан бутун,сахалар! Биьиги норуот эрэ манныкпыт. Мин эмиэ син кэтээн коробун ээ. Кэлин интибит оссо сытыырхайда. Туох ааттаагын кэбилэнэгит! Сааппаккыт дуо? Оссо куьагана баар- эьигини утуктэн аны эдэр ыччаппыт оссо бууса барыа! Итирик бурсуй ырыатын утуктуохтэрэ суога,Борнео курдуктары утуктэн бэйэ-бэйэлэрин ордугургаьан сойуолаьыахтара. Интернет барыта оннук сойуолаьыы буолуо! Ааьан иьэн бу суруйабын. Соло суох!
******
 буоллаҕыҥ: после меня хоть потоп диэнинэн сиэттэрэн сылдьааччы,итинник"айымньыны"хайгыырыҥ чопчу!
******

******
 Борнео эмиэ Киьи буолла5а .Биирдэ эмэ дьээбэлэннэ5инэ тугуй?эбиьээт онно манна эргитэн.  ,онон -манан киирэн. ,саба туьэн куолулаан барыман ээ...Дьону кытары тэннэ уерсэр учугэй бе5е буолла5а...
******
 Бокуой отой суоҕускай, Талаан эмиэ оннугускай, Маны алҕас ааҕаарыскай, Мээнэнэн алларастаарыскай, Дьоммун соһутаарыскай, Интернеттэн үүрүллээрискэй...
******
 Көмүс ыйгыт төп-төгүрүүскэй Халлаанҥытын сып-сырдаатарыскай Бэтиэхэгитигэр күп-күлүмнээрискэй Эһиэхэ мичээрдээн одуулаарыскай
******
 Көмүс ыйбын былыт мэһэйдээрискэй, Ол аайы санаа  не түһүмээрискэй, Тайҕанан инним диэки бараарыскай, Суолум омоонун нэһиилэ көрөөрүскэй, Утуйбут бөрө үрдүнэн атыллаарыскай, Дэлби онтон ыга куттанаарыскай, Хабарҕа муҥунан  хаһытаарыскай... Һуу, онтон дьэ уһуктаарыскай, Таҥараҕа  махтанаарыскай... )))
******
 Пахай да пахай,маны ааҕыҥ эрэ: --------------------------- Күннэйи бэл - Moioho 04.01.2015 (18:08) (82.145.210.173)     кытыыСаха үтүктэр )))     Күннэй кэнсиэрэ - оннук 04.01.2015 (20:21) (80.83.238.12)         ",,,Күннэйи үтүктэр"- диэ. Күннэй да иннинэ ылланара: - ^0^кытыыСаха 04.01.2015 (21:40) (91.185.252.31)     Эмээхсиэн! Кэллэ биһиэхэ судаарыскай Тыыттан тымтайбын таһаарыскай Соболооруйа хоспоххо кистээрискэй Мундулууруйа солуурчахха буһараарыскай     Үтүктүүнү үтүктүү - borneo2015 05.01.2015 (08:49) (46.48.162.132)     икки бүк үтүктүү.'/)     Былыр маннык этэ - Moioho  05.01.2015 (12:33) (82.145.208.129)     Собооруйа хоспооруйа кистээрийэ Мундууруйа солууруйа буьаарыйа ханнык да ыскайа-искэйэ суох     Оннук. - borneo2015 05.01.2015 (12:50) (195.189.123.150)     Олох дьиҥэ маннык: СОБООРУЙА ХОСПООРУЙА КИСТЭЭРИЙЭ, МУНДУУРУЙА ТАҺААРЫЙА БУҺААРЫЙА. Оттон,СКАЙ-СКЭЙдээһин уруустуу таттарыылаах буолан-Бигэлээх һөдүөтү өһүргэттэ бадахтаах...   ----------------------------------
******

++++++
саха сиригэр сахалар хайдах эрэ конуллук холкутук олорбут киьи.
------ 
        Тоьо куруук харчы эккирэтиьиитэ, тоьо аргыта да суох , ыллыы - туойа сылдьыбаппыт,тоьо дойдум атын сир курдугуй ,оркон ойдоохтор субэлээн эрэ.
    
******
 Хаарыан дьоннорбут суорума суолланна. Сайдар кыахтаахтарбыт, хаарыан уолаттарбыт аргыны батыста. Маны кыайар суолу куустээх ан'аардарбыт эрэ тобулуохтарын сеп. Атын суол суох. Киьи, омук буоларбыт, эбэтэр кии буоларбыт. Бииргэ тумсэн, биир санааны ылынан ылыстахтарына эрэ кыаллара буолуо.Бэйэ бодотун тардынан, омугум туьа диэн олохторун анаатахтарына.
******
 сахалардааҕар элбэхтик иһэллэр. Но үчүгэйдик олороллор. Ол аата тугуй?! ол аата арыгы буруйа суох.  Өйбүт санаабыт, менталитеппыт буруйдаах.
******
 Кэннибин хайыьан кердехпунэ, угус талааннаах да уолаттар аргыны батыьан ситиьиэхтэрин сиьиспэтэх, он'оруохтарын он'орботох, суорума суолламмыт, хаайыы дойдуламмыт эбиттэр. Эн эмиэ ейдеен-тейдеен кер ээ. Ба5ар атыннык сан'арыан'. Менталитет диэн улаханы быьаарбат. Киьи оло5о бэйэтин илиитигэр.
******
 Айа5ын барыта арыгы быһылаах.
******

******
 ???
******
 сынньана, сылдьар кэммитигэр  дойдубутун тохтоло суох хаһаллар; - сменанан, вахтовай ньыманан алдьата тураллар.  Кинилэргэ сахалар арыгылыы, ыллыы-туойа сылдьаллара ордук.  Сахалар дии санаабаттар, якуттар эрэ диэн билинэллэр.  Ити хоро хаһар, аҥаардас ылар ньыма бүтэ илигинэ саха көҥүллүк ыллаабат, холкутук кыайан тыыммат.
******
 Сахалары киьилии олорорго олох силиьиттэн мутугуттан хайа кырдьыар диэри ситимнээх Саха ологун оскуолата диэн улахан араас хайысхалаах сайдыы программа-проект онорон эьээхэй доруобуйатыттан сагалаан онно соптоох сокуоннары ылынан кытаанахтык ирдээн хонтуруоллаан. ииттэххэ сайыннардахха биирдэ. ону ситиьэргэ хас эмэ колуонэ сиидэлэниэн наада.Короче бары хайысханан кытаанах сокуоннар ирдэбиллэр наадалар.Эьиги санаагытыгар?
******
 араас сэрэтэр уонна хааччахтыыр миэрэлэри самотеком ыыппакка кытаанахтык хонтуруоллуулларын күүьүрдэллэрэ буоллар бэрээдэк буолуо этэ.оннооҕор билигин бырааьынньыктарга да уулуссаҕа итириги мээнэ көрбөккүн.арыгы атыытын полиция ситэ хонтуруоллаабат.онуоха эбии миниистир культурнайдык иьиэххэ сөп диэбитэ онно оруолу оонньоото.буруй үксэ арыгыттан тахсар.киьи барыта кыраттан саҕалаан арыгыга ылларар.сыыйа.дьахтар аймах адьаьын түргэнник ылларар.уонна туораттан көмөтө суох кыайан бырахпат.оттон саха арыгыны кыратык да иьэрэ кутталлаах.түргэнник ылларабыт.маны барытын билэ билэ министр мээнэ чап гыннарбыт.уопсайынан мөлтөх киьи быьыылаах.саамай эппиэттээх кэмҥэ сынньана сытар.үлэлээбитэ ыраата илик.
******

******
 -бэрт былдьаһыыны,ордугурҕааһыны уҕарыттахпытына -улуустаһан тохтоотохпутуна -ыаллыы,атын тыллаах форумҥа тиийэн үҥсэргээбэтэхпитинэ -сымыйанан,олоҕо суохха олоҕуран,холуннарсыбатахпытына -реалга сойуоласпатахпытына -бэйэ-бэйэни кырыктаах тылынан кыраспатахпытына -бэйэ омугун,сиэри таһынан,өрө тутан-улуутумсуйбатахпытына -корпоративнайдык арахса оонньооботохпутуна -сиэрдээх публичнай дьоммутун харыстаатахпытына -суланан,ытаан-соҥоон бүттэхпитинэ -норуоппут,саха аймах туһа диэн тэриллибит хамсааһыннарга харгыстаспатахпытына Чэ,кылгатан-ситигирдик!
******
 ту этэбин
******
 сытар...
******

******
 -сэмэйбит -өс киирбэхпит -ончу сааһырыахпытыгар дылы подростковай майгылаахпыт-сигилээхпит -тоҥуйбут
******
 Наһаа кыһыйбтм, дело принципа диэн баран администрацияҕа сүүрэн таҕыстым, саха дьээдьэтэ олорор этэ, үҥүстүм,иккиэн түһэн ол кытайга бардыбыт'саха админыгар чо чо диэн кэбистэ иивсе.  Одьэ заявлениета суруйан хааллар диэтэ и все'суруйбутум иивсе'китаеза даже не извинился ска
******

******
 Мелтех куруук дьонтон утуктэр, бэйэтин санаата суох. Нуучча киинэтин керер уонна утуктэн барар..
******
 өс киирбэх(наивный)дэнэр...
******
 Мелтегун билинэн арыгы иhэр, кылгас да кэмн'э хорсунун киллэрээри
******
 майгы-сигили дэнэр...
******
 эмиэ,элбэх соҕус,соччото суох өрүттэрдээх ээ.
******

******
 биир-икки күнүнэн уларыйбат(((Ол эрэн,куһаҕан үчүгэйдээх диэҥҥэ олоҕуран,бу,кэлэн иһэр кризис,глобализация о.д.а.олох соччото суох өрүттэрэ-уларыйыыны түргэтэтиэх кэриҥнээхтэр...
******
 этэн турар:Саха үс куттаах-ойуун,уус уонна олоҥхоһут,онон,өтөрүнэн өлүө-сүтүө,симэлийиэ суоҕа-Айыыларбыт араҥаччылыы тураллар!
******
 Саха Сиригэр БҮРЭЭТтэр (братскайдар) үчүгэйдик олороллор быһыылаах. Былыр былыргыттан УЛУУ ҮГЭС баар быһыылаах, кинилэргэ.
******
 Хайа күн,дьон-норуот ыккардыларыгар общественнай сыһыан,государственность баарын  уо.онтон тутулуктанарыҥ тухары,бука,толору көҥүлбүн дэнэриҥ тутах соҕус буолуо ээ...
******
 Улахан, баьыйар омук ейун-санаатын батыьан, олохтообут оло5ор-дьаьа5ар сеп тубэьэ сатаан, уорбат бэйэтэ уоруйах буолан, атын да дьаллыкка ылларан, онтон сылтаан арыгылыыр, олоххо тардыьыыта мелтуур.
******

******
 бара турар-аҕыйах сылынан түмүгүн көрдөрүө дииллэр.Ону тэҥэ,арыгыны ас гынар көлүөнэ эмтэтэн биитэр бэйэтэ быраҕан,өлөн-сүтэн бүттэҕинэ...Көлүөнэ диэн мээнэҕэ эппэтим:билиҥҥи ыччат арыгыны аһынан аахпат!
******
 Хоту олох ынырык уьу. Тулуйбакка кеьен кэлбит ыаллар бааллар.Биьиги аргы дэлэйэ илик кэмигэр тереетехпут дии. Ол иьин биьиги келуенэ олус о5устарбатыбыт ини.
++++++
Куоракка маннык баай дьоннор бааллара буолуо дуу, горничнайга наадыйар?
------ 
        Мин арай оҕобун кытта сылдьан баай ыалга горничнайдаатахпына хайдах буолуой?
    
******
 сахалар сүрэҕэ суохтар.
******

******
 Таайкалар буотах,филиппинкалар.Рублёвкаҕа үксэ филиппинкалар,50 ааспыт.
******

******
 Или нээнькэ буолуом этэ чааһынай детсакка оҕобун илдьэ сылдьар гына
******
 Итинник темалаах о5отун босхо дьиэн
******
 Манна харчылаьа кэлэллэр.Лично мин баай эбитим буоллар оъолоох дьахтары ылыам суоъа этэ.Оъо кэруутэ бэйэтэ туспа круглосуточнай улэ.Тем более кыра оъо.Онноъор улахан оъону кытта куну быьа бодьуустаьаъын.Интикэйэ мантыкайа элбэх.
******
 15 т'р  Уопсайынан домохозяйкой хочу быть, но для этого надо найти хорошего хозяина '
******

******
 кун аайы манна суруй да суруй буолуон хайдах ата5астыылларын
******

******
 Вообще то уурэн кээьиэхтэрэ.
******
 Дьээдьэлэр даа?мас кэрдэЭччилэр иҥин даа?олорго иһит таҥас муоста сууйабн да?
******
 дьэ5иттэн олорон улэлиигин. экстремистэри кэтиигин, и прочих
******

******

******

******
 Баай дьон, сурэгэ суохтары сразу билэллэр.
******
 Мирнэйгэ иҥин баҕарабын'хамнастара 100 тыһ үһү
******
 Элбэх хамнастаахха.Уборшитсаларга наадыйыахтара суо5а онно аны онно ол бээ5ин урдуктук туттан киириэн биллибэт.биир да стаьын суох буоллаххына ханна да киирэрин нюансын элбиэх курдук саныыбын,аны о5он дьэ онон манна эрэ атах бытах кордонноххунэ характергын уларыттаххына оло5ун уларыйара дуу суо5а дуу
******
 Вы меня совсем не знаете,  и заявляете такие опрометчивые мнение обо мне!
******
 кыбытарын себулуур)
******
 Срочно нужны технички по уборке общежитий вахтовым методом в п.Накын.  Звонить 89142527242 Вылет на следующую неделю, зарплата 32000 за месяц.
******

******
 То баще прекрасно дии'аҕыйах кэмҥэ харчы муһарга. Например оҕом детсакка барарыгар төлөбүрэ
******
 уонна о5ону ин онно илдьэ барыллыбат
******
 санаатын этэр улэ булуон ба5арарын,сразу сиилии туьэ5итий.баай дьон баар бе5е буолла5а ди улэьиккэ наадыйар.тигресс субэлиэм этэ-баай кэргэннэ булуна о5ус эдэр эрдэххинэ)эн хайаан да наьаа учугэй хаьаайка,ыал ийэтэ буолуон ди саныыбын
******

******
 У тя всё еще впереди. Мне нравится твоя непосредственность. Тугу санаабыккын санара5ын,  онон манан кубул5атырбаккын. О5ону наьаа санарыман эрэ
******
 Я такая и в жизни Онтон мин Хомусырыатын хайдаххын баччааҥҥы диэри быһаарбакка сылльабын'
******
 киьи киьи курдукпун.  Уратым сорох дьонтон кыраттан уерэбин,  кыраттан хомойобун,  тугу саныырбын эмиэ "бал" гыннаран кээьэбин. ханна наадалаахха партизанкалыахпын да сеп.  Суох диэтэхпинэ суох, кэлэйдэхпинэ бутэьик кэлэйии буолуон сеп
******

******
 Соъотохсуйан эбии сиэн кэруэн баъарбыт кырдьаъастар бааллара буолуо.Кыахтаах оъолордоох буоллахтарына тэлуэхтэрэ ди эссэ эбии олордухтара.Дьон улэлиир кэлэр-барар кырдьаъаьы кытта куну быьа олорбот буоллахтара.Аны бэйэтэ дьиэлээх уоттаах киьи эмиэ ыалга кэьуэн баъарбат.Урут даачаъа оннук кыыьы ду дьахтары ду ийэбэр соъотох хаалар диэн кэрдуу сатаабытым да булбатаъым оннук племянницаларын дьуэгэлэрин хоннорон аъыйах кэм олорбута.
******
 15 т. пособие тиийбэт дуо? Аны улэ5э киирдэххинэ пособиен сотуллар, ону билэ5ин дуо?
******
 Почему продвинутая молодежь больше не покупает авто и квартиры Традиционное мерило успеха — собственные квартира и автомобиль — уже не актуально. Все большее число молодых людей по всему миру не хотят их покупать. Многочисленные исследования западных специалистов показывают, что поколение так называемых «миллениалов», т.е. людей, которым сейчас до 30-35 лет, уже редко покупают дома, а еще реже — автомобили. На самом деле, они не делают сверхдорогих покупок вообще. Если не считать айфонов, разумеется. В Америке людей в возрасте до 35 лет вообще называют «поколением арендаторов». Почему так происходит? Некоторые социологи убеждены, что это из-за того, что на долю современной молодежи приходится слишком много финансовых катаклизмов. А потому люди просто боятся брать «серьезные» кредиты. Но даже не это главное. Дело в том, что поколение современных молодых людей отличается от поколения своих отцов другими ценностями. Современная молодежь пересматривает понятие успеха. Если ранее успешными людьми считались те, кто владел собственным жильем и автомобилем, то сейчас в особом почете те, кто вкладывал деньги в опыт и впечатления: путешественники, экстремалы, стартаперы. Молодые люди сознательно отказываются от покупки недвижимости и даже мебели, предпочитая арендовать их. Смысл — в том, что теперь люди хотят не зажиточности и стабильности, а гибкий график, финансовую и географическую независимость. Материальные вещи просто перестают интересовать людей. Зачем владеть автомобилем в США, если у вас есть Uber или Lyft? Это же, по сути, личный автомобиль с водителем. И пользоваться услугами Uber не дороже, чем владеть собственным авто. Зачем покупать дом в живописном месте и ездить туда отдыхать, если жилье можно найти через Airbnb в любом уголке планеты? Вам не придется ни переплачивать за аренду, ни покупать недвижимость в полюбившейся стране. То же самое и с недвижимостью в своем родном городе. Во-первых, вы не знаете, как долго будете жить там, где живете. Во-вторых, зачем брать ипотеку на 40 лет, если можно смириться с тем, что проведешь всю жизнь в арендованном жилье? В конце концов, работу вы, скорее всего, в перспективе ближайших нескольких лет поменяете, и если вы арендуете жилье, то ничто не мешает вам перебраться поближе к офису. Forbes сообщает, что современные молодые американцы меняют работу в среднем раз в три года. Сама концепция владения вещами более не актуальна. Обозреватель Atlantic Джеймс Гэмблин объясняет феномен так: «За последние десять лет психологи провели огромное количество исследований, доказывающих, что с точки зрения счастья и ощущения благополучия гораздо выгоднее тратить деньги на приобретение нового опыта, а не новых вещей. Это приносит больше радости». Эти тезисы подтверждает и журнал Psychological Science. Вот выдержки из статьи Гэмблина: «Оказывается, люди больше не хотят слушать истории о том, где вы там купили дом. Они хотят услышать, какой замечательный вы провели уик-энд». Амит Кумар, докторант Корнелльского университета. «Даже плохой опыт в конечном итоге становится отличной историей». Джеймс Гэмблин. «Социальное взаимодействие между людьми имеет определяющее значение в вопросе, будут они счастливы или нет. Так что вы должны говорить с другими людьми и иметь много друзей. Разумеется, другим будет приятнее слушать о том, как вы отправились в сумасшедшее путешествие или о том, как вы прожили год в дикой стране, а не о том, сколько квартир вы уже успели купить». Амир Кумар. Есть еще кое-что. Дело в том, что вещи, которыми мы владеем, особенно если они очень дорогие, заставляют нас беспокоиться об их состоянии. Купите автомобиль — и вы будете вздрагивать каждый раз, когда за окном сработала чья-то сигнализация. Купите дом, навезите в него дорогой техники — и вы будете бояться ограбления. Не говоря уже о том, что автомобили царапаются, бьются, а ультрадорогие телевизоры имеют обыкновение выходить из строя через год эксплуатации. Полученный же вами опыт никто у вас уже не заберет. Наши родители не имели возможности путешествовать так дешево и так часто, как мы. У них не было возможности развлекаться так, как сейчас развлекаемся мы. Им было не так просто начать новый бизнес, как нам. Поэтому они инвестировали в дома и машины, а мы так поступать уже не хотим. В конце концов, любая наша покупка, если это не дом или квартира, обесценится со временем. А если вспомнить про то, как быстро  в кризис дешевеет недвижимость, то все становится еще очевиднее. Поэтому мы тоже рекомендуем вам вкладывать деньги в опыт: он не обесценится, и его невозможно украсть.
******
 Тигресс, мантан ыла айанньыт буолар эбиккин!:)
******
 Цитата: 21.09.12 08:24 Домработница украла у хозяйки дома в Якутске шесть норковых шуб за 8 месяцев   Дальний Восток / Происшествия    Якутск. 21 сентября. ИНТЕРФАКС - ДАЛЬНИЙ ВОСТОК - Оперативники Якутска задержали женщину, подозреваемую в краже норковых шуб на сумму более одного миллиона рублей, сообщает пресс-служба МВД по Якутии. В сообщении говорится, что 19 сентября в полицию обратилась местная жительница с заявлением, что кто-то похитил из её дома 6 норковых шуб, золотое кольцо и игровую приставку. В ходе оперативно-розыскных мероприятий полицейские вышли на след подозреваемой. Ею оказалась домработница, которая позже созналась в содеянном. Со слов задержанной, кражи она совершала на протяжении 8 месяцев в надежде на то, что хозяева не заметят. Все вещи злоумышленница сдавала в ломбард, а вырученные деньги тратила на себя. Возбуждено уголовное дело.
++++++
ХАРЫСХАЛ (дьуьуйуу)
------ 
        Мандар Уус "Айыы тыла , ойуу тыла" диэн кинигэтиттэн сиэтиллэн. Олох олорорго киьи бэйэтин аналын, кимин билбэт буолла5ына оло5ун сыыьа олороругар туох да мэьэй суох.        Саха киьитэ диэн кимий? Тэьэ да уэрэппитин , тэьэ да олох аьыыр-таннар хабаланан хабар5алаабытын, сайдыы суолунан сыссыаккаласпыппыт иьин син биир саха омук о5ото сиргэ-дойдуга тардыьыа, Уу, Уот, Кун, Ый кууьугэр сугуруйуэ, Ийэ Сирэ хараллан  сайа5ас санаанан сабарданыан ба5арыа, на5ыллык-холкутук олорор, улэлиир-хамсыыр, айар-тутар кэнул олоххо дьулуьуо.          Саха омук сырдыкка тардыьар кууьунэн, ымсыыта суо5унан, киэн, холку, на5ыл майгытынан, дьоьунунан, толкуйунан, уэрэ5и ылынан уэрэппитин аьара барарынан, уон тарба5а ууьунан уьулуччу уратылаах, ураты дьо5урдаах.          Ханнык да уйэ5э , ким да5аны биьиги са5а о5о иитиитинэн маассабайдык дьарыктана илик. Тумугэ тугун бэйэбит кэрэбут: киьи-аймах сайдыы диэн ааттыыр компьютер кэруулээх, спутниковай сибээстээх, кэлэьэлээх кэлэлээх, атомнай ахсааннаах, интернет иилиллиилээх "сайдыы" диэн ааттыыр оло5о бэйэтигэр эрэ охсуулаа5ын ааьан , кун бугун киьи-аймах Ийэ Сиргэ паразит буолан эрэр. То5о диэн то5ус тэгул ыйытан кэрдэххэ, биьиги уэрэхтээх аатыран, мас бала5аннаах Эбугэбит барахсаны сэнээн, кини эйун-санаатын кууьун ыьыктан кээспиппит, олох уэрэ5ин муспутун аныгы сайдыы диэн ааттаан аахайбат буолбуппут, дьахтар аймах о5отун кэрбэккэ, дьиэтин иьигэр сыдьаайбакка тахсан барбыта, эр киьи этиттэрбитин умнубута, харчы диэн харанарарбыт, аатыра сатаан алдьанарбыт, кун бугун баар тот, дьоллоох, иллээх олохпутун эйдээн кэрэн сыаналаабат, тугу гынарбытын толкуйдаабат буолбуппут, о.д.а. алдьатар дьаллыктар кун бугун киьи-аймах этиллибит иэьин, ытык ыйаа5ын умнарыгар тиэртэ.
    
******
 Орто дойду оло5ун и*****ин-са5алаатын, харыстаатын-харааннаатындиэн Ытык ыйаахтарын, этиллибит иэстэрин толорон, киьи буолан ийэлэрбит, а5аларбыт, эьэлэрбит, эбэлэрбит этэннэ тиийэн кэллэхтэрэ, ып-ыраас , дьол уйаламмыт сирин биьиэхэ хааллардахтара.     Ханнык ба5арар киьи да, омук да олох суолугар о5отугар харысхал хааллара сатыыр. Биьиги Эбугэбит биьиэхэ хаалларбыт харысхала диэн тыла, эйун-санаатын кууьун муспут Олонхото, Ытык сирдэрэ. Дьэ бу харысхаллары бугун биьиги хайдах туттабыт, харыстыыбыт, тэьэ эптибит?Ылан кэруэхэйин Олонхону -норуот уйэлэргэ муспут, эйун-санаатын кууьун хаалаабыт, биьиэхэ хаалларбыт баайдаах мата5атын. Ону биьиги кун бугун кистээн, харыстаан илдьэ сылдьыахтаа5ар бу харысхалбытын анардас аатыра сатаан ый-кун ыьыа5а онорон аан дойдуга аатырда сатаан бэ5э биэрдибит. Оттон ылан кэрун биир эмит киьи мин оннук харысхаллаахпын диэн киьиргээн дьонно кэпсии сылдьар буолла5ына  акаары диэхпит суо5а дуо? Оччо5о то5о бутун омук уйэлэргэ муспут эйугэр-кууьугэр итинник дьоьуна-туокката суох сыьыаннаьабыт? Хаьан, ханна кэрбуккутуй о5о олонхолоон доллоьута олорорун? Бугун о5ону олонхолотор киьи бэйэтэ олонхолоон кэрбутэ дуо? Оттон былыргаттан Олонхоьут Олонхоьут буолуох киьини , о5ону буолбатах, бэйэтэ илдьэ сылдьан аьынарга, сабынарга, харыстанарга уэрэтэр. Бу маны аан бастаан кини бэйэтэ сатыыр. Сатаан ыллаата , туойда да олонхолотон барыа суо5а. Кэмэ бириэмэтэ кэллэ5инэ, этэ-сиинэ, оноьуута ситтэ5инэ, бэйэтин сатаан харыстанар буолла5ына, дууьа туьугар олорор кэрдиис кэмигэр киирдэ5инэ, баара баппата5ына , бэйэтэ ба5арда5ына биирдэ Олонхолуо. Ону биьиги тэьэ билэбитий? Туох барыта бэйэтин кэмигэр, куруэ таьыгар тахсыбата5ына  эрэ киьиэхэ охсуута суох буоларын умнан кээьэбит дуу? Эбэтэр о5обутун сэттэ сааьыттан таптаьарга уэрэттэхпитинэ табыллыа дуо?         Киьи оло5о кэрдиис кэмнэрдээх: о5о буолуу, эт-хаан, дууьа туьугар олоруу. Бу кэрдиис кэмнэр киьиэхэ дьыл бириэмэтин курдук эмиэ сэбугэр, аьара эрдэлээбэккэ эбэтэр уьаабакка сэпкэ солбуйсан иьиэхтээхтэр. О5о сылдьан о5о оонньуохтаах, эт-хаан оло5ор киьи ыал буолуохтаах, дууьа туьугар олорор бириэмэ5э киьи эйун-санаатын сааьыланан, о5отун ууннээн-тэьииннээн, дьоьуннаахтык олорорго уэрэтиэхтээх.  Киьи о5ото тылынан уэрэ5и буолбакка, куннээ5и оло5ун дьайыытын тургэнник, бигэтик ылынар. Ол арааьа айыллыы буолла5а. Онтон атын киьи о5отугар:"Олоххун оннук олор ,"- диэн баран тиэрэ туьэн сытыа этэ. Онон о5олорбут ыьыллыылара, арас куьа5ан быьыылар тахсыылара - барыта биьиги бэйэбит олоххо сыьыаммыт кэстуутэ, нууччалыытын эттэххэ наше собственное отражение  отношения к жизни.
******
 Орто дойду оло5ун и*****ин-са5алаатын, харыстаатын-харааннаатындиэн Ытык ыйаахтарын, этиллибит иэстэрин толорон, киьи буолан ийэлэрбит, а5аларбыт, эьэлэрбит, эбэлэрбит этэннэ тиийэн кэллэхтэрэ, ып-ыраас , дьол уйаламмыт сирин биьиэхэ хааллардахтара.     Ханнык ба5арар киьи да, омук да олох суолугар о5отугар харысхал хааллара сатыыр. Биьиги Эбугэбит биьиэхэ хаалларбыт харысхала диэн тыла, эйун-санаатын кууьун муспут Олонхото, Ытык сирдэрэ. Дьэ бу харысхаллары бугун биьиги хайдах туттабыт, харыстыыбыт, тэьэ эптибит?Ылан кэруэхэйин Олонхону -норуот уйэлэргэ муспут, эйун-санаатын кууьун хаалаабыт, биьиэхэ хаалларбыт баайдаах мата5атын. Ону биьиги кун бугун кистээн, харыстаан илдьэ сылдьыахтаа5ар бу харысхалбытын анардас аатыра сатаан ый-кун ыьыа5а онорон аан дойдуга аатырда сатаан бэ5э биэрдибит. Оттон ылан кэрун биир эмит киьи мин оннук харысхаллаахпын диэн киьиргээн дьонно кэпсии сылдьар буолла5ына  акаары диэхпит суо5а дуо? Оччо5о то5о бутун омук уйэлэргэ муспут эйугэр-кууьугэр итинник дьоьуна-туокката суох сыьыаннаьабыт? Хаьан, ханна кэрбуккутуй о5о олонхолоон доллоьута олорорун? Бугун о5ону олонхолотор киьи бэйэтэ олонхолоон кэрбутэ дуо? Оттон былыргаттан Олонхоьут Олонхоьут буолуох киьини , о5ону буолбатах, бэйэтэ илдьэ сылдьан аьынарга, сабынарга, харыстанарга уэрэтэр. Бу маны аан бастаан кини бэйэтэ сатыыр. Сатаан ыллаата , туойда да олонхолотон барыа суо5а. Кэмэ бириэмэтэ кэллэ5инэ, этэ-сиинэ, оноьуута ситтэ5инэ, бэйэтин сатаан харыстанар буолла5ына, дууьа туьугар олорор кэрдиис кэмигэр киирдэ5инэ, баара баппата5ына , бэйэтэ ба5арда5ына биирдэ Олонхолуо. Ону биьиги тэьэ билэбитий? Туох барыта бэйэтин кэмигэр, куруэ таьыгар тахсыбата5ына  эрэ киьиэхэ охсуута суох буоларын умнан кээьэбит дуу? Эбэтэр о5обутун сэттэ сааьыттан таптаьарга уэрэттэхпитинэ табыллыа дуо?         Киьи оло5о кэрдиис кэмнэрдээх: о5о буолуу, эт-хаан, дууьа туьугар олоруу. Бу кэрдиис кэмнэр киьиэхэ дьыл бириэмэтин курдук эмиэ сэбугэр, аьара эрдэлээбэккэ эбэтэр уьаабакка сэпкэ солбуйсан иьиэхтээхтэр. О5о сылдьан о5о оонньуохтаах, эт-хаан оло5ор киьи ыал буолуохтаах, дууьа туьугар олорор бириэмэ5э киьи эйун-санаатын сааьыланан, о5отун ууннээн-тэьииннээн, дьоьуннаахтык олорорго уэрэтиэхтээх.  Киьи о5ото тылынан уэрэ5и буолбакка, куннээ5и оло5ун дьайыытын тургэнник, бигэтик ылынар. Ол арааьа айыллыы буолла5а. Онтон атын киьи о5отугар:"Олоххун оннук олор ,"- диэн баран тиэрэ туьэн сытыа этэ. Онон о5олорбут ыьыллыылара, арас куьа5ан быьыылар тахсыылара - барыта биьиги бэйэбит олоххо сыьыаммыт кэстуутэ, нууччалыытын эттэххэ наше собственное отражение  отношения к жизни.
******
 Аны Ийэ Сирбитин анардас аьыыр, чэпчэкитик олорор туьугар илдьи тыытан, ойо хаьан,куустэринэн эмсэхтэнэн бэ5э эрэллэр.Биьиги дьоммут ону бэйэлэрэ да онтон тииьээри куэ-дьаа буолар, уэрэхтэнэн сиргэ улэлээн аьыахтарын сурэ5элдьиир, сииргэнэр, Ийэ Сирдэригэр силлии , кустуу, пикниктии диэн ааттаан Эбэ Хотуттарбытын , Хара Тыабытын аргылыыр сир оностон айбардыыр, бэлэм кыылы-суэлу улту кыргар, имири эьэр, хаьан да суппэт киьи унуохтарын туттар, бэ5у-сыыьы кэмэ суох онорор буоллахтарына бэйэбит тэрээбут дойдубутун анардас уэрэхтээх аатырбыппытынан, ахсааммыт элбээбитинэн кыайан кэмускуэхпут дуо? Суох!          Арай алаас-сыьыыбытыгар, Ийэ Сирбитигэр, о5олорбутугар, дойдубутугар  тапталбыт биьигини толкуйдатыа. Т О Л К У Й Д А А Х,   У Л Э Ь И Т ,    Д Ь О Ь У Н Н А А Х  эрэ буоллахпытына куппут-сурбут сарданаран араас куьа5ан дьаллыктары , алдьатар куустэри баьыйыа! Киьи-аймах оностубут оло5уттан Ийэ Сир чэлгийэ сайдар буолла5ына биирдэ сарсынныга эрэллээх, сырдык ыраас ыралаах оло5у оностуохпут турда5а!!!  Т У С К  У Л ! ! !  Харыйалаах кыыьа. 11. 01.2008 сыл.  Бириэмэ бэ5этэ ааспыт, арай ити кэмтэн ылата правительство миигин оппозиция оносто олорбокко сэптээх дьаьал ылбыта буоллар бугун памятник туруора сатыыр куобахпыт эстиэ этэ дуо, 8 кус кэрунэ имири кыргыллыа этэ дуо, Хара   тыа барахсан хоргутан уотунан умайыа этэ дуо???
******
 Глобалиҕацияттан ханна да күрүүр кыах суох, арай сөпкө дьаһанан олордохпутуна хайдах туох буолар...
******
 Удачнайга куобахтара дьиэ таьыгар суурэ сылдьар дииллэр, онтуктарын тутан сиир кимиэхэ да эйугэр киирбэт уьу, эссэ харыстыыллар дииллэр. Онноо5ор мэлуйуэн нэьилиэнньэлээх Пермь куоракка олорор балтым куобахтар даачабытыгар куулэйдииллэр диир. Оттон мин сиэммэр куобах ойуура диибин да5аны  , улугэрдээх хара тыалары ааьан Дьокуускайга, Мииринэйгэ, Сунтаарга тиэстэн олоробун да , биир да куоба5ы суолга кэрбэтэ5ум 5 сыл ба5ас точно буолла, урут биир эмит куобах куьун суурэккэлээн ааьар этэ. Былырыын оттуу барарга биир эмит кэстуэх курдугун учууталлар, культура улэьиттэрэ куобах уурэн кэстубэт гыммыттар. Администрация5а баран бобуохха наада диэбиппэр оттон байанай сурунаалга баар дии , бултаатыннар ээ диэн сэхтэрэн тураллар. Булт диэн имири эьии буолбатах, урдэ суох уэскээри гынна5ына айыытын миэхэ аа5ымаар диэн кэрдэьэн туттуу буолла5а. Ону ити уокка ас кутан байанайы аьаттым акаарытыйарым кэнул дии санааьын тэьэ  сэбэ буолла, кэнуллуурун истибит ким эмит баара дуу? Саарбах со5ус.
++++++
Аны сайын са5аланыыта сахафобтар ыЬыа5ы уе5эр топтары таЬаартыахтара
------ 
        Бэйэлэрэ сахалартан ордон. :-))) :-))) Автовокзалынан сырайга харахха аспыт буола-буолалар.  Саха куЬа5анын хаЬан бутун! Бэйэ5итин керунун, тугунан сахалартан ортугут? Сирэ5эстэр! Наар киитэрэйдии сатыыгыт! Кыбыстыбаккыт дуо, итинник сидьинн'ититтэн?!
    
++++++
Сбербанк бугун улэлиир дуо?Этин пож.
------ 

******

******

++++++
Куорат дьоно ыйын кэрдэн биэрин
------ 
        Утуо кун буолуохтун! Мин дэриэбинэттэн киирэ сылдьабын. Куорат дьоно баьаалыста ыйан кэрдэн биэрэргит дуу Саха тыйаатырыгар кэнсиэр ду спектакль дуу буола турарын хантан билиэххэ коруоххэ собуй? Ыйан кэрдэн биэрэргит буоллар туох буола турарын хастан ханна киирэн корорум эбитэ буолла программа игин баар дуо?
    
******
 Русский театрга туох эрэ комедия кордороллор быьылаах.  Afisha.ykt.ru киирэн короор, миэнэ пока киирбэт.
++++++
Дьоһун дьон сүбэлээн эрэ хантан дьиннээх шуба,ылыахха
------ 
        Ылаары киммиппит,кытай киэнэ,искииткэ дьииллэрда ыарахан,саҥа соҕус быһыылаах,сөп саҕа сыаналаах наада,нуорка
    
******
 Онтон 5 сыллаа5ыта хаарчаанаттан ылбытым. Олох учуогэй сагынньах!))) Билигин да сана курдук. Хап халын норка. Футболканы кытта таах кэтэбин. Онон ону субэлиэм этэ) правда сыаната чэпчэки буолбатах.
******
 Хороший мех дешевым никогда не бывает. Шубалар барыта атыыга кытайтан а5алылаллар. Качествотыттан сыаната тутулуктаах. Халын учугэй туулээх аукционные меха финсие канадские и т
******
 Чэпчэки сыана5а учугэй качестволаах туулэ5и булбаккын. Чем лучше мех – тем дороже буолар.  Уксун атыыга кэлэр шубалао кытайтан а5алыллаллар. Не все что произведено в кнр плохого качества.  Аукционные меха  закупаемые китайцами у стран скандинавии канады дешевыми никогда не были, хорошая порода норок мех очень густой хороший  и равномерный долговечный, но соответственно дороже. Кытай шубата онон араастаах ханнык сырьеттан онорбуттарыттан, а так фасоннара модели лекала у них очень хорошие, все же китайцы плагиатством у ведущих европейских меховых производителей занимаются. Ездят по показам покупают вещи и привозят вещи и копируют и начинается конвейер штамповки)))
******
 Эргэрбит түүтэ тосто сылдьар буолар. Атыылаһыах иннинэ тигиллибит сону сиигин корүҥ. Кыра - кыра бытархайтан самаан тигиллибити ылымаҥ. Киэҥ тирииттэн тигиллибити ылыҥ. Кыратан тигиллибит үйэтэ суох уонна сииктэринэн сотору хайа барар. Хайдах имитиллибитин эмиэ сыаналаа. Ситэ имитиллибэтэх тирии тордурҕас буолар. Онон хайа барар.
++++++
Бу Ороьоостуба туун ойбонно умсар сиэрэ-туома
------ 
        Сырдатыаххыт дуу?
    
******
 чмолар умсаллар!
******

******
 билбэт эрээри суруйан. Саатар аа5а туьуеххутун. Кириьиэнньэ5э  ойбонно умсаллар.
******

******
 Барыны бары утуктэн. Ити тухары ес киирбэхпит бэрдэ дуу, сонумсахпыт эбитэ дуу. Итии хааннаах итинник дьаабыламмат. Киьи кэбирэх. Айыл5атын утары барыа суохтаах.
******
 Сорохтор тымныы ууга умсан, куттан доруобуйаларын тупсараары гыналлар. Кутталлаах, умсуох иннинэ онно ейун-санаан барыта бэлэмнээх буолуохтаах.
******

++++++
ХомусЫрыата ДЬОҺУН СААС форум абааһыта буолбут быһыылаах
------ 
        ити быраастар тугу көрөллөрүй,  ХомусЫрыатын психушкаҕа. киллэрэн эмтиэ этилэр буо. ))))).....
    
******

******
 Бэйэн бэйэ5ит бигэргэтэ олоро5ун ду...? Куллэримэ эрэ.
******
 ДЬОН КӨРДҮН диэн
******
 киһини ЭРЭЙ сэрэтпэткэ сиир үгэстээх
******

******
 тимиртэн эллэнэн оноhуллар буолла5а..Ол иhин хааннара тардан дьээбэлэhэллэр..
++++++
Ити того эр дьон кырасыабай тетялары
------ 
        эрэ короллоруй? Оччого биси,кырасыабайа суохтар, сириллэн сылдьабыт дуо? Багар,мин дуусабынан,ойбунэн-санаабынан кырасыабайдаагар быдан ордугум буолуо дии.Суох,ханнык багар эр кисиэхэ красивую подавай! А нам обидно же! Айылгам учугэй дьусуну биэрбэтэгин хайыамый? Сырыттагым дии. Оннук саасырдым.Сотору 60-ммун этэннэ туолуом. Эдэр эрдэххэ син эдэр-эдэр курдук хас да уолу кытта догордосо сылдьыбытым. Оголоммутум.Кэргэн тахса сылдьыбытым.Кэргэним дьусунум соччото суогуттан буолуо, атын тетяга иирэн барбыта. Мин барыны-бары сатыыбын,сатаабатым диэн суох курдук. Арай космонавт эрэ буолар кыагым суох. Санаабытын атастасыагын эрэ!
    
******
 эмээхиннэ   ким    наадыйыай.
******
 Эр дьону билии суох. Олоххо кердеххе, наьаа кыраьыабайа да суох дьахталлар кимнээ5эр ис киирбэх эрдээх буолаллар. Аны кыраьаабысса дьахталлар наьаа киьи ууллан тохтуо суох эрдээх буолааччылар. Иккиэн энкилэ суох паара биир эмэ баар буолар. Мин санаабар, оннук.
******
 дьахтар кулгаа5ынан таптыыр диэни иьиттин ин
******
 Айыл5а аҥардас кэрэ эрэ   дьүһүнү биэрбэккэ өссө талаан биэрэр.
******

******

******
 уонна талиялаах, метегер тюэстээ5и. Ол сирэйэ диэн второстопеннай миэхэ.
******
 Кырасаабысса сороҕо иһэр-аһыыр,быдьардык кэпсэтэр,кыраһыабай эрэ.Дьиэҕэ киэргэл эрэ буолар.
******
 Кыыс, дьахтар сирэйин кербеппюн. Кэтит самыыны , тегюрюк бууттары ордоробун. уонна талиялаах, метегер тюэстээ5и. Ол сирэйэ диэн второстопеннай миэхэ.
******
 спасёт мир
******
 эбэтэр модороон гынан баран улэсит дьахтары кэргэн ылыа этигит дуу? Интэриэскэ ыйытабын.
******
 Марк Твен туһунан номох баар ди:биир кэрэ куо-оҕото төрөтүөх,мин курдук кэрэ,эн курдук өйдөөх буолуо диэбит.Онуоха баҕар эн курдук өйдөөх,мин курдук бүрэ дьүһүннээх төрүөн эмиэ сөп диэн хардарбыт.Кэнэҕэски ыччат өйдөөх,доруобуйата үчүгэй дьонтон төрүүрэ биллэр,кэрэ буолара да кэрэхсэбиллээх.
******
 Сорох киьи рафинированнай красавицалартан сылайбыта ыраатта.
******
 спасёт мир
******
 олох дьуорэлэспэт ээ. Мин итини киэнник ойдуубун. Кырасыабай дьахтар тут не при чем. Ну каким образом красивая женщина может спасти мир? Надо шире понимать этот афоризм.
******
 турар буоллаххына ууттэрин биэриэхтэрэ суо5а кыргыттар.
******
 Ол эн тугу барытын сатыыр,эр киьи наадата суох курдук буолар. Эр киьи поддержка, дурда-хахха буолуохтаах курдук сананар буо. Мин ону эмиэ сана ойдоотум. Бэйэм эн курдук тугу барытын сатыыбын, сорох эр киьитээ5эр ордук курдукпун. Оннук, баьыттарар буоллахтарына эр дьон чугаьаабат.
******
 эттин. Сылаабай буолуоххутун наада ,кстати мошенницалар приемнара.
******
 онтон эр киһи итини таһынан өссө фигураны көрөр. Наһаа хаптаһын курдук гынан баран кыраһыабай да буоллун сириэхтэрин сөп, онтон кыраһыабай да буолбатар фигурата үчүгэй, уурбут-туппут курдук эттээх-сииннээх, толору куҥнаах, эмэһэлээх, түөстээх, самыылаах буоллаҕына ким сириэй. Иккиһинэн эр дьон атаахтаабат, кыҥкыйдаабат, ниэрбинэйдээбэт, санаарҕаабат, олохтон, кэргэниттэн астынар кыыһы ордороллор. Тугу сатыыра, сатаабата, хайдах таҥнара-симэнэрэ оруолу оонньообот.
******
 о вкусах не спорят диэриий.
******
 Олох тугу да сатаабаты, ас астаабаты, дьиэни-уоту хомуйбаты, харчы да буоллун а5албаты син собулээбэттэр ини до5ор. Кэргэнин астынар диэн эмиэ олус молтохтор да баар буолаллар, олору хайдах эр эрэ киьи диэн астына олоруонуй?
******
 ас астыыр тацасын мостатын сууйар,оцорбут оготун керер ини
******
 Кеннеру красапчык эрэ буотах, красапчигын таЬынан ис киирбэх романтичнай дьуЬуннээх.
******
 сатаабат, орон эрэ кырасаабыссатын,ама, хайдахтаах да эр ор тулуйан олорбото буолуо дии саныыбын. Хаьаанна дылы куруук бэйэлэрэ ас астыы,танас сууйа,тигэ сылдьыахтарай? Уоьэ Ким эрэ "Красота спасёт мир" диэбит этэ.Ити афоризмы киэнник ойдуоххэ наада диибин. Анардас кырасыабай тетянан эрэ мунурдаммакка.
******
 ити афоризмна туох да сыьыана суох  вообще-то.Биьиги дьоммут дьон тугу этэрин утуктэллэр эрэ буоллага улаханнык толкуйдуу барбакка.
******
 Барыны барытын сатыыр дьахтар конечно үчүгэй. Ол гынан баран эр киһи оҥоруохтааҕын  кини иннинэ, кигитээҕэр өссө үчүгэйдик оҥорон баран өссо киһигэр замнчаниялаах, үөрэтиилээх буоллаххына, эн хаһан эйиигин талан таптвылларын күүтүмэ. Бэйэн бул киһитэ, олох хобулук, дьууппа анныттан бвлтаҥнаабат гына оҥор. Оннугу сөбүлүүр дьоннор эмиэ бааллар.
******
 Ылбыттар.  Сорох биирдэ да киһилэммэтэҕим, оҕом естесственно суох. Наар дьиэнэн үлэнэн муҥурданан эдэр сааһым ааста. Дьүһүнүм мөлтөһүөрүн иннинэ сиэри таһынан кыбыстанньаҥ этим, ол иһин кыыһынан кырыйдым. Дьиҥэр сытыы буолуохха наада эбит уонна онно манна сылдьан игин. Билигин 43, кырдьыы барда.
******
 Мин таайым тас дьуьунунэн алдьаххай красавчик. Подругаларым ваше вау дииллэр. Бэйэтэ бизнестаах, туох барыта баар. Санаьым вообще Анджелина Джоли курдук, красавица олох, эмиэ бэйэтэ бизнестаах. Дьиэлэрин иьигэр олох тугу да5аны кэпсэппэттэр игин. Просто тотальное молчание. А так пара очень красивая. Несчастливые они какие-то олох.
******

******
 Туораттан кордоххо хайдах эрэ. Мамам, - только попробуй, что-то вякнуть - диэбитэ. Мне очень жалко, думаю такая красивая пара распадется. Дьоннор эргиллэ-эргиллэ короллор заметила кинилэр бииргэ хаамтахтырына. Кыыстара явно улаатта5ына мисска буолар.
******

******
 Эр дьон хараҕынан,дьахтар кулгааҕынан сөбүлүүр.Ол иһин,тас көстүүтэ,оруолу оонньуур.Аны уопсай тылы булар буоллаҕына үчүгэй.
******
 олох таахта интэриэьинэйэ суох буолуо этэ дии санаатым. Мин бу теманы интэриэскэ таьаарбытым. Эр дьон санааларын истээри. Биири кэпсиим эьиэхэ. былырыын арай биирдэ билэр чуочэм Гагарин аатынан кулуубка Ностальжи биэчэрэ буолар диэн онно илдьэ барда миигин.Мир соччо барыахпын багарбатарбын да хайыамый,барыстым. Биьи саастаах огонньотторбут эдэр тетялары эрэ короллор, ыйыталаьаллар,ункуугэ ыныраллар. Биир тылынан эттэххэ эдэр,учугэй костуулээх,эффектнай даамалары. Ол даамалар кэпсэтэллэрин истибитим: "Ити огонньор харчылаах курдук костор, кинини тутус", " Ол огонньор ничего дии,харчылаах буоллагына ресторааннатыа,чэ,чугаьаан билсиэх!" Эдэр,учугэй костуулээх симэммит тетяларга элбэх харчылаах,кинилэри содержи гынар киьи наада эбит дии санаабытым. Ити кэпсээбитим курдук сахалар кылгас киинэлэрэ баар этэ дии.Ойдуугут дуо? Огонньор корсуутугэр кэлэн дьэ билэн кэлэйэр этэ корсуутуттэн.
******
 Ол харчыга ымсыык дьахталлар элбэхтэр,кэпсээннэрэ барыта материальнай буолар.Киһи сылайар,салҕар,туох да иэйии суох.
******
 Красота - это прежде всего красота души. Ис киирбэх, харага дьол уотунан кылабычыйар ол эрэн дьуьунэ боростуой кыыьы киьи бэйэтэ да билбэтинэн кыраьыабай диир
******
 Оло5ум орто сааьын олорон аастым. Наьаа кырасаабысса диэн сырса сылдьар наар кини туьа диэн олорор киьи олох а5ыйах буолуо. Оннуктары наар кэтии маныы сылдьан ньиэрбинэйдиэхтээ5эр бэйэц тэцэ кьини кытта тэццэ кэпсэтэн олорортон ордук туох да суох. Киьи биирдэ олорор онон бэйэ5ин таптыыр убаастыыр эрэнэр киьини олорон аастаххына сирдээ5и дьоллоох оло5у олордум диэххэ сеп. Онон кырыйдым диэн санаа5ытын быра5ыц! Киьи 50 сааьын ьуолла5ына дьэ орто дойду оло5ун саамай муетун ейдуур-саныыр буолар. Дьицнээх эр киьи хаьан ба5арар улэьит эйэ5эс дьахтары хаьан ба5арар ейдуур ейуур дьаалылаах! Ол сурэ5э суох кырасаабыссалар уже надоел буолбуттар! Онон олор сылайбыт о5онньотторун булуохха сеп. Ону таьынан дэриэбинэ5э бааллар мас кене кырдьа барбыт уолаттар. Сорохторо эмиэ эьиги курдук санаалара ооннььоон кыратык аьыы ута5ы кыратык себулуур да буолуохтарын сеп. Олору септеех улэ-хамнас булан биэрлэххэ солото суох иннигитигэр суурэ сылдьыахтьара. Только кинилэри достоинстволарын хаьан да туьэримэц, кинилэр аьары ранимай буолуохтарын сеп. Дьоллоох буолуц бу Саца Дьылга!
******

******
 олох куьагаммын дэммэтэ чахчы. Мин кырасыабайа суохпун билинэбин эрээри, оннук улугэр уродкабын дии санаабаппын. Сааьырар, биллэн турар, дьахтары тубуьуннарбат ээ. Мин боруоста Эр дьон биьи курдуктары корботтор диэн этэбин уонна эьиги мнениегытын билээри суруйабын.
******

******

******
 Хайа багарар Эр киьи дьахтарга- бастаан тас костуутун корор.. типа сыаналыыр.. уоьэттэн сагалаан- аллараа туьэр.. манна Эр дьон кордобулэ араас буоллага.. ким эрэ коно урдук дьылыгыр дьахтары.. ким эрэ- .." пыш- паш" курдугу собулуур.. Дьахтар сатаан оностор буоллагына- любая женщина красива по своему.. сатаан онтун подавайдыан наада.. кыраьаабысса согус орто унуохтаах дьахтар- нуксуннээн хаама сырыттагына...)))) или атын дьахтар- с грациозной походкой ухоженная большая разница.. сымыйанан- дууьата энин дииллэр))).. сана билсэн иьэн ол дууьатын хантан билиэххиний??)))))).. а так- свободно без комплексов сэлэьэр дьахтарга эр киьи тургэнник ылларар.. общительнай ордук бого буоллага..
******
 Саныыллар.
******
 Чуочэ дии саныыллар уонна болгомтолорун сразу уураллар. Короче примети гыналлар. Биир эмит дьээдьэни кытта кэпсэттэххинэ бу чуочэ миигин астына кордо дии саныыр
******
 тас коруцэ да5аны, ис туруга (характера) эмиэ   учугэй буолар уксэ. Бааhынайдары эппэппин. Холобура, Дьуруйээнэ кэрэ дьуhуннээх, саха нарын кыыhа, ойдоох да5аны, дууhата эмиэ оннук буолуо дии саныыбын.
******
 ол Гагарина да сылдьар-.." эдэрбин" дэнэн саастаах дьон харчытын.. " тоьутар" дьахталлар- истэрэ тастара биллээр))))).. оннуктары- опыттаах. . " харах" - кэпсэппэккэ даганы-  тас коруннэриттэн быьаарыахха соп.. без проблем...
******

******
 Эр киьи дьахтары короругэр,бастатан туран,  дьуьунун корор. Ол иьин биьи курдуктар сылдьаахтаатахпыт. Ким да биьиэхэ наадыйбат,корбот,билсиьэ сатаабат.
******
 туох эрэ кэрэни оцороро ааттанара буолуо:-). Браки заключаются на небесах диэн кырдьык быьыылаах, кэргэнниилэр уксун араас-араас буолаллар. Кэрэ-кэрэни эрэ булсара буоллар киьи аймах икки ацыы: кэрэлэр уонна марбалар расаларыгар арахсан хаалыа этэ. Оннук буолбатын диэн уеьээттэн кере-истэ олороллор буо ).
******

******
 Балаган аайы баар эмээхсин буолара чугаьаабыт чуочэбин.
******
 сааьыран баран аны кырдьаргын кэтэьэ5ин даа?
******
 ис киирбэхпин билэбин. Кэргэним суох, о5обун бэйэм улаатыннарбытым. Элбэх уол сырсар этэ да кэргэннээх киьини собулээбитим. Билигин санаатахха бары достойнай уолаттар эбит, оннук же олохторугар ситиьиилээхтэр. Онон киьи дууьатын аьар киьитэ биирдэ эмит костон ааьар буолан кэргэнэ суох элбэх. Атыттары уже киниэхэ тиэрдибэккин. Оннук иккис отношения суох буолар эбит.
******
 билиьиннэрээри гыннахтарына дьуьуммун сирэллэр быьыылаах диэн сэрэйэбин. Дьэ улугэр да буолар эбит.Ол иьин этэбин Эр дьон биьиги курдуктары корботтор диэн.
******
 кэргэннээх киьини манаан хаарыан сылларгын ыыттын даа
******
 сыллар-хонуктар ааьан хааллылар... Уже бэйэм олоро уорэнэн да хааллым. Кимтэн да зависимай буолбатахпын, барытын бэйэм быьаарынан син бачча5а кэллим.
******
 Хас саастааххыный? Оссо да эдэргин быьыылаах.
******
 сыттылар быьыылаах. Бириэмэ да ыраатта.
******
 эдэр курдук сананабын, только дьиэ5э олорон хааллым. Соро5ор саныыбын, иккибит эбитэ буоллар элбэ5и ситиьиэм этэ, син биир поддержкалыыр, подталкивайдыыр киьи наада курдук да оннук а5ыйах.
******
 Сорохтор ваще суппуттэр, бачча5а суруйа олорор буолааччылар))
******

******

******

******
 Ол эрэн кэрэ эйгэлээх дьон тас керүҥнэригэр ол бэриллээччи. Үчүгэй, сырдык санаалаах киhи керүҥүттэн тута биллэр - кини киhини чугаhытар, тардар. Эйэ5эс мичээртэн ордук туох үчүгэй баар буолуой?!:-) Онтон күлбэт-үөрбэт, ча5ылхан курдугунан кере сылдьар дьахтар киhини тэйитэр, теһе да кестүүтэ сэбэрэтэ син а5ай да буоллар. Холодная красота диэн баар. Оннук дьон киhини тэйитэллэр.
******

******
 Тус бэйэм негативы тэйиччи тутабын, чугаhаппаппын. Биир баар суох оло5у негативы кытары сэргэстэһэ, дьукаахтаһа ыытыахпын ба5арбаппын буо
******
 Тас корунунэн ис киирбэх ба5айы дьон соро5ор албын-туокун буолааччылар. Тас корун тугу да билбэт. Тыйыс ба5айы коруннээх дьон кимнээ5эр сымна5ас буолааччылар.
******
 самооценка адекватнай буолуон наада бэйэҕэр увереннай буоллаххына дьуьун улахан оруола суох.
******
 фигуратын да оҥорор:) Мелтех дьахтар ыытынан кэбиһэр, бэйэтин керүнэн бүтэр, ис майгыта таhыгар тахсар...Хайдах да үчүгэй олоруулаах харахтаах, ол эрэн куруутун кынчарыйа сылдьар дьахтарга хайдах чугаhыаххыный?
******
 Кэпсэтии буолбут, кэрэ дьахтар тугунан барытынан кэрэ буолуон сөп, ол гынан баран... сорох дьахталлар тылларынан эрэ үчүгэй буолаллар эбит, онтон ыга билсэн бардахха орон эрэ киэргэллэрэ диэбит курдук буолаллар эбит...
******
 баарый? онноо5ор эьиги дьахталлар кулгааххытынан таптыыр ааттааххыт да тас керунун,кырасыабайын керер буолбуккут буотта.
******
 именно это сердце заставляет мужиков смотреть на внешность,а первое настоящее сердце нынче находиться в каосе.духовность,воспитание с детства,семейный институт итд ведь все разрушено.
******
 нынче находится в хаосе.
******
 куугэннээхтик барылаччы ииктиир кыыьы талбатах буолуохтаах. мундуну сэттэтэ ытыран сиир кырыытынан тыкаарай хантан бу тыйыс дойдуга оччотоо5уга тулуйуой, бор, чэгиэн о5ону теретуей? билигин олох усулуобуйата тупсубутун быьыытынан тыкаарайдары таламмыт кыыс курдук уолаттар кырыы-кырыыларынан буоллулар дии
******
 Колпитца битов супруг биричиинэтинэн алкоголизм эмиэ буолар.
******
 буолуу биир сурун биричиинэтинэн алкоголизм эмиэ буолар.
******
 буолалларын то5о эрэ автовокзалга кербеппун ээ. ба5ар, олор эрдэ елен хаалаллара буолуо, ыарахан оло5у тулуйбакка
******
 ис киирбэх кэруннээх кыыс миигин ким да кэрбэт диир, оттон балтым таптаабыт киьитин тутар диэбитин, хайдах бэйэ5ин инник диигин, оннукпун-манныкпын дии сырыттаххына атын киьи ону таайар. Любой дьахтар туохтаах эрэ буолар. Хата ол балтын эр дьону хайдах хара5ынан кэрэрун манаан уэрэн диэбитим баара суо5а биир ый иьигэр дэлби уларыйда, олох атын, туттара хаптара, батта5а хвостика ханан эрэ ыраа5ынан, мэктиэтигэр уктэнэрэ чэпчээбит, ити нуучча охраннига миигин киинэ5э барыахха диэн хаайар диир. Ол иннигэр син сылы быьа бииргэ улэлии сыоыттахтара дии. Аны ол кыыспын акаарытыйыма, бэйэн саастаах эдэр дьону , бэйэн омугун уолун бул диэбитим син эйдээбутэ быьыылаах.      Эримсэх дьахталлары онон сиримэ, эр кэрдуур дьахтар угуйар кууьэ улахан. Олору кэрэн уэрэн.
******
 Понять бы, что я делаю не так - Казалось бы ведь рядом есть мужчины, Но что мешает сделать первый шаг? Какие есть на то у них причины? Я слишком сильная. Всегда сама, сама. И улыбаюсь, когда сердце рвет на части. Никто не знает, что в груди тоска И безграничный недостаток счастья. Да разве это сила - боль скрывать? И разве сила в том, что в сердце пусто? О, Боже, как же я устала ждать Того, кто разглядит за маской чувства! Не вешаюсь на шею никому - Быть может в этом вся моя ошибка? Но я хочу, чтоб только одному Дарила теплоту моя улыбка. Понять бы, что я делаю не так… Я слишком сильная - но это лишь снаружи. Ты только сделай мне навстречу шаг И не уйдешь, увидев мою душу. Мария Куткар
******
 Буолар да эбит олох мин туспунан курдук хоьоон)
******
 Предъявалаан туран ким да тапталы, сэҥээриини ылбат ини - обидно диэннээх. Бэйэ5ин кытта гармонично, иллээх-эйэлээх буола сатаа, илиилэриҥ-атахтарыҥ, сирэйиҥ... ити барыта эйиэнэ ону кытта сөпсөһөн олорор ордук, кинилэри буруйдаан, кыраьыабайа суохтарын иьин олоххо эрэйи кербут курдук буолуу - бэйэни абааьы керуу. Киьи бэйэтин абааьы керер буолла5ына ону ким таптыахтаа5ый? Эр киьиэхэ уустук задача оннук. Куьа5аммын диири үчүгэйгин диэн сэргээн, таптаан, эр киьи увлечься должен - онно кини күүһү хантан ылар? Уонна барыны-бары сатыыгын? эр киьи оччо5о тугу гынар олоххор кэллэ5инэ? орон эрэ оонньуура буолар дуо? эр киьи айыл5аттан аһыныгас, дьахтарга покровитель буолар, поэтому он необходим, онон кини туохха наадатын билэр ордук - убаастаан.
******
 Убаастаан эрэ, только почтение.
******
 учугэй эримсэх дьахтар сирэйэ, хара5а, илиитэ, ата5а эрэ буолбакка , оьо5о, олбуора, остуола, ына5а, ыта , онноо5ор хаампыт сирэ барыта эр кэрдуур.
******
 Бэйэгин сэнэнимэ, атын дьон сэнии коруохтэрэ... Бэйэгин убаастаа  таптаа, оччого атын дьон убаастыахтара, таптыахтара... Дьонно утуо санаа, амарах сыьыан ол киэргэтэр киьини уонна искренность... Эр дьоннор эрэ буолбатах, киьи барыта  уорэ-кото, элэккэй киьиэхэ тардыьаллар, ис иьиттэн кыраьыабай, увереннай, культурнай, интеллигентнай киьи вниманията суох хаалбат дии саныыбын. Санаагын хаьан да туьэримэ, автор! Бары кэрэни багарабын! Главное киьи киьитэ буолуохха надо, ону сирэй кыраьыабайа быьаарбат)))
******
 100 %оруобуна уот харахха эттиц дии.
******
 Онон баҕа баҕатыгар, чоху чохутугар сылдьара ордук. Итэҕэһи билинии не всем дано. Билин онтон үлэлээ.Дьэ,маны кыайбыт аҕыйах. Биричиинэтэ -сүрэҕэлдьээһин. Тая этэрин курдук.
******
 Тас керун', билии-керуу, культура. Ол сеп тубэстэ5инэ олохторо табыллар дуу дии саныыбын.
******
 Бурэбит ди олоруман.бэйэгитин оностун.мин оностубакка сырыттахпына боп борустойбун.онтон сирэйбин уруьуйданан бистэхпинэ кырасаабысса буолабын.кулэ уерэ дьонно утуену багара сылдьын.
******
 кэпсэтэ да сатаабаттар,уонна ону-маны барытын буруйдууллар. Кэпсэтэргэ киси кыбыстара суох,кун аайы оннук долби гына сылдьыахха наада,оччого бииирдэ тоболоругэр учугэйдик игиэ.
******
 эр дьонун аны уйэгэ алдьархайдык санана сылдьаллар, на кривой козе не подъедешь, короче ))) Бэйэн бэйэгэр олорбут ордук.
******
 Суорумньу диэн баар,билэр дьонун ба5ар кими субэлиэхтэрэ.Киьи элбэх.Дэриэбинэ5э телефон да диэни учугэйдик сатаан туттубат дьоннор бааллар.Интернетка сатаан киирбэттэрэ этэ да барыллыбат.Уонна улэлии игин сылдьаллара буолуо ди.Продвинутайдар эрэ интернекка киирэллэр.Боростуойдар сылдьаллар.Араас ньыманы кердеен билсэргэ.Маршруткутун улларытын ду.Туох эмит билсиьэр тумсууну са5алаан ду.Оттон уонна бэйэ5итин сэнэммэккэ киэргэнэн кулэн уерэн харса суох билсэн иьин.Сорох эр бэйэтэ кыбыстар:))),бэйэн харса суох билсиэхтээххин уонна ба5ар бастаан сирэн кербетех киьигин кытары кэпсэтэн бардахха олох тосту улларыйааччылар.Боростуой, киьини убаастыыр,сирэй харах анньыбат,сэнээбэт,эмиэ уерэ-кете сылдьар киьи буолуон сеп. Бастаан до5ордоьун онтон кестен иьиэ буо.Биир интерестэх киьи буларга ба5ар курэхтэьиитэ арыйын.Например ким хайдах талааннаа5ынан улуустарынан игин.Тэрилтэлэринэн,администрацияларынан.Ханна рэ баран бииргэ сынньанар игин курдук.Холостойдар мунньустан саха сирин кэрэ сирдэрин да кэрийин автобуьунан.Ол тумсэ сылдьан билсиэххит бо.
******
 Сааьырбыт киьи- анарын булара ыарахан.. ити уже-  паас диэн. . " ыьыктынан" кэбиспиттэр..  бастаан бэйэгититтэн сагалаан.. Чем я хуже остальных диигит и вперед.. олох кушааммын.. мокубун дуу хайдах дуу дии олордоххутуна- точняк хаалагыт.. ол бу араас косметическай салоннар.. массажнай оннук маннык буолнай.. парикмахерскайга сылдьан баттаххын оноттор.. гардероб поменяй.. профилар дьэ сатаан онорон биэриэхтэрэ.. уонна- больше общения.. таах- " балык" курдук саната суох дьахтарга хайа эр киьи чугаьыай??)))).. самооцеекагын.. бэйэн планкагын урдэт.. кулэ уорэ сырыт.. короор оччого табыллыан.. те эр дьон сэнээриэ...
******
 сытыы хотуу эримсэх кыргыттар уолу тута соруу тутан,сыта охсон биэрэн,хат буола охсон ойох тазсыбыттара баар болар.Уолун ойдообокко  да хаалар,брак по  залёту болла5а ол.Сирэр талар кыа5а суох,суобастаах,учугэй уолаттар буттэхтэрэ ол.Сэмэй,ойдоох,бэрээдэктээх кыргыттар хаалан хаалаллар.Аны кыыс бо5о аймаабыт,ытаппыт соноппут,мачобыт дии сананар  чычаас ойдоох санаалаах уолаттар хаалаллара кинилэргэ пара  болбаттара  биллэр.Уолаттар  билэллэрэ наада,о5о5о интеллега  ийэтиттэн бэриллэр.Ойдоох ситиhиилээх  о5олор ойдоох ийэттэн торууллэр.
******
 Онтон арай агыйах саналаах, кыбыстанньан согус буоллаххына эмиэ сороготох хаалар эбиккин. Мин тас кэрунмунэн сирдэрбэппин, кэрунэбин, танаспын саппын да вкустаахтык танна сатыыбын. Ол гынан баран хаьан да бэйэбинэн билсэ сатаабаппын. Дьоьун да саастар тумсуулэригэр сылдьыбытым, кими да кытта сатаан билсиспэтэгим. Ити Курулгэн этэринии балык курдук буолан сырыттагым. Эр дьон бэйэгит билсэн кэпсэтэнэн иьиэхтээххит буоллага дии. Бэйэм олох борустуой эр дьону сэбулуу кэрэбун. Дэриэбинэм тардар быьыылаах. Наьаа аьары оностубут эр дьонтон туора тутта сатыыбын. 
******
 Кыраһыабай буоллаххына,бэйэҕиттэн тутулуктаах.Нуучча өс хоһоонун өйдөө.
******

******
 кыраьыабайа да сох дьон кыраьыабай болар кэмэ.дэлби оностон иьиэххин бэйэгин комплекстана олоруоххунаагар.
******
 Мин кыра деревняҕа олоробун. Сааһырдым эрээри бэйэбин көрүнэбин. Ол иһин сиигэ сэмэҕэ сылдьабын. Эрэй ди. Оннооҕор машинабын хайа сотон үөҕэн суруйбуттар этэ. Икки оҕолоохпун, улахаттар. Кэргэммиттэн арахсыбытым. Дэриэбинэттэн ырааппатах дьахтарбын. Онон, дэриэбинэҕэ олорор буоллахха как все дьон хараҕын аалбат курдук таҥна сапта сылдьыахха наада дуу, бэйэни көрүммэккэ диэн санааҕа кэлэҕин
******
 Онно анарбын булуом дии санаама даганы. Мин биирдэ эрэ сылдьыбыттаахпын.Кырдьагас баайы огонньоттор биьи диэки коро да сатаабаттар! Эдэрдэри эрийэллэр. Биьи барахсаттар дьэ онно олороохтоон баран тоннуннэхпит уьу. Суорумньуларга харчы эрэ толуугун короче.Онон грези гыныман диэн этэбин. Лучше олорбуккут курдук олорун.
******
 ейдеех ийэттэн терууллэр диэн , сыыьа ейдебул,итиннэ ага баьылык оруола улахан,
******
 Киьи киьиттэн атын,барытын биир халыыпка угума
******
 Барыларын курдук биир халыып болар диэн сыыьа боло ди. дьонтон тутулуктаммакка дьон тох да диэтин кыьаллыбакка Киьи личность быьыытынан сайдан иьиэхтээх дии саныыбын дэриэбинэ боллун куорат боллун.уонна массыынагын алдьаппыт дьонно заявата суруй ниче се дьон имуществатын алдьатыахтаахтар да?! полицияга хамсанан испэт боллахтарына сразу олорор улууьун куоратыгар тиийэн прокуратурага суруй .
******
 Барыларын курдук биир халыып болар диэн сыыьа боло ди. дьонтон тутулуктаммакка дьон тох да диэтин кыьаллыбакка Киьи личность быьыытынан сайдан иьиэхтээх дии саныыбын дэриэбинэ боллун куорат боллун.уонна массыынагын алдьаппыт дьонно заявата суруй ниче се дьон имуществатын алдьатыахтаахтар да?! полицияга хамсанан испэт боллахтарына сразу олорор улууьун куоратыгар тиийэн прокуратурага суруй .
******
 Ол 60-лаах түөтэлэр,эр көрдүүр буоллахтарына,уустук.Статистика көрдөрөрүнэн 6 түөтэҕэ,1 дьээдьэ тиксэр.Онон көссүү эрэ хаалар )))
******
 эр киьи мин таллым, ойох ылабын дии санаталлар муударай дьахталлар. Эр кэрдээн, эр дьону сэбулээн, миигин сэбулуэхтээхтэр диэн улаханнык туттуман. Мин бастаан 6 саастаахпар 30 сааьын ааспыт 5 дуу 6 о5олоох ыал а5атын  син  хас да сыл таптаабытым диэн эссэ о5онньорбор кэлин кырдьыбытын кэннэ кэрдэрбутум. Кырдьан ымсыы со5ус буолбут диэн тэйбитим , син биир кэлин да куьа5ана суох диэн кэрэр этим. Уол о5ото, кырдьан да баран ат урдуттэн туспэт этэ.  Оннук-маннык таптал элбэх буо, сурэх сэбулуурун миигиттэн ыйыппат. Ааспыкка кэргэммэр ити Лэкиэьи  Игорь Егоров ырыаларын суруйар киьини таптыыбын диэн дьоьун саастарга суруйуом диэн баран умнан кээспиппин диэн кулбуппут.
******
 Сырдатын эрэ,онно сана тереебут о5оттон са5алаан кырдьа5астарга тиийэ дуо?Хас саастарыттан статистика5а 1 тётя5а,6дядя баарый?Прожиточнай минимум курдук барыларын биир халыыпка симэллэрэ боло ди.
******
 Статистика барытын билэр.1000 уолга 1320 кыыс тиксэр.Ити 18-24саастаахтар.Онтон төһөнөн сааһын эбиллэн иһэр да,дьахтара элбиир.Эр дьон дьахтардааҕар кылгастык олорор.Сорох сылларга кыыһа элбэх төөрүр.Ити дьээдьэ соҕотох,онтон сулумах түөтэлэр 6 буолар.55-60саастаах.60 саастарыгар түөтэлэр арахсаллар,огдообо буолаллар.
******
 Оттон 25-32 саастарыгар диэри?И дальше?Оччо улахан разница сох эбит ди.1эргэ 6 дьахтар тиксэр диэн омуннаабыт ди.
******
 Бэйэбинэн этэбин итини. Урукку курдук Эр киьини коро,интэриэьиргии сатаабат буолбуппун.Миигиннэн,эгэ, билигин  кэлэн интэриэьиргээтэхтэрэй? Корсуу туьунан этэ да барбаппын.
******
 Эр көрдөөбөт буоллаххына,ыйытыма:"Тоҕо кыраһыабайдары көрөллөр?"-диэн.
******
 Дьигинэн куса5ан сырайдар бэйэлэрэ итинник дии саныллар, ол иhин куса5ан сырай буолан халаллар. Киhи бэйэтэ бэйэтин оностуон соп, тем более кыыс уонаа дьахтар. Уопсайынан саха кыргыттара наhаа акаары буолаллар, туох да мудрайдара суох, барыта кононнон этэллэр, сиргэ силлии сылдьаллар, туохтан да сааппатар. Аны ниэрбэлэ отой буппут буолаллар, оhургэмсэхтэрэ диэн "туши свет" итиник кыыhы ким ойох ылыай ? или ким бииргэ олоруой ?
******
 Дьүһүнүм мөкү диигин, онтон санааҥ? Дууһан ыраас буоллаҕына син туох эмит табыллыан син ээ.Ватсаабынан эмиэ сыбааттыыр чүөчэлэр бааллар дии. Ити биир 43 саастаах кыыһынан кырдьан эрэбин диир кэрэ аҥарга этиэм этэ. Санааҕын түһэримэ. Мин бү күһүн эмиэ эн курдук 43тээх кэрэ аҥары көрсөн,ватсаптаһан билсэн,...билигин иккиэн ийэ аҕа буолаары долгуйа күүтэ сылдьабыт))
******
 Куһаҕаммыт диэн бэйэлэрэ комплексаммыттар. Онон кинилэр сыыһаллар. Эр киһи үчүгэй ис туруктаах,туттар-хаптар дьахталлары сөбүлүүллэр.Красоткалары вообще да көрбөттөр,знают,что красивый цветок имеет внутри яд.... вообщем,женщинам нужно подать себя с выгодной стороны.
******
 Олох сыыьа буоллага ди. Любая женщина в лбом возрасте  должна быть ухоженной ,  приятной себе и окружающим. Если этого не заложено в детстве мамой , такие качества надо развивать . Если женщина на стала красавицей в 30 лет, то она полная дура. Простите меня, но это так и есть. Должна быть ухоженность , умение подавать себя , харизма . Мин 7 оголоох дьиэ кэргэннэ теребутум . Кыргыттарбыт бары , Уонна бары талбыт курдук керуннээхпит . Улахаммыт 55 саастаах да син биир кырасаабысса . Киэргэнэрин олус себулуур - танаьын сабын олус керунэр , бижутерията киэргэлэ целый сундук . Обществога  сылдьарын обожает . Дьиэтэ эмиэ вкустаахтык оноьуулаах .мин Кэргэним простой человек, мин киэргэнэрбин олус астынар .  Конечно простой дьуьуннээх тетялар майгылара утуе доброжелательнай буоллахтарына ким сириэй . Красавица стерватаагар ордуктар ини .
******
 онон дууһаҕатын аймаамаҥ.
******
 И почему её так обожествляют люди.Сосуд она в котором пустота, или огонь мерцающий в сосуде.
******
 Олорон истэҕин ахсын олоҕу атын хараҕынан көрөр, урукку кыраһыабай кыраһыабайа суох диэбитиҥ кэрэ, бүрэ диэбитиҥ ис хоһооно уларыйар, сааһыран киһи бэйэтин ханыылыыны көрдүүр, тас көрүҥ буолбакка ис санаа, эрэллээх быһыыны!(действие) эрэ киһини тардар эбит
******
 Өр бииргэ сөпсүһэн олобут кэргэниҥ кимтэн да ордук.
******
 Үрүҥнэр,характердаахтар,эппиттэрин толороллор,иннин диэки бара тураллар. Саха дьахталлара атаахтар,куйбараҥнааһы,барахсаттар тугу эрэ албынныы сатыыллар.
******
 Тэн'нээхтэри. Билигин тугунан салайтараллара буолла. Тебетунэн ыалдьар киьини эн'ин сыбааттыыллар эбит дии. Киьи да саллар.
******
 Уонна хараҥаҕа дьүһүн көстүбэт ини уонна кэнниттэн таптыырга... Дьахтар баар буолла да бүттэ.
******

******
 биир тас аймаҕым уола иккитэ по дурости охсуһан хайыыга тубэспитэ.Сахаҕа доруобай,кыахтаах,көрүҥнээх уол этэ эдэригэр.Ону нууччалар киниттэн хотторон кинини быһахтыы сылдьыбыттар этэ,ону кини ийэтин билэр саха хирура быһаан турар. Ол курдук эдэригэр булкуна сырыттаҕына биир дьахтар кинини көрсөн таптаабыт.Ол быраат иккитэ хайыыга сытан тахсарын күүтэн  дьахтар күүтэн олорбут.Тахсыбытын кэннэ  кыыс оҕоломмуттара.Кыыстара улаатан,үөрэх бутэрэн баран кэргэн тахсыбыта. Билигин быраат сааһыран кэргэнин кытта үчүгэйдик олороллор.Хаһаайыстыба,аймах,сиэннэр.... ити курдук дьахталлар аҕыйахтар...
******
 оhургэнимэ. Кэргэнин атын дьахтарга барбыт диэбиккин. Кэрэ дьуhуннээххэ барбыт буолла5ына уонна тоттору тоннубэтэх эйиэхэ. Ол аата майгыгын сирбит, дьуhуццун буолбатах. Дьиэ кэргэн оло5ун алдьатааччы кунуулээhин уонна арыгы иhиитэ. Кунууhут киhи ба5ана5а кытта кунуулуур, кулугэр кытта кунуулуур.
******
 туох да учугэйи корботого. Арыгыны ордорон,бэйэтин курдук иьээччи чуочэни булан, киьи аатыттан ааьан,дьахтар дьоно кэлин эмиэ уурэн кэбиспиттэрэ. Кэнники сылларга бомжтаан сылдьан олбут уьу.Кини бэйэтэ оннук ологу багаран туран таллага дии. Майгым туьунан бэйэм этэр кыагым суох. Дьэгэ бааба буолбатахпын.Сурдээх тулуурдаахпын.Боростуойбун.
******
 мин санаабар киьи ис туруга кыраьыабай буоллагына, тас корунун да оннук буолар. Эйэгэс санаалаах, улэьит, асчыт, дьонно убаастабыллаахтык сыьыаннаьар, хаьаайыстыбаннай чуочэни ким сириэй. Бэйэни сэнэммэккэ, соптоохтук таннан, сиэрдээхтик туттан хаптан сырыттахха, сэмэй киьини тулалыыр эйгэн ойдоон коруон соп буолуо. Чуочэ барыта кыраьыабай, бурэ чуочэ диэн суох.
******
 Кэргэццин, о5оц а5атын хайдах эрэ сэтэриир хабааннаахтык суруйбутуц эн ис мессуенуц эмиэ оччо кэрэтэ суо5ун туоьулуур.
******
 мин ыал аайы баар дьахтарбын дьүһүннүм кырдьык бүрэ онтон оҕонньорум эр киһиэхэ биэрлибит хаачыстыба барыта  баар ол да буоллар хаһан да бэйэ бэйэбитин убаастаһан ,таҥнарбакка оҕолорбутун барытын атахтарыгар туруордубут аны билигин хойуу үүттээх чэй иһэ иһэ сиэн  оҕолор үөрүүллэринэн олоробут хаһан да бэйэгин сэнэммэт багайыта
******
 эр дьон уксэ бурэлэр эбиитин унуохтарынан кыралар! Дьахтар уксэ кэрээ чем эр дьонноогор! Кырдьык хордьук кырасаабыссаны кереллер ээ?!  Хата киьи кулуех
******
 саастаах Эр дьон кырасаабыссаларга илин-кэлин тусуьуу богото буолааччы. Корорго корудьуос. Суустэн биир эмит пара олохторун холбоон идиллияга олороро буолуо. Оттон кырдьыахтарыгар дылы ор бииргэ олорбут параны киьи коро-коро астынар.
******
 Ол саастаах дьон тууннэри рестораннарга ойох кердуу сылдьаллара буолуо диэтэ5иц дуу, та5ылларын таьаараары эдэрдэри кердуу сырыттахтара. Бэйэ5ит хайдах эрэ кырасыабай дьону кердуу сылдьар курдуккут дии. Бачча сааскытыгар дылы билбэккит тугун сурэй, ресторацца ойох кердеебеттерун?
******
 Эр дьоно суох дьахтар олорбот. Айылҕа оннук айбыт. Бэйэҕэр тэҥнээҕи көрөр ордук буолуо.
******
 Эр дьон айыл5аларынан булчуттар. Кырасыабай ойох - кини эр киьи быьыытынан ордугун кордорор. Ол гынан баран анардас кырасыабай дьахтар эрэ сыаналаммат. Оскотун элбэх эр киьиттэн дьахтар ханнык эрэ биир эр киьини талла5ына кини бу дьахтары улахан ситиьии курдук саныа5а. Хайдах да кырасыабай дьахтар буолбутун иьин кини ойунэн-санаатынан олох борустуой буолла5ына - эр киьини кини тэйитэр. Дьахтарга туох эрэ ураты куус баар буолуохтаах, таайыллыбатах таабырын (женственность). Эр киьи оччо5о дьэ сэнээрэр. Создавайте иллюзию конкуренции, тайны и тд.
******
 Эр киьи арыгыга ылларыыта олоххо мунуута.Ол аата улэгэ или дьиэ кэргэннэ ойдоох дьахтар ону эрдэ бэлиэтии корон дьэбэрэттэн хостоон таьааран манньатын ытыс урдугэр тутуллар.Эр киьини анардас буруйдуур сыыьа бастаан итэгэьи бэйэгэ кордуоххэ ханнык баҕарар ыал проблемалаах ону эрдэ быьаардаххына уйэ тухары бииргэ буолуон.Олоххо дьулуьун чэпчэкини кордоомон эрин эйиигиттэн салҕыыта орон тымныйыыта эргин астыннарар бэйэн астынар буоллаххына оронун куруук сылаас буолуо.Эрин да арыгыны эккирэтиэ суоҕа.Атыны да харагар хатаан кырыы харагынан коруллуо суога оччого того бомбж буолуой бу эн огон агата эн хаьан эрэ уна таала таптаабыт киьин буоллага дии.Кыраьыабай дьахтар диэн ол буолар.Сэттэ дьээдьэ собулуу короро буолбатах,убаастыы короро.
******
 Кырасыабай.баай дьахтары кытта олоруохтаагар боростуой улэьит чуочэн быдан ордук боллага дии.ойум бааллан оннук чуочэни кэргэн ылан ньиэрбэ тирии баранна.олорбуппут сыл эрэ болла.ас астаабат.дьиэ уот хомуйбат.ого тороппутунэн киэн туттан сытар сылайбыта болан.арахсарбыт кэллэ.кун аайы агыс айдаан.огобун таптыыбын аьынабын даганы горбатого могила исправит быьылаах
******
 Билигин 40 сааспын аастым оголоохпун кэргэним суох   Сиэркилэгэ коруннэхпинэ сирэйбэр дьоло суох диэн сурулла сылдьар. Онтон кыбыстар буолан эрэбин. Таптала суох чуочэ да дьээдьэ да кэхтэр сирэй харах олоруута молтуур
******

******
 Сурэх иэйиитэ дьин таптал дэнэр. Онтон типа смотрящие только на красавиц и красавцев олох инники очурдарын санаан да толкуйдаабат дьон эбиттэр. Сирэйин дьуьунуттэн тутулуга суох сурэх тэбиитэ, дууьа долгуйуута эрэ дьиннээх тапталга ылларбыт эрэ дьон паара буолаллар. Мээнэ эр дьон тонуй сурэхтэринэн наивнайдары эрэ чэп-чэпчэкитик булсан бииргэ олороллор. Онтон олохторун очурдара кинилэргэ биллэ таарыйан эрдэгэ.
******
 Эдэр чуочэгэ "иирэн" бардагын буолуо урукку кэргэнниттэн таайдахха? Мин уоьэ суруйбутум курдук буолаахтаатага дии. Оо,дьэ! Билигин кэмсинэрин чахчы буолаахтаатага... Урукку кэргэннэр тоннуоххун,бырастыы гыныа багар. Хотя, вряд ли. Кырасыабайын Хас сыл балыьый? Итинник чуочэлэри орон кырасаабыссалара дииллэр. Атынна способнайдара суох буолааччылар. Кырдьар сааскар иэдэйииьигин дьэ. Кырдьан кыаммат буоллаххына ДИПИ-га туттарыа. Корбото чахчы. Эдэр дьахтарга иирэн барбыт агаларыгар оголоро обычно эмиэ наадыйааччылара суох. Мир билэрбинэн.Дьэ ыарахан ситуацияга бэйэн-бэйэгинэн добровольно киирэн биэрбиккин. Кырдьыгы туох баарынан  эппиппэр бырастыы гын.
******
 мин да баҕам-олоҥхоҕо хоһуйуллар бухатыыр буоллаҕа!
******

******
 оннук, дьахталлар оннук эр дьону ба5арыахха, оччо5о эр дьон  ити улугэрдээх манежтарга дьарыктаныахтара.  Бэ5эьээ ма5аьыынна баран истэхпинэ мин балтым онноо5ор олбуорун аана эр кэрдээбут (кини эрэ киэнэ), боруоста икки елканы  калиткатын аанын икки эттугэр ыйаабыт, эссэ араас эннээх уотунан угуйар. Дьиэтин иьигэр туох буолбутун бэйэтэ билэр.
******
 Итини киьиргээн суруйар диэмэн,хаарыан собулуур улэбиттэн уурайан турабын,коллективым дазаны,тойонум дазаны,соьуйан хаалтара,ол дьахтар улаханнык эрэйдэммитин иьин коьон хаалтым,дьининэ тэрилтэбин олох собулуур этим.Бэйэм дазаны эрэй дэммитим,керсуулэьэ сылдьыан этэ дииллэр, ону киьи олозунанан оонньуур соччото суох быьыы,бэйэ ыккардыгытыгар ытыктабыл баар буолуохтаах.
******
 Дьахтар киһи биллэн туран күүстээх уохтаах киһини сөбүлүүр. Дьүһүнүгэр улахан болҕомто уурбата буолуо.
******
 Начитались романов, сидят и ждут белых прЫнцов. но белых не будет,разве что желтые,в меру упитанные,в меру пьяные.
******
 2-3 ойох конуллэнэрэ боллар эhи куннут кэлиэ этэ.
******
 Биир любовницаларынаан хас да сыл олорор дьээдьэлэр бааллар ди. Кэргэттэрин теье эрэ себулээбэккэ эрэйи кереллер... Онтон кэргэттэрэ керсуулээ5ин билэ-билэ олороллор, теье эмит о5олоро улахан дьон буолбуттарын урдунэн. Ол ба5ас бэйэни сэнэнээьин.
******
 биьиги барахсаттары 2- 3 ойохторунан ылан баран, Ол эрбит 2-ьин дьиэгэ улэлээччи,3-ьун хотонно сылдьааччы оноруо этэ. Таптаан ылбыт кырасаабыссатын  куукукка курдук тутуо этэ. Онно  биьиги туохтан абыраныахпытын собуй?
******
 аата 60 дылы ейдеебетун? сеп аьа. Хас эр киьи бвар,бары вкустара араас. Бэйэлэрин курдугу эмиэ ол быыьыгар сиэтиэхтэрин сеп. Эн бэйэн бу киьи бэйэ киьитэ дии санватаххына ыйытыаххын?. Эй ,Орёл стань моим диэбит курдук. Мин манаммын,тииьим барыта баар,акаары курдук мичиннии сылдьыбаппын. Но кэргэни бэйэм талыам этэ. Мин  оло5ум.
******
 Уонна бары аьа5астык ол любовницатын дьиннээх кэргэнин курдук сыьыаннаьаллар. Ону билэ-билэ олорооьун диэн ата5астабыл ди. Мин эбитим буоллар оннун булларбыт буолуом этэ. Наадалаах этэ!
******
 Куукулаттан ордуккун дакаастыыр шанс кэлэр бо, манна форумна рекламан диэхтээн.барыны бары сатыыбын диэн баран, хотонно сылдьымаары  гынагын дуо???
******
 улэьит буолуохпун багарбаппын. Ким эрэ дьиэгэ киэргэнэ-киэргэнэ олоруо,Оттон мин хотонтон быгыа суохтаах уьубун дуо? Инник статуьу Ким багарыай,догоор?
******
 Ким эрэ оннук ким эрэ маннык диэн табыллыбат, ордугургасар буоллаххына Хасан да дьолломмоккун, эрин, ойогун, огон туhугар, бэйэн тускар эрин, огон буоллагына дьол.
******
 этэбин дии.Ойдооботоххун.
******
 Семьяга да коммунизм утопия эбит аа? По уходу олорор кэмнэр хотонно куукула ойох сылдьыага.
******

******
 Мин 40 сааспыттан тахсан баран,үрдүк хобулуктаах,көнө атахтаах тетялары,кыргыттары астынар буолбутум,онтон сирэйдэрэ хайдаҕар олох да болҕомто уурбаппын.
******
 60 саастаах ааптар куукула тетяттан санаам, дууьам ордук ыраас, улэьиппин диэн баран, дьэ ону  дакаастыыр шанс буолар буоллага 2-с ойох буоллаххына
******
 оо бу дьон аны 2 3ойоххо тийбиттэр дуу  ким биллэр иккис ойох төһө бүрү буолахха буолбат иннибит биһиэхэ да өй санаа баар буолаҕа дии
******
 тетя аҕыйах ол иһин буолуо оннугун сэдэх көстүү, эдэр холостуой сылдьан оннуктары кытта эриһиллээччи, араас буолааччы. Онтон ыал аайы баар кыыс элбэх, дьэ ол мэниктии сылдьан тоҕо эрэ ыал аайы баар кыыһын мэйиин эргийиэр дылы иирдэн, эрдии ойохтуу буолаҕын, бүтэһигэр өссө бэйэн кырасабыссаҕын тоҕо ойох ылбакка манна отучча сыл бааһа сылдьаҕын диэн матарыахтара.
******
 Бизнесмен 3 ойохтоох 1 ойо5о официальнай уоннаа5ылара кэлэ баран сылдьан хонтуруолл ойохторо мустан быраасынньык ыыллар усу.
******
 Ээ,диэтэгин! Оннук эмиэ олоххо угустук баар ээ! Уолаттары сытыы багайы (бурэлэр  сытыы буолааччылар) кыргыттар мэйиилэрин   эрийэн ого онорторо охсон ойох ыллартарааччылар.Ол эрээри,Туорт Булуу тыата, кырасыабайгын ылбытын буоллар,багар, ончу да сугун олоруо суох этин. Олоххо араас буолааччы. Оттон бурэн, тоьо да биирдэ эмитэ хомуруйдар, ыккагар куруук баар буо,Ким да соччо кинини корон ымсыырбат.
++++++
Ити кэргэннээх дьону
------ 
        Ити кэргэннээх дьону то5о вахта5а лучше барыман дииллэрий?
    
++++++
эриэхэбэй тыллаах дьоннору тылларыттан иилэн ылар кэм кэлбит
------ 
        аныгы информационнай технология көмөтүнэн
    
******
 багар бэйэн тылгыттан хабыллыан ээ
******
 сымыйаннан тыллааҕымсыйа (жизофрениялыы, улуутумсуйа (улахамсыйа)) сылдьыбыттара тохтуо, кинилэр. этиилэрин ким да истиэ суоҕа. ))))).....
******
 кэьэттин ди
******

******
 тугуҥ эрэ сатанмат буолар
******

******
 аньыытын-харатын хас да үйэннэн боруостуур үһү
******

******
 былыр былыргыттан оннук буолуохтаах
******
 Уонна Хоһуоллары  хоһуол сылынан. Дьэ Хой баһын туойан биэрэллэрэ буолуо!Сорохтор ба5ас са5алаабыттар. Ньыыктарын ситэри тупсаран Хоһуол сылын эбиммиттэр.Эбиитин "күөх хоһуол" буолуо ини.
******
 ибирдээх эҥин КРАСОТА
******
 Саҥа 2015 сылынан У р а а а !!!!!
******
 Сир баппата5ын.
******
 ДП-1ҥа ду, Кремльга ду киирэн ураатыыр кыах суох
******

******

******
 Бедная головка))))
******
 дии санаатым. итинтэн атыны толкуйдуур дьоҕурдара суох буолбут ГОЛОВАлар (КУЛУбалар) эбит.  (конец света) АРМАГЕДДОН
******

******

******

******
 О5бун учугэйдик тутуом маанылыам  миэнэ диэтэхпинэ
******
 кыахтаах да дьонноргут ээ БЕДНАЙ ГОЛОВАлар (КУЛУБАлар) эбиткит ))))).....
******
 Дьахтарга дьиэ диэтэххинэ дьиэ,  массыына, сылгы уерэ баар.  Омук сиригэр соторунан сылдьабын ойо5ум танаралыа5ыттан.  О5олорум туьунан дьон.  Хотоммор сырытыннарбаппын керер дьонноохпун.  Билсэбин диир буоллаххына телепуеммун суруйабын.  Манна аа5ан билэбин миигиттэн балыскын.  Тыыммыккынан тараналатыам,  эппиккин топором
******
 ким да ойох ылбатах дьахтарын курдук сыҥалана олороҕун
******

******
 туох ду ДЬЫАЛА тэрийээри гынныҥ дуо мин бу тылларбар ханнык да ыстатыйа суох эрдэлээтиҥ РОССИЙСКАЙ ФЕОДАЛЛАР. үлэһиттэрэ киһи холкуҥ биллэр буо ))))).... МегаФон - дальний восток(исток)
******
 Соторутааҕыта мэйиим эмиэ тимир диэбитэ Сэбэ да тимир ини?
******

******
 киһи кыайан тулуйбат дьону онно-манна тиэрдэллэр оттон бэйэлэрэ онон-манан куоһурданан өҥнөнүү бөҕө, киһини барытын кыайар-хотор курдук туттаахтыыллар. ол тухары өһүргэстэрэ жизофреник курдук дьоннор
******
 Тимирэ еппут бьлх железная леди сибиньиэстээ5эр кытаанах)))
******
 РОССИЙСКАЙ ФЕОДАЛЛАРЫ көмүскэһэн хайдах да буолуохтарын билбэттэр. тылларын баһа ДЬАХТАР диэн кырдьык ИИРИМТИЙЭЛЛЭР. эбит диэн көрөбүн
******

******
 чэ,  СПОКОЙНОЙ НОЧИ, господа и дамы ХОРОШИЕ. ))))).....
******
 бачча эрдэ Дьэ ол эмиэ то5о утуйдун?)) Сорох кунэ дьэ са5аланан эрэр
******
 АЙЫЛҔА БИЭРЭРИН БИЭРЭР, ЫЛАРЫН ЫЛАР диэн.
******
 хороший ты человек. иистэнэр массыына мантан иттэрэн кылгаттараары гынар. Эдьиийгэр кылгаттараар ээ диэбиппэр этээр диэбитэ))  Эттим
******
 кырдьык ХААНҥар, УЛУУ ТӨРҮТтэрдээх ХОТУН ДЬАХТАР бэйэҥ билэн эрдэҕиҥ. бу дойдуга (РОССИЯҕа)туох барыта ЭН ЭРЭ санаабытыҥ иһинэнэ биллэр ))))).....
******
 Кылгатаар отто)) бачча ыраах иистэнэр массыыналаах ада5аланан иьиэм дуо? кытайдарга а5ыйах меьееххе кылгаттар диэбиппин из принципа кинилэргэ кылгаттарбаппын диир хайа дойдулар хааннара эбитэ буолла))
******
 манна киирэн ХОТУНМСУЙА олороргун илэ көрбүт киһи ))))).....
******
 бэйэтэ тахсан быьаарсыа буо буруукэлээх киьи
******
 тугунан тугу быһаарар, акаары дьахтар иитпит мэйиитинэн дуо??? дьону күллэрэн РОССИЙСКАЙ ФЕОДАЛЛАР МЭЙИИЛЭРЭ
******

******
 олох уларыйарын курдук саныан сөп ЭН курдук РОССИЙСКАЙ ФЕОДАЛЛАР МЭЙИИЛЭРЭ
******
 РОССИЯ ФЕОДАЛЛАРЫН ӨЛӨРДҮҮ АБААҺЫ КӨРӨБҮН,  кинилэр мэйиилэрин сиргэ тэпсэбин.
******
 ХомусЫрыата уонна  соттордо -  ХАНТАН ТӨРҮТТЭЭҔЭ БИЛИННЭ.
++++++
Са5аланан эрэр- зальцбург аэропордугар якутия авиакомпания боинг самолетун туппуттар
------ 
        Лизинговай хампаанньа5а иэьин иьин москуба5а ыыппатахтар
    
++++++
12 ый остуоруйа
------ 

******

******

******
 Быйыл буолбата дуу огонектара?
******
 Билбэтим.Хатылааһын да,буоллун,ушуой дии)))
******
 Сарыабына наһаа ушуойдик толордо дии.
******

******
 Оннук дуу)))
******
 Эьиэхэ эмиэ Саха 24 эрэ костор даа
******
 Оннук,117 канал көстөр этэ.
******

++++++
Сорох дьахтар то5о бэйэтигэр киьини тардыбатый? Фригиднэйдэр доо или эр кисиэхэ
------ 
        наадыйбвттар ду?  То5о инньиктэрий?
    
******

******
 Медицина этэринэн ер секса суох сылдьыбыт дьахтар мужской гормоннара организмыгар элбээн хаалар эбит. Оттон как известно мужчина к мужчине не тянется буо. Ол иьин ону этэриц боло то5о бэйэлэригэр тарпаттарый диэн. Уонна оттон ьс возрастом ким барыта ейун тутар ол иьин бэйэлэрин истэригэр решение ылыналлар типа миэхэ эр киьи аны кэлэн туохха нааданый диэн? Просто секс эдэрдэр курдук наьаа наадыйбат больше духовнай еттун керер. Оттон именно эйиэхэ то5о уербэтин, т.е. сыстыбатын бэйэц вывод оцостор буолла5ыц дии...
******
 ити с возрастом кэлэр дьахтарга
******
 эн ПОТЕНЦИЯҥ мөлтөх буолуо ама ханнык дьахтар киһини долгутпат, хамсатпат буолуой? :-) 
******

******

******
 Саасырбыт уол онтон хайдагый???
******
 Фригиднай буотах, сыыьагын. Просто у некоторых, женщин принцип порядочности, не бросаться же каждому смотрящему на прекрасный пол мужчине в шею, показать свою фригидность. А нужна вам мужчинам эта фригидность? Бросаете же все равно после пробы фригидности женщину, девушку. Мохсоголлор Боруобалыыр диэн никтарга алыс майгыннаһаллар.
******
 Онон манан мачайдаммаппын
******
 Хас боруобалыыр киьиэхэ сытан биэрэн истэхпинэ, сатаныа суохпун.  Син биир должна быть уверена в нём. Бу киьи миигин таптыыр, барыа суога диэн.
******
 Сорох дьахталлар эн курдугу ордороллор буо, ордук саастаахтар. Тугу хаалары харыстаан.
******
 тэринэ дьэ иэдэйэллэр буолла5а,ол иЬин кыыл курдук мээнэ2 буолбат гына тацара ей биэрдэ5э дии
******
 Аҥардас саныырбар куһаҕан!
******
 Бу эрдээх дьахталлар баарын аанньа кыһаллыбаттар. Төбөлөрө ыалдьыбыт аатарар, сылайбыт буолаллар итд иьп. Дьэ, уонна күнүүлээһин бөҕөлөрө.
******

++++++
светскай (сырдык, ыраас) өйдөбүл
------ 
 эһиги БОГха итэҕэйэҕит дуо уонна ол БОГ эһиги олоххутугар туох суолталаах этэй, суолталааҕый???
    
******

******

******
 туох дии саныыгыт? Биһиги сахабыт тыла итиннэ күүскэ ылсан биир толкуйу (өйдөбүлү) тобуллаҕына сатанар
******

******
 ити манна Быйанг диэн киһи тыллаһарыттан көрдөххө саарбах соҕус дьыала курдук
******
 биитэр АндроидВорд  ВАРИАТОРНАЙ ТЫЛ буолуон эмиэ сөп эбит ди
******
 Миэнэ андроид-деревяшка атеизм тыыныгар иитиллибит келуенэ буолабыт, онон танара ейдебулэ инпэтэх дьонобут
******
 эһиги саҕана кырдьаҕастар аҕыйаабыт кэмнэрэ, эһиги диэн УЛУГУРУУ (алкоголизм) үйэтин оҕолоро буоллаххыт.
******
 улэ уеьугэр сылдьаллар этэ, арыгыллыыллар да быьыылаа5а. ол са5анаа5ы дьон иьэн баран айдааралларын ейдеебеппун. дьиэбитигэр остуолга "иьит" турбутун кербете5ум
******
 оччотооҕу оҕолор, буолаары буолан кыыс оҕо итинник тылаһыа диэн харахпар көрбөтпүн.
******
 Танара баар буолан биҺи баарбыт.
******

******
 Светскай,  Светсткое общество -  итэҕэлтэн атын, итҕэл баар сирэ буолбатах, итэҕэли тутуһуу буолбатах -  гражданскай этиканы тутуһуу диэн . Светское общество - Высший свет мунньустар, светское общество диэн араас биримэҕэ араас өйдөбүлээх этэ. Урут князьтар, биллээх үөрэхтээх, культурнай деятельлар, ученай дьоннор мунньустууларын ааттыыр этилэр. Балар банкеттары баллары, светскай кэпсэтиилэри ыытар этилэр. Светскай диэн -  религияны буккуйуута суох диэн буолар. Билигин гламурнай тусовщиктар бэйэлэрин - Светское общество дэнэллэр.
******
 Бу баар Светское общество тугун быһаарыыта. Интернеттан ыллым. Светское общество. Гражданская этика в основе светского государства Светское государство — это конституционно-правовая характеристика государства, означающая отделение его от церкви и разграничение сфер их деятельности. Вопрос, однако, в том, каковы должны быть эти разграничения и как они могут реально проявляться на практике, скажем, в сфере образования. Однозначного ответа на этот вопрос, как считают специалисты, нет. Для российского законодательства понятия «светскость» и, например, «веротерпимость», как принцип, определяющие основания отношений государства и религии, достаточно новы и только ещё складываются; в мировой же практике светскость включает в себя различные модели взаимоотношений между государством и религиозными организациями во многих сферах — от полного разделения сфер действий до возможных вариантов тесного сотрудничества. Светскость означает признание в качестве ценности и фактическое наличие в общественных отношениях свободы верования, свободы совести, убеждений и мысли и выступает как ценностная этическая категория, идеал, неразложимый без остатка на формальные и статические признаки, точно так же, как понятие свободолюбия или понятие веры. Как утверждает Н. Ф. Козырев, понимание светскости должно вызревать в недрах общественного сознания методом проб и ошибок, поскольку подлинная светскость — это одна из важнейших общественных добродетелей, продукт гражданского самосознания, социального творчества граждан. Принцип светскости в образовании подразумевает соблюдение равновесия между правами на свободное религиозное самовыражение, право на образование в соответствии с семейными традициями и право на свободу совести и убеждений. Гражданское общество — это система социальных отношений и институтов, действующая независимо от политической власти и способная влиять на неё, являющаяся общностью автономных индивидов и автономных социальных субъектов. Гражданское общество характеризуется следующими параметрами: высоким уровнем демократических принципов; соблюдением закона; взаимоотношением властей и оппозиции, регулируемым нравственными принципами; защищённостью индивида от деспотизма и произвола властей; ограничением насилия; доверием ко всем членам общества; защитой прав и свобод граждан (Т. В. Мишаткина, З. В. Бражникова, А. И. Мушинский). Основные характеристики гражданской этики: гражданская этика базируется на принципе социальной справедливости как возможности и гарантии достижения каждым человеком своих целей; в её основе лежат права человека, защищённые законом; гражданская этика отстаивает духовный суверенитет личности: это означает, что нравственный образ жизни не навязывается извне (большинством, политическими лидерами и иными «воспитателями», решающими за граждан, в чём заключается их долг, совесть и счастье), а определяется личным стремлением человека; для гражданской этики характерно преобладание личного интереса над общественным, свободы определения личных целей и успешности индивидуальной деятельности (благо общества при подобной позитивной свободе выступает как непреднамеренный, но закономерный итог индивидуальной деятельности людей); важная черта гражданской этики — плюрализм, предполагающий право каждого на собственное понимание личного интереса и на действия, ведущие к его достижению, а нравственным идеалом при этом выступает активная гражданская позиция (М. В. Мишаткина). Этический императив гражданского общества предполагает постоянное добровольное уважение к другому, требует понимания поступков других, пользования свободой, собственной иерархией ценностей и на их основе принятия личных решений под личную ответственность (А. А. Гусейнов, В. И. Бакштановский). В гражданском обществе этика гражданственности выступает результатом и показателем нравственной культуры общества и основывается на общечеловеческих моральных нормах и ценностях и нормах общества, обеспечивающих ему стабильность и устойчивость развития.
******

******

******
 киһи сүрэҕэ ытырбахтыах,,, манна баар дьахталлар өһүргэнимэҥ эһигини үөхпэтпин (мин)
******
 эһигини БОГ туохтан быыһаабытай? Сорох дьоннорго куулунан (кууһунан) баай-дуол бэлэхтиир сурахтааҕа
******
 кимнээх, то5о светскай львица аатыраллара буолла? Холобура, светская львица АвеМария баара ди Дьокуускайбытыгар, модель ду туох ду?
++++++
мвд миниистирин үлэтин хайдах сыаналыыгытый.
------ 
        ама бэйэбит дьоммутугар суохтар үһү дуо.баьылык тоҕо туруорсубатый.туора киьи кыьанан үлэлиэ дуо.тугу үлэлээтэ.ыарахан буруйдар арыллыахтара дуо.
    
******
 хайа муҥун варягтары аныыгыт, олохтоох дьону анааҥ диэн.
******
 уонна регионтан, онтон Ил Тумэннэр утарсыбаппыт эрэ дииллэригэр тиийэллэр.
******

******
 уонна парламент бары айдааран общественноьы кытта биир санааннан туруорсуо этилэр.быдан кыахтаах буолуо этэ.ону баара кэлии миниистирдэр отчуоту химичи гынаннар бэрээдэги оччо бачча бырыьыан аччаттыбыт дииллэр.тойотторбут онно астынан үлэни ыыппыт курдук көстөөрү сөпсөһө олороллор.оттон бэйэбит полициябыт тойотторо миниистир иннигэр кутуруктарын кыпчыйан арыйыы бырыьыана үрдээтэ диэн арааппардыыллар.буруйу оҥоруу элбии турарын уонна ыарахан буруйдар баччааҥҥа диэри арылла иликтэрин эппэттэр.преступник бэйэтэ итирэн баран быктарарын кэтэьэллэр.уонна информация киирдэ диэхтэрэ.
******
 бэгэсээ ананан баран.арай "бэйэм улэситтэрим арыгылаан баран,характарын ылыстылар" диирэ ду?
******
 Саха баһылыга сахалыы ааттаннаҕына эрэ биирдэ бэйэтин омугун харыстыа!
******
 өйдөөтүм.билигин туттан хаалар тоҕоостоох.баьылык уонна мээр өйүүр эрдэхтэринэ.эбэтэр борисовпыт бэт буола сатаан демократичнайын көрдөрөөрү омуктар мечеттарын өйүүрэ буолуо.дьиҥинэн билигин тэриллэн хаалара хамсааьын тахсара буоллар кэлин төттөрү сабыталыа суох этилэр.айдаан тахсыа диэннэр.
******
 өйдөөтүм.билигин туттан хаалар тоҕоостоох.баьылык уонна мээр өйүүр эрдэхтэринэ.эбэтэр борисовпыт бэт буола сатаан демократичнайын көрдөрөөрү омуктар мечеттарын өйүүрэ буолуо.дьиҥинэн билигин тэриллэн хаалара хамсааьын тахсара буоллар кэлин төттөрү сабыталыа суох этилэр.айдаан тахсыа диэннэр.
++++++
Аартыкка Өлөксөй Томтооһоптуун кэпсэтии тахсыбыт. Киһи сэҥээрэрэ элбэх
------ 

******
 кэпсэнэллэрэ соччото суох, урут ханна тугу көрө сылдьыбыттарай диэх курдук. Бу сайын Якутск Вечерний хаһыакка киһиргээбит этэ дии: Жирков үөрэҕириигэ национальай концепциятын мин сотторбутум диэн, правительствоҕа зампредтыы олорон. Ол аата сахалыы үөрэҕи утарар эбит. Ити кэннэ оскуолаларга массово саха тыла, национальнай культура уонна история уроктара аччаабыттар эбит. Кини буруйдаах.
******
 Ааспыт үйэ партократтара кэпсэнэллэрэ кимиэхэ интэриэһинэйий ол? Тугу эрэ кыайбыт-хоппут курдук. Тойор5оон а5ай олорбут былаастара кинилэр мөлтөхтөрүттэн эстибитэ ыраатта. Арай бэйэлэрэ эрэ сырыы аайы дьүһүн кубулуйан хаалан иһэллэр, муннуларыгар сыттаах эрдьигэннэр. Күн бүгүҥҥэ дылы ону-маны дой5охтуу, өйдөө5үмсүйэ олордохторо. Сорох бэттэрэ билиҥҥэ диэри норуоту муоһалыы сылдьаллар.
******
 ойохтоох тонус саханы то5о тургутуой... Утарар буолла5а дии...
******
 наһаа билэбин "атаспын".
******
 дубленкатын устубуттар диэн сурах баара,ону ким билэр?
******
 Сигэтэ: http://aartyk.ru/obshestvo/item/5322-aleksey-tomtosov-intervyutun-salgyyta-shtyrov-uonna-da-atyttar-tustarynan
******

******
 олорор тойоттору устуу бөҕө, репрессия кытаанаҕа этэ, сопхуос директордарын барыларын уураппыта.
******
 билигин кэлэн чабыланар доо? тугу кыайбытын кисиргиир
******
 Толстйу Лев НиколаевиҺв анафемага ыытан баран того юбилейын бэлиэтиэхтэрэй. Бииргэ улэлээбит уолугар Николай Соломовка сыьыана ыарахан эбит. Соломов Томтосовтан чагылкай этэ дии. Ол гынан баран тойон Томтосов бэйэтин кэмин туьунан мемуар суруйара буоллар элбэх кэрэхсэбиллээги этиэн себе буолуо. Суруйа сылдьара дуу суога дуу.
++++++
Эдэрбин дуу, кырдьа5аспын дуу...
------ 
        Тас керун уонна ис турук сеп тубэспэт... Сааьым 42, 43пун туоларым а5ыйах кун хаалла. Ол эрээри, бэйэбин "кэтиллибит кээнчэ" курдук сананабын, елен сынньаныахпын ба5арабын. "Кризис среднего возраста" диэннэрэ эбитэ дуу...
    
******
 Мин коллегам кырдьан баран кэргэниттэн ара5ан 44 тээх дьахтары кэргэн ылта, икки сыл олорон баран о5оломмуттара. Бастакы кэргэниттэн икки о5олоох, ыаллар.  Иккис кэргэниттэн о5ото сиэннэриттэн балыс. Киьи да кулэр.
******

******
 46 сааска о5олонор диэн геройство буолла5а дии. Дьоллоох дьон...
******
 Оннук сананан ылаҕын. Олоххун киэргэтэр, сыаналаах оҥорор өрүттэрдэ көрдөө. Ыараханнык ситиһиллэр сыалла сорукта туруорун.
******
 буккуллан тураайа5ын
******
 45пэр ол тугум тэьэ кэйэн тупсар уьубун?
******
 Биир дьүөгэм 42-гэр ыал буолан,оҕолонон дьоллонон олорор. Сыал сорук эрэ туруорунуохха наада.
******

******
 атаҕар турара аҕыйах сыл хаалла, самостоятельнайа бэйэтин гиэнэ. олоххо сыал-сорук туруорунуохха эрэ наада. миигин билбэт дьон утары көрөн туран сааспын биэрбэттэр. эттэхпинэ өссө эс сымыйалаама диэн буолар.
******
 Хасан даа санааны тусэрбэт буол,иннин диэки баран ис,оччогуна ейун-санаан чэбдик буолуо,кырдьыан суога.Мин 40-ча саастаах дьахталлартан эдэрдэри эрэ билсэбин.
******
 баара суо5а мин о5олорум са5а саастаах киhичээнтэн итинниги истэр курус со5ус эбит..Онноо5ор биhиги..60-наах дьон ..бэйэбитин 40 саастаах курдук сананабыт..оло5у кытта тэннэ хаамса сатыыбыт..Кытаат..кытаччы кер..тэннэ хардыылаан барсан истэ5ин дии..Ити быстах санаа кулута буолума..
******
 Эн ис туругун сааЬын 75-80  буолуон с8п...Ис дууЬалара кырдьыбыта ырааппыт  дьонннор бааллар. Тас к8рунунэн уонна ис туругунан с8п тубэспэттэр. Автор, бэй5иттэн эрэ тутулуктаах, эн бэйэн ис дууЬа5ар хас сааЬы биэрэргиттэн.Ону бэйэн эрэ салайа5ын. "8сс8 да эдэрбин диэтэххинэ", ис дууЬан оннук же сананар. "Пахай, кырдьа барбыппын" диэтэххинэ, ис дууЬан  сааЬа оччо5о лаппа уллэр))  Онон, хас биирди киЬи 8й8- санаата, тыла - куустээх (энергиялаах). Итини Айыл5а биэрбит кууЬун, эн бэйэн уту85эр, ис дууЬан сайдарыгар туттуоххун с8п.
******
 олохпут орто эрэ омурҕанын ааһан эрдэхпит.
******
 100 сааспар юбелейдем ден ,биирдэ да тереебут кун ыла иликпин.
******
 Дьахтар кими эмэ интэриэһиргэтэр, таптыыр, таптатар буоллаҕына куруук үөрэ көтө сылдьара буолуо,эдэрчи да көрүҥнэниэ. Ол суох буоллаҕына дьахтар түргэнник кэхтэр. Онон, кэргэнэ суох сааһырбыт дьахталлар бэйэлэрин көрүнэ сатыыллар, таптыахтарын, таптатыахтарын баҕараллар.
******
 дьахтар  сирэйиттэн кестер эр киьитэ хайдах сыьыаннаьара
******
 мин 55+ да буолларбын эн да курдуктартан хаалсарым буолуо дии санаабаппын, хата сорохторун бэйэбинээгэр саастаах курдук кэрэбун ол гынан баран киьи сааьа улаханы быьаарбат дии саныыбын, олоххо сыьыан ис туругун быьаарар, ол 40 нэриттэн да эдэрдэр, 20 сыл разница син биир биллэр ини, кинилэр да эдэри кэрэ сатыыллар. Кыыстаах ага курдук кэстэр син биир кыбыстыылаах, хата саастыы эдэр эрчимнээх бэйэтин кэрунэр, элбэги билэр анары кытта сылдьар быдан интириэьинэй буолуо, атын дьон харагар акаары курдук кэстубэккин.
******
 Оннук сананныҥ, сорохтор 50 даҕаны 35 курдук сананабын дииллэр бааллар дии
******
 Саныыгын буолуо, кытаат,  олоҕуҥ өссө да иннигэр
******
 3 о5олоохпун. Кэргэмминээн куннээ5ини эрэ кэпсэтэбит, уопсай темабыт о5олорбут эрэ. Мин дууьабар, сурэхпэр, тебебер туох баарын билбэт, билиэн да ба5арбат.
******
 кэргэннин кытта кэпсэтэ сатаа  аьа5астык.Куннээ5и тубуккэ бэриммэккэ эрэ.Оло5ун барыта бэйэ5иттэн тутулуктаах.
******
 кэргэннин кытта кэпсэтэ сатаа  аьа5астык.Куннээ5и тубуккэ бэриммэккэ эрэ.Оло5ун барыта бэйэ5иттэн тутулуктаах.
******
 Атыны көрдөөн дьоллонуохтаах үһүгүн дуу?
******
 Атыны кердеебеппун, оннук курдук санаа да киирбэт. Бэйэм, уопсайынан, олохтон наьаа сылайдым, туохтан да уербэт буолан хааллым. То5отун бэйэм да ейдеебеппун...
******
 Буолар буолбат теманы ырытан.Эрдээх буол да сэбин бэрийэ сырыт, ойохтоох буол да наадатын оноро сырыт. Ол суох буолла да олоруман да буттэ.Туох пыткатай, айуу чэ.
******

******
 Ис туругун, ейун-санаан хайдагый да оннук буоларгар тиийэгин.
++++++
бу НВК5а кимнээх ыллыы тураллар?
------ 

++++++
Саха дьоно хайдах буолабыт?
------ 
        Кистэл буотах ыарахан олох кюютэр инники.  Харчы дэлби тюсэн табаар ыараан юлэтэ суох буолуу элбээн.  Сэрии бандьыыт элбээн.  Хоргуйуу да тахсыан сюп курдук.  Юрэх басын булун.  Сири онорун бурдукта ююннэрин.  Сылгыгытын элбэтин. Сюэсюгютюн кюгюрэтимэн.  Хайдах багарар олоххо бэлэмнээх буолуохха наада.  Элбэх хасааста оностун.  Сюрэхтэнин юнэ сюктэ сылдьын.  Танара эмискэ тиийэн кэлиэн сюп. Бэлэмнээх кюрсюр курдук гына.  Арассыыйа ысыллар да турукка киириэн сюп курдук.  Туспа бардахха насаа эстибэт курдук дьасаныахха наада.
    
******
 саха буол, тылгын сүтэримэ, уоккун аһат. Өнүйүөхпүт!
******
 диэн тугуй
++++++
регистрацияланабын манна?
------ 
        тоалляххайай)
    
++++++
ДьСаастар, бу форумҥа 30 таах дьон төһө баалларый,?
------ 
        Эбэтэр бары дьоһуннар ду?
    
++++++
Нвк-га тыыннаах муусука кэнсиэрэ
------ 
        буола турар.
    
++++++
Хорошую передачу покозали по каналу Россия 24
------ 
        От Михалкова такого не ожидал.
    
++++++
дискаверига саха суоппардарын кердереллер
------ 
        аан дойду барыта керер
    
******

++++++
Суол
------ 
        Ким көрдө тугу өйдөөтүгүт
    
******

******
 Бу киинэ глубокай смыслаах киинэ. Дьэ то5о суол диэн ааттааталар эн санаа5ар?
******
 Ээ так то норма бааи киинэ эбит суол, өйдөөн көрдөххө...ити өлбүт дьоннор дьиҥэр....дьээдьэ бэйэтигэр тиийиммит, чүөчэни киһитэ өлөрбүт эбит дии...
******
 Олоххо хайдах керуулээ5им, ол бэйэм дьыалам. Син киьи сиэринэн олорон кэллим.
******
 темата банальнай, киhини тардыбат,интэриэhинэй эрийэр сюжета суох,нуднай.Кыыhы оонньуур артыыска наhаа мордьоот ба5айытык санарар кестер, баргыйан тахсар.Киинэ бутэhигэр кимнээх кеhуннулэр ити,тереебетех о5олоро дуо?киинэ смысла тугуй? оло5ун бэйэн илиигэр,олоххун харыстаа диэн дуо?
******
 Дьэ эттэ дии... Глубокай смыслаах... Бэйэҥн да5аны керууҥ оччо ырааппата ини...
******

******
 хатылааһына буолара дуу?!
******

******
 Телята мордьоотун иһин өлөобут дуо уонна ыйаммыт дуо, он он ити противогазтаах туох дьоннор ядернай  сэрии саҔанаммыт дуо
******
 аьара глубокай смысллыы сатаабыттара сылатар.наьаа уьун ейдеммет диалогтаах.ити противогазтаах дьону ейдеебетум,героиня аьара кырдьык баргыытыыр диэн бэлиэтээтим,туохтан да кыыьырсаллара,тугу да ба5араллара конкретно биллибэт.режиссер аьара загадочнай гына сатаабыта сатамматах,киинэ толору смыслын керееччугэ ситэри тиэрдибэтэ.хотя операторскай улэтэ оьуобай, енун дьуьунун барытын ойуулаан устуутун таьыма урдук.
******
 хантан эрэ икки дьон суол устун дьэлэригэр баран иьэллэр. арааьа массыыналара алдьаммыта ду или сатыы попутка5а тахсыбыттара ду, са5аланыытын кербете5ум. ол истэхтэринэ массыына туннэри кетер,елеллер. онтон дууьалара  тахсар. ер ба5айы сатыы дууьалара диэлэригэр хаамаллар. елбуттэрин билэллэр быьылаах. ону маны ырыталлар, кыыьырсаллар. бутэьигэр о5о дьонун дууьалара кэлбитин билэн суолга тахсар. ийэлээх а5ата утары о5олорун керен тураллар. о5о арааьа билбит быьылаах дьоно кэлбитин. атын дьон кинилэри кербеттер
******
 Попуткаҕа ууммуттара дии, ону иччилэр буо, ол иһин массыыналаах киһи көрбөт, курдат ааһа турар . Этис да этис буолаллар,дууһалара долгуйар.  Өйдөөбөттөр ылымматтар тугу гыммыттарын хайдах буолбуттарын
******

******
 Эс,оттон бастаан эр киьи попутказа олорсон баран иьэн,тохтотон,теттеру кэлэр этэ.Дууьа эбитэ буоллар суоппар кербекке ааьа туруон сеп этэ курдук... Уопсайына ейдуур киьи ейдуур киинэтэ быьылаах
******
 Ар дии.
******
 олбут киьи аата тахсыбытын дьиибэргээтим, ити бу киинэни уста сылдьан олбут киьи дуу, или урут олбут киьи дуу? ба5ар бу уста сылдьыбыт киьилэрэ олон киинэ ойдоммот буолан хаалта буолаарай.?? ОО
******
 "Суол" курдук киинэлэри хайдах ис туруктаах дьон онороллоро буолуой?..диэн санаа5а куруук кэлэбин..итинник киинэлэри кердехпунэ...Нормальнайа эрэ суох дьон итинниккэ тиийэллэр ини...Сахалар киинэлэрин хайдар анара барыта иччи-абааhы..елуу-сутуу..ким моннор..кими елереллер..Эстии быстыы суола..Мин итинник киинэлэри олох кербеппун..Аhары муударайдыы....ейтен айан оноро сатыыллара кулуулээх ба5айы..
******
 Киинэ боростой, ейденумтуе, дьиннээх олоххо чугас буолуохтаах.
++++++
куобахха памятник.
------ 
        туруорары туруорсуохха, элбэх саханы елер елууттэн быыьаабыт буолуохтаах, тириитэ итии танас, кобах сорган утулук, бэргэьэ, уктас, ыстаан, сон, аны этэ, аччыктааьын кэмигэр.
    
******
 Дьуhунэ кэрэтэ, куруук кэбинэ сылдьара, бэлтэйэн- мэлтэйэн. Бюджет убун хото кэрбээччилэр элбэхтэрэ - бары кини курдук дьуhуннээхтэр, бодолоохтор.
******
 бэл саха бегену кыргыбыт нучяга туруортара.
******
 Оттон ол эн куобаҕыҥ тыыннаах хааларгар бэйэтин олоҕун толук уурдаҕа,онон билиҥҥи салайааччыларга туох да үтүөтэ суох,арай мэһэй буолбут буолуон эрэ сөп
******
 били дп 2 иннигэр туруусуктаах бюстгалтеры маачыктыыр кыыс  оннугар хата барытын бэйэм апчырыйдым диэн аныгы тот саханы хаартыскалаан сиэбитин сиэппит гынан плакаты ыйыахха наада, о5о-аймах инсэттэн-оботтон тэйэригэр тирэх буолуо.
******
 Хайа да тыа кыылынаа5ар кырдьык куобах барахсан туьалаабыта муцура суох буолла5а.
******
 сэрии кэнниттэн Кэбээйигэ а5алан ыыппыттарын кэннэ, дьэ ол кэннэ уоскээн, тар5анан барбыта. Куобах былыргыттан баар, абыраабыт кыыл ити баар уонна куолбут балыга
******

******
 Элбэх куобах сылдьарын курдук сквер оҥоруохха сөп. Ортотугар улахан куобах пааматынньыга турар кэмэ кэллэ. Куобах мэлийдэ.
******
 Памятникта туруорун ээ, куобахха. Ыра гына сылдьыман. Сут-сэрии кэмигэр кырдьык урун тыын еллейе буолла5а. Андаатыра кэлии кыыл...
******
 элэрбэт, бэйэтэ ииттэн сиэн эрэ сэп. Дьэ ол чахчы памятник , только тыыннаах. Харыстыахха хара тыабыт олохтооххторун барытын.      Мин дьиэбэр тугу да элэттэрэн киллэртэрбэтэ5им 17 хас сыл буолла.  Бэйэбит ииттибит идэьэбит этэ буолунай, ким тэьэну кыайарынан. Мас кэтэрун энин сиэхпин ба5арабын да , эмиэ эстэн эрэр буолан харыстыырым ордук курдук. Ол гынан баран эрбин ойуурга, тыа5а сылдьарын боппоппун. Эрим миэхэ билигин сааьыран ,  айыл5аны эьэргэ кытыннарбатахпар махтанар. Булт диэн суолтата суппут диир.
++++++
Саха аһа:-) якутская кухня:-)
------ 
        Условия жизни в тайге, на Крайнем Севере, вдоль рек наложили решающий отпечаток на якутскую кухню. В ней широко используются сибирская рыба: гальян, карась, щука, налим, хатыс (сибирский осетр), чир, омуль, муксун, пелядь, нельма, таймень, хариус. Всевозможные рыбные блюда являлись для северного народа поставщиком не только ценного белка, фосфора, кальция, витаминов гр.А, Д и других, но и ценного рыбьего жира, восполнявшего недостаток в растительных жирах. Кроме того, в жирах рыб, живущих в холодных водах, имеются специфические полиненасыщенные элементы, так необходимые для организма человека – для его красоты, силы и выносливости. Композиция якутских блюд чрезвычайно проста: это либо отварная рыба, либо сырая рыба. Реже жареная. При приготовлении овощи, а тем более фрукты, не применялись в блюдах национальной кухни. Даже использование ягод и грибов началось сравнительно недавно — в прошлом их не умели готовить. Все блюда очень сытны, ведь они должны поддерживать энергию в человеке. Все блюда о которых вы прочтете в этой статье не только вкусны, сытны, но и чрезвычайно полезны для здоровья. Чуть не забыл, в якутской кухне нет первых блюд, супов они раньше не варили. Поэтому, если вам встретиться такое блюдо как уха, то это скорее уже современная якутская кухня. КАРАСЬ Карась является самой любимой рыбой якутов, потому, что в чистейших водах якутских озерах он невероятно вкусен. КАРАСЬ ВАРЕНЫЙ. Перед приготовлением карася надо: 1. Очистить от чешуи. 2. Освободить от желчного пузыря. Для этого сделайте надрез с правой стороны между 3—4 ребрами и извлеките желчный пузырь острием ножи. (Вскрывать брюхо нельзя, вскрытая рыба разварившись разваливается, а с небольшим надрезом остается целой. Кроме этого, оставленные внутри карася, икра, молоки, пузырь, придают юшке особый вкус). Приготовленного таким образом карася необходимо обмыть, опустить в кипящую воду и варить на среднем огне 1,5 часа. К концу варки добавить соль и молоко. Готовую рыбу вынуть шумовкой и сразу же подать на стол. Отдельно подать бульон, разлив его по чашкам или кружкам. На 1 кг карасей — 2 л воды, 2 стакана молока, соль по вкусу. КАРАСИ НА РОЖНЕ Костер для приготовления этого блюда разжигают только из сухих веток и поленьев берез и тальника, а не лиственницы, сосны и ели, так как при их сжигании рыба пропитывается вкусом смолы. Рожны делают плоские и обязательно из сухой древесины, чаще всего из лиственницы. Карасей жарят со всех сторон над раскаленными углями без пламени. Жарят до полной готовности. Перед тем как нанизать на рожны, карасей необходимо очистить от чешуи, удалить желчь с кишкой на которой она крепиться через небольшой надрез с правой стороны. Карасей нанизывают головой вниз продевая рожны через рот к хвосту. Крупных карасей следует нанизывать так: взять одного очищенного карася и продеть на два плоских спаренных рожна, а во время жаренья над углями поворачивать рожны с большой осторожностью. Жарить до полной готовности. Готовые караси снять с рожна, остудить и выложить на блюдо. Жареные на рожне караси не портятся даже летом. КАРАСИ ЖАРЕНЫЕ Отобрать карасей одинаковых размеров и очистить от чешуи, промыть, удалить жабры, сделать надрез у головы с правого бока, вытащить желчь и кишки. Растительное масло налить на сковороду обязательно до 1/3 ее объема, затем масло прокалить до синего дымка, но не доводить до кипения. Рыбу обвалять в муке, смешанной с солью и молотым перцем и положить на сковороду. Прожарить с обеих сторон до готовности. Караси можно жарить без мучной панировки. Для этого обсушенные салфеткой рыбы покрыть тонким слоем соли и положить на сильно разогретую сковороду с маслом, затем накрыть крышкой. Жарить с обеих сторон до готовности. При этом способе караси остаются мягкими. Готовность определяется проколом: если вытекает немного прозрачного сока, то рыба готова. КАРАСИ В СМЕТАНЕ Мелкие караси можно тушить в сметане. Прожаренные вышеописанным способом с мучной панировкой караси уложить в кастрюлю с толстым дном и залить 25% -ной сметаной и поставить в духовку. Когда сметана закипит, масло всплывет на поверхность, рыба готова. Мелкие караси 1 кг, сметана 525г., соль по вкусу. ЯЗЫКИ КАРАСЕЙ В МАСЛЕ Языки отделяют после варки крупных карасей, укладывают в посуду и замораживают. Таким образом их накапливают. Заносят с холода, слегка оттаявшие языки заливают небольшим количеством воды, посыпают солью, поливают сливочным маслом и отваривают недолго на слабом огне. Подают как самостоятельное блюдо особо желанным гостям с гарниром из отварного картофеля. Языки карасей 300, вода 100, масло 30, соль по вкусу. ЯЗЫКИ КАРАСЕЙ НА РОЖНЕ Языки карасей, нанизанные на рожны, являются одним из любимых блюд в Якутии. Отварные языки нанизывают на специально выстроганные из сухой древесины тоненькие палочки. На один рожон достаточно 5-6 языков крупных карасей. Солят. Жарят с обеих сторон над раскаленными углями. Языки снять с рожна и подать сразугорячими. Языки 20-24 шт., соль по вкусу. ОЛАДЬИ С КАРАСЕВОЙ ИКРОЙ Взять икру карася, очистить от пленок, постепенно добавляя молоко и муку, хорошо вымесить, положить соль, по вкусу слегка поперчить. По густоте тесто должно быть как для блинов, жарить следует на чугунной сковороде среднего размера смазанной жиром. Готовые оладьи разрезать на две части. Перед подачей на стол положить на тарелки с пассированным на масле луком. Такие оладьи хороши горячими. Икра 80, молоко свежее цельное 500г., мука 200г., жир (масло растительное) 40г., лук 96г., соль, перец по вкусу. ИКРА КАРАСЕВАЯ ОТВАРНАЯ Икру и внутренности нескольких карасей выложить в посуду, убрать пленки, перемешать, потом переложить на сковороду с горячим сливочным маслом и жарить часто помешивать. При загустении полить сметаной, положить соль и перец. Когда на поверхность всплывет масло, снять с огня. Разложить по маленьким тарелкам и подать на стол в качестве второго блюда. Икра и внутренности карасей 400г, масло 50г, сметана 105г, соль, перец по вкусу. НАЛИМ УХА ЯКУТСКАЯ С крупного налима, или с нескольких небольших взять тешу (брюшки), печень, молоки. Как только вода закипит, положите в нее тешу (брюшки). Снова доведите до кипения и положите в бульон молоки. При повторном закипании положите печень. Снова доведите до кипения, и уха готова. Выньте молоки, печень и тешу, разделите их на порции по количеству едоков. Горячую уху разлейте в чашки для бульона, пропустив через сито, и сразу подавайте в горячем виде. Надо еще добавить, что все ингредиенты варится с добавлением соли, перца, лаврового листа и репчатого лука. Молоки, печень и теша нужна от одного крупного налима весом в 2-3 кг. Уха получается очень наваристой и ее хватает для того чтобы "от пуза" наесться 5-6 человекам. ПЕЧЕНКА НАЛИМА МОРОЖЕНАЯ Свежую печенку налима выложить на чистый целлофан, уложенный на лист и заморозить. Затем нарезать на тонкие широкие кусочки, посыпать солью и перцем, положить на тарелочку и подать с теплой лепешкой из ржаной муки. Иногда можно печень нарезать на мелкие ломтики, посолить, поперчить, посыпать рубленым зеленым луком и перемешать, затем заморозить, подать также с лепешкой или с хлебом из ржаной муки. Печень налима обычно употребляется как продукт, заменяющий масло. Печень 1 рыбы, зеленый лук 20-30, соль, перец по вкусу. ПЕЧЕНКА НАЛИМА ЖАРЕНАЯ Осторожно удаляем с печени желчь. Солим, перчим. Обваливаем кусочки печени в муке и кидаем на разогретую сковороду. Масло должно обязательно кипеть! С каждой стороны запекаем печень по 2-3 минуты. Все - деликатес готов! Дальше выкладываем получившиеся кусочки на тарелку и аккуратно режем ножом. Твердая корочка, а внутри сочная мягкая печень. Очень вкусно! ЩУКА ЩУКА В СМЕТАНЕ Очищенные, промытые порционные куски щуки отварить в течение 3-5 минут в воде, затем выложить на сковороду, залить небольшим количеством воды, посолить, довести до кипения, заправить сметаной, предварительно перемешанной с мукой, посыпать рубленым луком, поперчить и запечь в духовке до готовности. Щука 600, вода 50-70, сметана 200, мука 20, лук 75, соль, перец. ТУГУНОК ТУГУНКИ В СМЕТАНЕ Отрезать головки маленьким ножиком, одновременно вытащить желчь и кишки, но оставить икру и молоки. Удалить плавники и промыть. Затем рыбу выложить на чугунную сковороду в один или два слоя, посыпать солью, по вкусу можно поперчить, сверху полить равномерно сметаной, плотно закрыть крышкой и поставить на средний огонь, варить не перемешивая. Когда тугунки пропитаются сметаной, снять с огня. Подать к столу в горячем виде как второе блюдо. Тугунки 1 кг, сметана 150, соль, перец. ТУГУНКИ СОЛЕНЫЕ Солят тугунка сразу во время улова на берегу реки. В ведре делается очень крепкий соленый рассол, куда погружается живая рыба. Через час-два тугунок уже готов к употреблению. Соленые тугунки служат отличной закуской. Едят соленых тугунков с костями, лишь оторвав (откусив) голову за которой вытягивается единственная кишка. Очень вкусно с ржаным хлебом. СТЕРЛЯДЬ СТЕРЛЯДЬ ОТВАРНАЯ Свежую стерлядь очистить, разрезать брюшко до хвоста, выпотрошить, удалить пленки, жабры и голову, вытянуть визигу с внутренней стороны, разрубить на порционные куски. Затем в кастрюлю, смазанную сливочным маслом, налить немного рыбного бульона, положить нашинкованный лук, соль, перец, лавровый лист, закрыть крышкой и поставить на плиту, отварить при слабом кипении в течение 15 минут. Отварную стерлядь выложить на блюдо или сразу на тарелки. Куски рыбы полить соком, оставшимся в кастрюле. Стерлядь 1 шт., бульон 100, масло 20, лук, соль, перец. ТАЙМЕНЬ, ГОЛЕЦ, ЛЕНОК, СИГ, ЧИР, МУКСУН, ОМУЛЬ, НЕЛЬМА ЮКОЛА Для приготовления юколы рыбу (в основном лососевых пород) очистить от чешуи, отрезать голову, разрезать пополам вдоль спины, вынуть внутренности и кости, расправит
    
******
 и развесить на вешалах. Вяление продолжается приблизительно 30 дней (медленное высушивании рыбы под воздействием тепла, солнечного света и воздуха (ветра), что приводит к значительным изменениям в составе рыбного мяса и более равномерному распределению жира в рыбьей тушке). Иногда юколу подсаливают или слабо коптят. СТРОГАНИНА (свежезамороженная рыба) Рецепт по приготовлению строганины чрезвычайно прост: Мороженую рыбу (перечисленную выше) строгают ножом, получая тонкую стружку. Подают с соусом (макалом), соль+перец.Есть у местных жителей Севера и свои национальные особенности, например, строганина лучше получается, если используется настоящий якутский нож. Лучшая строганина считается из самой жирной, свежей рыбы (как правило, подледка, идущая на нерест поздней осенью). Как выбрать хорошую рыбу для строганины. Сначала нужно понять «мертвая» рыба или нет. Под «мертвой» подразумевают уснувшая в воде, в сетях. Такая рыба годится только для жарки и ухи. «Живая» рыба должна быть розовой. Т.е. шкура не должна быть слишком белой или темной. Если темная, значит, было тепло, и рыба медленно замерзла, поэтому у рыбы в мясе есть частицы льда, что плохо влияет на ee вкусовые качества. Если шкура белая, то она не свежая (скорее всего рыбу достали из подвала, помыли, обваляли в снегу и выставили на мороз), «ууга олбут» как говорят якуты. Рыба подледная должна быть только розоватого оттенка. Не обязательно с кровью. Самая лучшая рыба для страганины, конкретно чир. Чир бывает озерный (куол балыга) или речной (устугас). На строганину лучше подходит чир озерный весом 2-3 кг. Речной чир худой и длинный потому, что в когда наступает осень и лед мерзнет, он мечет икру. Обычно с виду речной бывает темноватого оттенка, длинный и худой. А озерный, в зависимости от мест обитания, более светлого оттенка. Жирность рыбы смотрим по основанию хвоста в разрезе. Если в разрезе приближается к окружности это хорошо - чем круглее, тем жирнее. Смотрите так же на слой жира на спинке и (реже) брюхе рыбы. Самая жирная рыба не мерзнет в холке и по спине даже зимой на балконе. И наоборот, если похожа на овал и менее округлая значит она худая. РЫБНАЯ КАША Очищенную и выпотрошенную рыбу хорошо промыть, опустить в подсоленную кипящую воду и отварить на медленном огне до готовности. Отварную рыбу отделить от костей, затем мясо мелко нарезать, слегка остудить и размять вилкой. Потом рыбу соединить со свежей промытой морошкой и отваренной пшенной кашей (готовить не менее 4 часов до полного разваривания), все тщательно перемешать, посолить по вкусу. Готовую рыбную кашу подавать на стол сразу. СУЛТА В небольшом количестве воды варят рыбу до закипания и почти сразу вынимают. Затем отделяют от костей филе рыбы перетирают с сырой икрой до кашицеобразного состояния. Полученную смесь – султа высушивают на солнце. Обычно ее берут с собой на охоту. ЯКУТСКАЯ ЛЕПЕШКА К любое якутскому блюду должна подаваться и якутская лепешка. Если раньше лепешку пекли на открытом огне камелька, то сейчас ее выпекают в духовке, на плите или в печке, мне нравиться прямо на чугунной плите печи. В кастрюлю налить воду, молоко, посыпать соли и соды, затем, хорошо перемешивая, добавить по частям муку, замесить крутое тесто. Тщательно обмять в шар, положить в кастрюлю, накрыть крышкой и поставить на 15 – 20 минут для подъема. Поднявшееся тесто раскатать в виде лепешки круглой ли четырехугольной формы, которая зависит от посуды (сковорода или лист), где она будет выложена и от способа выпечки: в духовке, печке или на плите. Толщина обычно бывает 1-1,5 см. Сверху смазать молоком или сметаной, сделать проколы вилкой для выхода паров. Уложить на сковороду или большой лист, сразу поставить в духовку при средней температуре. Чаще тесто раскатывают круглой формы небольшого размера и на один лист раскладывают рядышком по 2-3 штуки, затем выпекают в духовке или печке. В среднем выпекается 20-25 минут. Готовую лепешку снять с листа, остудить. Остывшие лепешки сложить на тарелку и подать на стол. Рядом поставить пиалу со сметаной, можно подать масло, керчэх, кобер, чехон. Молоко свежее или кислое - 200 мл, вода кипяченая - 100 мл, сода - 10 г, мука пшеничная – 260 г, мука ржаная 130 г, соль. ЧАЙ ПО-ЯКУТСКИ Чай не пил, какая сила? Чай якуты любят и пьют его много и с удовольствием. Чай заваривают в фарфоровых или металлических эмалированных чайниках, используя для заварки свежеприготовленный кипяток. Перед заваркой чайник согревают, ополаскивая горячей водой, кладут в него чай по норме на определенное количество стаканов, заливают кипятком (примерно на 1/3 объема чайника) и оставляют для настаивания на 5-10 минут, после чего доливают кипятком. Чай наливают в кружки и добавляют молоко, сахар по вкусу. Чай (сухая заварка) - 1 ч. ложка, 2 ст. ложки молока, 1 ч. ложка сахара. БЛЮДА РУССКИХ СТОРОЖИЛОВ Более 350-ти лет русские старожилы перенимали у коренных жителей Крайнего Севера многое, что могло помочь выжить в суровых условиях. Кормились они той пищей, которую можно было раздобыть в местных условиях. И одним из главных продуктов была, конечно, рыба. Пищу готовили в основном традиционным способом, но привнесли кое-что свое, значительно расширив ассортимент блюд и улучшив их качество. Русские хозяйки славились умением готовить юколу, делали такие блюда, как кавардак, тельна (кушанье вроде котлет), калорийные компактные продукты: борча, варка. Стали готовить соус «макало» из уксуса, соли, перца с добавлением нарезанного лука и чеснока. Этим северным соусом сдабривают строганину. Старожилы во многом разнообразили пищу: они внесли овощные и мучные блюда, внесли новые компоненты в обычную пищу, распространили русский способ приготовления блюд. РАСКОЛОДКА Взять очень крепко замороженного тайменя, ленка или хариуса и расколачивать обушком топорика, пока мясо не начнёт отделяться от шкуры. Очень хорошо для этого дела подходит столярная киянка. Затем готовим смесь из соли и чёрного перца 1:1. Расколотку выкладываем на блюдо и посыпаем этой смесью. Кушаем, пока не растаяло. Готовится расколодка быстрее, чем строганина, а по вкусу блюдо такое же. Для любителей пикантности, рекомендую побрызгать соком лимона. ПЕЛЬМЕНИ Нначинка составляется в следующей пропорции: 50% - нельма или муксун, 25% - жеребятина, 25% - оленина. Все остальное как в обычных сибирских пельменях. УХА ИЗ КАРАСЕЙ Карасей очистить от чешуи, промыть. Натереть рыбу солью, поперчить. Опустить в горячую воду. Доба¬вить нарезанный картофель. После закипания бульон ва¬¬рить 10 ми-нут. В конце варки добавить специи, обжаренный лук. Выложить рыбу на тарелку, разрезать ее на мелкие куски, разложить по глиняным пиалам, затем залить бульоном. Готовую уху приправить сметаной и посыпать петрушкой, сухариками из бе¬лого хлеба. Ингредиенты на 4 персоны: свежий крупный красный карась — 2 шт., картофель — 3 шт., сухари из белого хлеба — 50 г., лук репчатый — 1 шт., сметана жирная — 3 ст. л., петрушка, укроп для украшения, перец черный молотый, соль по вкусу. КАРАСЬ ФАРШИРОВАННЫЙ Очистить рыбу от чешуи, удалить внутренности и жабры, тщательно промыть. С икры удалить пленку, затем взбить. В отварной рис добавить икру, пассированный лук, посолить, перемешать и этой массой зафаршировать карася. В слегка подсоленной муке панируют фаршированных карасей и обжаривают их на раскаленной сковороде до румяной корочки, затем укладывают в кастрюлю и тушат до готовности. Ингредиенты на 1 порцию: карась свежий - 100 г, 1 ст. ложка риса, головка репчатого лука, икра, мука, соль, специи. ОСЕТРИНА ЗАПЕЧЕНАЯ Положите очищенную, посоленную и поперченную рыбу на сковороду, сверху намажьте сметаной, сбрызните маслом, а потом залейте половиной стакана воды. Поставьте на полчаса в духовку, время от времени поливая сверху выделяющимся соком. После готовности разрежьте на куски, выложите на блюдо и полейте процеженной жидкостью, в которой запекалась рыба. Украсьте веточками петрушки. Подавайте с картофелем и салатом. Ингредиенты: 1 столовая ложка сметаны, 1 столовая ложка масла, соль, перец по вкусу, зелень петрушки. ЩУКА ВАРЕНАЯ Рыбу вымыть, вычистить, посолить солью, согнуть в кружок и положить в большую кастрюлю. Залить рыбу вином так, чтобы оно покрывало ее полностью, добавить перец, лавровый лист, лук, огурцы, морковь, нарезанные кружочками. Немного посолить. Варить рыбу на большом огне под крышкой. 1,2 кг щуки, 1 бутылка столового вина, 2-3 луковицы, 4-5 лавровых листа, 30 горошин перца, 2 соленых огурца. ЩУКА ТУШЕНАЯ Подготовленную рыбу нарезать на куски, натереть солью и на 1 час оставить в холодильнике. Репу, коренья моркови и петрушки, лук нарезать, уложить в кастрюлю, добавить масло и слегка обжарить. На пассированные овощи уложить рыбу, добавить мякоть лимона, перец, влить вино, добавить мед, положить специи. Кастрюлю закрыть плотно крышкой. Хорошо разогреть духовку (180-200 °С), поместить в нее кастрюлю и тушить около часа. Куски рыбы вынуть из кастрюли, уложить на блюдо и залить соусом с овощами, в котором тушилась рыба. 1 кг филе щуки, 1 репа, 2 морковки, 1 корень петрушки (или сельдерея), 1 луковица, 2 лимона, 1 столовая ложка меда, 2 стакана белого вина, соль, перец по вкусу. ЩУКА ФАРШИРОВАНАЯ Щуку осторожно очистить от чешуи, стараясь не прорезать кожу. Подрезать кожу вокруг головы, отделить ее от мякоти и снять «чулком». Мякоть по мере необходимости подрезать ножом. Хребтовую кость перерубить так, чтобы хвостовой плавник остался с кожей. Оставшуюся тушку выпотрошить, промыть и отделить мякоть от костей. Мякоть щуки пропустить через мясорубку вместе с луком, чесноком и размоченным в молоке хлебом, посолить и еще раз пропустить через мясорубку. Добавить в фарш яйца, размягченное сливочное масло и взбить лопаткой. Полученным пышным фаршем начинить кожу щуки и уложить ее на решетку в большую кастрюлю или рыбный котел. Отдельно сварить из головы щуки бульон, добавив в него шелуху от лука, лук, соль, перец, специи. Затем залить этот бульон в кастрюлю со щукой и припускать на медленном огне. Бульон должен кипеть еле заметно. Готовую щуку остудить в бульоне, осторожно вынуть и уложить на блюдо. Острым ножом разрезать рыбу на куски, сохраняя форму. Между кусками вставить кружки лимона. Приложить к тушке голову, уложить вокруг по блюду разварной картофель, полить рыбу майонезом. Щука (целая тушка), 3 луковицы, 2 ломтика пшеничного хлеба, 1 лимон, 1 стакан молока, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 яйца, 5-6 долек чеснока, соль, перец, специи по вкусу, отварной картофель, 200 г майонеза. КОТЛЕТЫ ИЗ НАЛИМА Рыбу разделывают на филе, пропускают через мясорубку с сырым репчатым луком, соединяют с отварным рисом, добавляют молоко, перемешивают. Сформированные из фарша котлеты панируют в муке, обжаривают до образования румяной корочки. Обжаренные котлеты заливают белым соусом и тушат 5-10 минут. Готовые котлеты подают с картофельным пюре или жареным картофелем. Ингредиенты на 1 порцию: 200 г филе налима, 1/4 стакана риса, 1 ст. ложка молока, соль, специи, 1/2 стакана соуса белого. УХА ИЗ ХАРИУСА Соскоблить чешую, удалить плавники и жабры хариуса. Затем рыбу выпотрошить, промыть в холодной воде. Крупную рыбу надо разделать на куски, опустить в соленую холодную воду и варить при слабом кипении. Перебрать рисовую или другую крупу, промыть в воде 2—3 раза. Как только закипит, сразу опустить крупу, добавить рубленый зеленый лук, позже положить перец, лавровый лист и петрушку. Пряности добавить по вкусу. Готовую рыбу выложить на блюдо, полить сливочным маслом. Уху подают отдельно. Ингредиенты: - рыба 1 кг, - вода 2 л, - рис 200 г, - зеленый лук 30 г, - соль, перец, лавровый лист, петрушка по вкусу. ИКРЯНКА Изготовляется из щербы и икры. Щерба - это отвар какой-нибудь рыбы. Отваривают рыбу в соленой воде, добавляют лук и другие пряности по вкусу. Куски рыбы вынимают из ухи и подают отдельно. В уху кладут при энергичном взбивании тщательно толченую икру, дают еще немного покипеть. ПИРОГИ РЫБНЫЕ С картофелем Дрожжам дать подойти растворенными в теплой воде и затем замесить тесто как обычно, из указанных продуктов. Дать тесту подойти в теплом месте. Рыбу очистить, срезать филе и обжарить в масле, запанировав в муке. На слой теста выложить порезанный кружочками картофель, потом порезанный очень тонкими кольцами лук и сверху разложить рыбу (кстати, можно использовать консервы - лосось, например), затем опять слой лука и слой картошки, и накрыть все другим слоем теста (0, 5 см) и наколоть вилкой. Пирог можно сделать в виде квадрата, или в форме лодочки. Ингредиенты: для теста: мука - 1.2кг, вода (теплая) - 2 стакана, растительное масло - 3/4 стакана, дрожжи - 40г, соль - 1 ч.л. для начинки: рыба - 1кг, картофель (вареный) - 500г, репчатый лук - 5 шт., муки (для обжаривания) - 2 ст.л., соль, растительное масло - по вкусу. С рисом Мелко нарезанный лук обжаривают в 1 ст. л. масла до золотистого цвета, рис отваривают до полуготовности. Выкладывают рис в сковороду к луку, добавляют оставшееся масло, жарят, помешивая до готовности риса. Солят, перчат по вкусу. Филе осетра нарезают ломтями. Делаем закрытый пирог. В пирог выкладывают сначала рис с луком, потом сверху ровным слоем - рыбу. Перед закрытием пирога положим 1-2 лавровых листика. Ингредиенты для начинки: рыба (осетрина, филе) - 500г. лук репчатый - 100г, рис - 1.5 стакана, масло растительное - 4 ст.л. С луком Разделанную рыбу положить на большое блюдо, посолить, поперчить и оставить на 30 минут. Репчатый лук мелко нарезать (лука должно быть много, это придаст сочность рыбе). Готовое тесто разделить на две части и придать им форму прямоугольника по форме противня. Первый пласт теста уложить на смазанный противень, посыпать частью нарезанного лука, распределяя его равномерным слоем. На луковый слой уложить развернутую тушу рыбы, на рыбу положить лавровый лист (2 шт.) и равномерно посыпать второй частью лука. Уложить второй пласт теста и тщательно соединить края обеих пластов. В середине пирога сделать небольшое отверстие для выхода пара во время выпечки, чтобы пирог не вытек. Поместить противень в предварительно прогретый духовой шкаф и выпекать пирог. Режимы: температура выпечки - 200C. Время выпечки зависит от разновидности рыбы (это важно!): - нельма, муксун, стерлядь, форель, осетрина - 35-40 минут; - щука, налим - 45-50 минут. По окончании выпечки, извлечь противень и накрыть пирог влажной салфеткой, чтобы размягчить верхнюю корку. Подается пирог прямо на противне, для этого его "открывают" - срезая по периметру верхнюю корку, которую ломают и едят как хлеб. Ингредиенты: дрожжевое тесто - 1.5-2 кг, рыба (желательно: нельма, муксун, стерлядь, осетрина, форель) - 1.5 кг., репчатый лук - 4-5 шт., лавровый лист, перец черный (молотый) - по вкусу.
++++++
Суллуукуттэр ду суллуукуннэр ду
------ 
        тустарынан ким тугу билэр? Нууччаларга эмиэ бааллар этэ дуо, шюлюкюны)))
    
******
 Суох этэ суллукуун диэн того эрэ жулик диэн тылга майгынныыр. Уонна орооьоспо (рождество) кытта того сибээстээгий. Нууччаны кытта кэлбит дии саныыбын.
******
 Борис Пастернак "Доктор Живаго" диэн романыгар. Онно гражданской сэрии буолбутугар Громеколар дойдуларыгар Уралга бараллар. Шиликуны диэн оголорго кэпсииллэр ди, муус анныттан тахсар абааьылар диэн. Ону арааската Россияга инник суох курдук того эрж ейдуубун, урут Уралга биьиги курдук омуктар олоро сылдьыбыттарыттан хаалбыта боло да? Мин ону точно билбэппин, ким туох диир?
******
 Шиликун, Шуликун, Шелюкин, Шилихан - в славянской мифологии - хулиганистые мелкие духи, которые появляются в  Сочельник и до Крещения бегают по улицам с горящими углями на  сковородках. Пьяных могут  столкнуть в прорубь. По ночам  будут шуметь и колобродить, а обратившись в черных кошек, будут  лезть под ноги. автор энциклопеди Александрова Анастасия       Росту они с воробья, ноги, как у  лошади — с копытцами, изо рта н   дышит огонь. В Крещение уходят в подземный мир.  «Шиликуны пришли! Шиликунничать, ходить о Святках переряженным» [Даль, 1882]; «Шуликун утащит кудельку!» (Тобол.). Шуликун сходен и с водяным, и с чертом (а также с хухликом, шишкуном). По поверьям, это обычно маленький, мелкий нечистый дух (с кулачок или побольше), редко появляющийся в одиночку. Шиликуны ходят ватажками. Иногда они остроголовы или наряжены в остроконечные колпаки (почти общерусское и общеславянское явление; ср. древнерусские изображения бесов) [Толстой, 1985].  Шуликун – своеобразный «сезонный демон», который появляется из воды на Святки (в канун Рождества, 6 января), а после Крещения (19 января) снова исчезает в воде. По некоторым сведениям, «сезонные демоны» выходят из воды и в конце Петрова поста, оставаясь на земле приблизительно со дня Ивана Купалы до дня Петра и Павла (то есть с 7 до 12 июля) [Толстой, 1974].  Таким образом, время присутствия шиликунов на суше и их наибольшей активности – это праздники, связанные с зимним и летним солнцеворотами.
******

******
 Дьин саха абааьыта буолбатах. Игнордуохха сеп эбит)))))
******
 киьи курдуктар гынан баран кутуруктаахтар уонна хаастара суохтар диэн этэ ди))) Ол гынан хаьан тахсаллар этэй? Сыл аайы тахсаллар-киирэллэр да ойдуур суох))))
++++++
Хаара
------ 

******
 баран хаалла Гимеиццэ сырыттым, сылаас остановка5а: туалет, хайа автобус ханан айаннаан иьэрин кердерер улахан экран, телепуен сэрээттиир, ыскамыайкалар, кофе уонна тымныы утахтар, транспортнай карта обслуживанията. Маннык остановкалар элбии тураллара буоллар
******

******

++++++
Ким европалыы саҥа сыл кэлбитин билэр эбит-диэн чинчийдим-форуммун
------ 
        Суоһааны (б) Дьөгүөр(б) хомусырыата (х) Павлина (б) Янка дии (омуктуу суруктаах-хара) борнео2015(х) ХГС(к) туруйа(х) ТимирТирии(х) Таечка(х) АА(б) Куула(х) түһүлгэлэртэн-Туртас(х) Айгыына(х) Ох(б) Күрүлгэн(б) күөрэгэйэ(б) бостуук уол(б).Чэ син 20-чэ буолан Саҥа СЫЛ буоларын билэр өйдүүр эбиппит-онтон үөрэбин. Саҥа Дьыл -диэччи элбэхтэр-40чалар.Ааттарын баҕар таһаарыам. Билэр өйдүүр атастарбар доҕотторбор барҕа махтал! Саҥа сылга барыгытыгар дьолу-соргуну или-эйэни ситиһиилэри үөрүүнү-көтүүнү баҕарабын! Ыалдьымаҥ-уһун үйэлэниҥ!
    
******
 аны-САҤА КЭМ(Европалыы)диир идэлэнним:))Биир убайым,Харысхаан:ДЬЫЛ ОРОЙО диэбит...
******
 дьүүллэһиэхпит-бэйэтэ да чугаһаата-аны 1 ыйынан кэлиэ.
******
 Сыыһар диэн быһа быһа-бааччы быһаарбыта буолаҥҥын "быр-бар" тылларынан быраҕаттаныма, сыаналыы охсума! Биллэн турар Дьыл оройо төгүрүк Сыл оройун баттаһа, кыстык хаһан саҕаламмытыттан бүтүөр диэринээҕитин икки арда - оройо диэн ааттанар.  Ол гынан баран, Биир ыйынан кэлэр кэмҥэ Аан Дойду үрдүнэн маннык тэрээһиннээх "бырааһынньыктарынан" дьыл оройун бэлиэтиэхтэрэ суоҕа. Кинилэргэ сылаас климаттаах дойдуларга сиирэ-халты да буоллар кырдьык дьылларын оройо буоллаҕа.  Онон, бу буола турар Россия үрдүнэн "официальнайдык" бэлиэтэнэр ньиргиэрдээх-ньаргыардаах харыйалаах-таймалаах кэми, Айылҕаны Алы Гынан "дьыл оройун" бэлиэтииллэр диэн, Улуу Тымныыны уруйдуур "бырааһынньыкпыт" диэхпитин сөп. Бу кэмҥэ улахан тымныыларбыт түһэллэрэ сөп түбэһэр.
******
 туох да суолтата суох күн.  1 январь (тохсунньу диэбэппин. Тоҕо диэтэргит дьиҥ саха халандаарыгар тохсунньу январьга сөп түбэспэт) буолар түүнүгэр ый 9-с саҥата түмүктэнэр. Ханнык ый буолара соччо чуолкайа суох. Ол эрэн тохсунньу буолуон сөп. Бүгүн – тохсунньу онус саҥата
******
 нууччалыы халандаар уонна дьиҥ сахалыы кэрдииһинньик чахчы уратылаахтар быһыылаах. Ол эрээри кэпсэтии дьүүллэһии ити билиҥҥи ахсынньы 31 күнүттэн тохсунньу 1 күнүгэр үүммүт сылы ДЬЫЛ -дииллэрэ сыыһатын өйдөтө сатыыбын да өйдүүр киһи аҕыйаҕыттан хомойобун
******
 Ахсынньы ортото эрэ. Былыргылар этэллэринэн чубукусэтинньи ортотугар этэр.Былыргылар юлийааныскай халандаары(старый стиль) тутуһаллара.Ол иһин  эргэ дьылы билигин тохсунньу ортотугар ылаллар.
******
 ЫЙ хаамыытынан (тахсыытынан киириитинэн) ааҕара түҥ былыргылыы дьиҥ сахалыы буоллаҕа-ханнык да нуучча кэлэ илигинэ. Ол юлианскайыҥ григорианскайыҥ хойукку буоллаҕа-наай гыннар 200-300 сыл анараа диэки буолуо. Ол төһө да былыргытын иһин дьиҥ сахалыы буолбатах. Нууччаларга да ыйы син биир кэтииллэрэ буолуо-хайдах ааҕалларын билбэтим-баҕар мээнэ күнтэн саҕалаан баран( били таҥаралара Христос төрөөбүт күнэ эбитэ дуу?) билиҥҥээҥҥэ диэри 2015 сылы ааҕан кэллэхтэрэ. Уу сахалыы ааҕыыга бутуур элбэх. Бэл ити Европаттан киирбит Саҥа Сылы -саҥа ДЬЫЛ -дии сырыттахпыт дии.Дьылы уонна Сылы араарбат буолуохпутугар диэри буккуллубут омук туох кэскиллээх буолуохпутуй? Муммут оҕо курдук буоллахпыт. Билигин көннөрө сатаабатыҥ да биһиги кырдьаҕастар анараа дойдуга бардыбыт да арбаҕастаах да абырыа суоҕа
******
 Барытын а5ыахпын сурэ5элдьэтим
******
 Бигэ сымыйаннан дьону буккуйума былыргыттан уларыйан испит тыл урут бастаан йыл дииллэрэ онтон дьыл өрөбөлүүссүйэ буолтун кэннэ 36-а сыл кэнниттэн арааһа хойутуу соҕус "сыл" диир буолбуттар. "С" дорҕоону соҥнуохтарыттан. Барыта биир суолталаах тыллар. Онон аһара билээҕимсийимэ доор.
******

******
 былыргы сахалар Кыһыны итинник анал ааттаабыттар-кыстык-диэн суолтаҕа.
******
 Уонна оччоҕо тоҕо дьону бутуйаҕын урут дьылларын күөххэ үктэннэхтэринэ бэлиэтиир эбит буоллахтарына билигин ахсынньы бүтүүтэ тохсунньу саҕаланыыта бэлиэтииллэр ону тоҕо икки аҥыы биирин сыл биирин дьыл диэтээххиний. Биирин официальнай, биирин сахалыы диэтиҥ да өйдөнөр буоллаҕа. Дьыл диэн көннөрү сүтэн эрэр тыл буоллаҕа.
******
 Мин ону точно билэбин Казахтарга - ЖЫЛ Татардарга - ЙЫЛ Кыргыстарга - Дьыл Ба5ар сахалар састааптарыгар ЙЫЛ диэччи кыпчактар уонна ДЬЫЛ диэччи древняй кыргыстар(хакастар) баар буоланнар, ити икки тылы туттарбыт буолаарай? Дьыл диэн Сыл ыарахан тымныы кэмэ  - диэн араара-араара икки тылы тэн'н'э тутта сылдьабыт.
******
 Дьыл - бу сылы, олорор кэмн'ин этэллэр (в настоящем времени, этот год диэн ейдебул). Ааста5ына, былырыын иллэрээ сыл буолар, кэлэ илик - эhиил. Бу дьылбыт курааннаата диэн, сайыны эмиэ этэллэр, ан'ардас кыhыны эрэ буолбатах.
******
 топтарын ааҕыҥ эрэ. мэлдьи сыбыс сымыйанан билээҕимсийэр. Сахалары утары туруортуур, үөҕэр, мөҕөр. Биһигиннээҕэр өйдөөх көстө сатаан сордонор. Былааһы утары туруоран прлвокациялыыр. Бу оҕонньору бааннааҥ эрэ.
******

******
 Бүлүү умнаһын да киһитэ буолуоххун сөп. Мин үйэм тухары Ньурбаҕа олордум. Олоробун уонна олоруом өлүөм даҕаны. Ньурба улууһугар Общество Сүбэтин салайааччытабын. Наар мэлдьи аҕа саастаах убайдарбын кытта күннэтэ кэпсэтэ сүбэлэһэ олоробун. Бу форумҥа иахсар мөккүөрдэри кэпсиибин ыйытабын. Ону оҕонньоттор -билиҥҥи киин куорат үөрэхтээхтэрин санааларын истэ2 бастарын быһа илгистэллэр-эстэн да эрэр эбиппит-диэн. Үйэлээх үгэстэр тыыннаах халыахтаахтар-диэн туруорсабын онно үлэлэһэбин. Ханнык да хайытар санаам да соругум да суох-сымыйалаамаҥ. Соруйан баһааҕырдымаҥ. Бороҥнору ким итэҕэйиэҕин. Хараарыҥ уонна пагерынан быһаарсыаҕыҥ-ким утарылаһар
******

******
 Биһиги өллүбүт да итинник буккуллу эбии күүһүрэн -уруккуттан итинник этэ-диэччи элбиэ. 1961,62 сыллардааҕыны өйдүүбүн-Ньурба тыатыгар төрөөбүтүм улааппытым үөрэммитим. Уу сахалыы иитиллибитим
******

******
 кыттыһыахха дьыл  диэн өйдөбүл буолла да кэмнэрдээх буолар кыһын,саас,сайын,күһүн сыл  диэн кэмэ суох өйдөбүл,ол иһин төгүрүк сыл диэн этиилээхпит сахалыы саҥа дьыл билиҥҥинэн ыам ыйын саҕаланыыта Айылҕа хаамыытынан оннук даҕаны,оттон бу кэм дьыл оройо буолар,онон саҥа сылынан диэн сөпкө дии,чэ судургу соҕус инник,баҕар сыыһарым буолуо баалаамаҥ Бука барыгытыгар үтүөнү саҥа сылынан! 
******
 иккиэн биир суолталаахтар, улуустарынан атын атыннык санарбыт буолуохпутун сөп. Холобура атын омуктар дь, ч дорҕоонноро биһиэхэ с, һ дорҕоонунан солбуллар. Дьыл, һыл, сыл. Ити биир  дорҕоон уларфйыыта биир өйдөбүллээх буолуохтаах.
******
 Биллэн турар - Дьыл оройо төгүрүк Сыл оройун баттаһа, кыстык хаһан саҕаламмытыттан бүтүөр диэринээҕитин икки арда - оройо диэн ааттанар.  Ол гынан баран, Биир ыйынан кэлэр кэмҥэ Аан Дойду үрдүнэн маннык тэрээһиннээх "бырааһынньыктарынан" дьыл оройун бэлиэтиэхтэрэ суоҕа. Кинилэргэ сылаас климаттаах дойдуларга сиирэ-халты да буоллар кырдьык дьылларын оройо буоллаҕа.  Онон, бу буола турар Россия үрдүнэн "официальнайдык" бэлиэтэнэр ньиргиэрдээх-ньаргыардаах харыйалаах-таймалаах кэрэ кэми, Утуйа сытар Айылҕаны якуттар уһугуннарбыттарын Алы Гынан "сахалар дьыл оройун" бэлиэтииллэр диэн этэбин, уордайаары гынарын Улуу Тымныыны уруйдуур "бырааһынньыктара" диэн алы гынан халыта сатыыбын. Бу кэмҥэ улахан тымныыларбыт түһэллэрэ сөп түбэһэн син өйдүү сатыыр курдук. Ити эрээри бу - Саҥа Сыл буолбатах! Саҥа Дьыл диэххитин син сөп.
******
 Иллэрээ сыллаахха,... -9 сыллаахха диибит. Дьыл кэмнэрэ диибит.Оскуола5а синонимнар диэн уерэтэбит. Туох эрэ нюанс баар да, кыайан быьаарар кыах суох. Ууту ман'ан уут эмиэ диэбэппит ээ. урун' диибит. Урун' ас.Аска сыьыаннаа5ын иьин этэллэрэ дуу... Кун'н'э сыьыаннаан хайатын да туттабыт.
******
 агыйахтык туттуллар буолан эрэр быьылаах.Ити Дьыл да.Сыл да биир суолталаах тыллар дии саныыбын.Сыл диэн хойутуу киирбит тыл буолуохтаах.Красноярскай сахалара саас диэни дьаас дииллэр,ол кэриэтэ тыллар буоллаҕа.Былыр да  билигин да үөһээ этэллэрин күһүн кырдьаҕастар кэпсэтэллэрин элбэхтик истэрим.Бу дьыл элбэх уулаах буолла,от ууга барда эҥин диэн.Бу сыл диэбэттэр ээ.
******
 киирэн быһааран биэрэрин? Эбэтэр олунньу ыйга Саха сирин 35 улууһуттан мустубут сахалар түһүлгэлэригэр бу кыһалҕаны бүтэһиктээхтик быһаартарар курдук ыйытыы оҥорууһубун!Харыс хаан син чугас курдук эрээри эдэр буолан буккуллар. Дана биир дойдулааҕым эмиэ да тыаттан сылдьар эрээри эмиэ эдэрчи буолан билээхтээбэт. Сылы Дьылга буккуйуу 1970 сыллар диэки саҕаламмыта 1962 эҥин диэки Сыл кэлэр диэн чопчу суруйааччылар.
******
 Ол гынан баран Новый год- Сан'а Дьыл (бырааьынньык) дэнэр диибин. Ол гынан баран сорох тылга сыьыаран дьыл, сороххо сыл туттулларын билбэппин. Аны туран бу тубэлтэ5э бу тыл туттуллар диэн, угэс быьыытынан, билэбин. Чэ, сатаан быьаардым эрэ, суох эрэ...
******
 Уонна хаарынан аа5ыллар. Сана дьыл да сана сыл да суох саха5а. Онон маннык соп, оннук сыыьа диир кыахпыт суох. Уорэммиппитинэн Сана Дьыл-диибит. Ньуучаттан быьа переводунан Сана Сыл (Сана Сылынан) диэн.
******

******

******

******
 ХОРУЙ, ХАРДА-диэн тыллар бааллар. Ама да нууччаҕа бас бэриммит иһин аһара дии!
******
 диэн кыһын. Алтынньы ортотугар эһэ арҕахха киирээтин кыс хаар суолун сабар. Саха сүөһүтүн хотоҥҥо хоннорорун саҕалыыр уонна сайын саҕаланыар диэри бэлэм отунан аһатан барар. Ол Дьылбыт ортото-тохсунньу 31 күнэ буолар. Дойдуҥ кырдьаҕастарыттан ыйыталаһаар эрэ
******
 Ону саха барыта билэр буолуохтаах.  Бигэни былырыын сыл диэн тугун син сөпкө өйдүүр эбит ээ дии санаан испитим ээ, аны кэлэн дьылы – сыл диир буолбут.  Саха Сиригэр Саҥа Сыл - ыам ыйыгар халлаан ыйа саҥа тахсыытынан саҕаланыаҕа.  
******
 хонук (күн). иТИ БИЛИГИН ААН ДОЙДУ БАРЫТА БЭЛИЭТИИ ОЛОРОР сыла-Европалыы саҥа сыл буоларын эмиэ билэбин араарабын. Саха саҥа сыла ыам ыйыгар буоларын эмиэ билэбин. Арай күммүтүгэр эрэ сөбүлэспэккэ сылдьабыт-эн биһикки
******
 Хааннаах-биликтээх кыайыыны аҕалбыт дьолу-соргуну буолбатах. Бу эйэлээх кэмҥэ соргуну ыҥырымаҥ, сору соһумаҥ.  
++++++
Мас тардыhыытын кере олорон саныыбын
------ 
        ити азердбайджанецтары кытары сахалар өбүгэлэрбит биир буолуохтара дуо? Түүрдэр диэн аатыраллар. Түүрдэр баара суо5а 1500 сыл аннараа еттүгэр баар буолбуттара. Ити икки ардыгар дьүһүммүт уларыйбыта накаас эбит:)
    
******
 буоллахпыт-бүтүн евразияны баһылаабыт хуннартан саҕалаан күн бүгүҥҥүгэ диэри тарҕанан олоробут. Төһөлөөх омук хаана буккуспута-буолумуна-хайдах бары саха курдук буолуохпутуй?!
******
 Түүрдэр тердүлэрэ тэлэлэр уона Ашина. Арааската Ашина сыдьааннара азердарга тиийдилэр ини:) Биhиэттэрэ тэлиэгэлээх дьон.
******
 сорох араспаанньалара кытта.
******
 Олох атын тыллаах-естеех христиан омуктары туроктар сэриилээн ылан бэйэлэрин курдук оцорбуттара. Билигин анкетатыгар родной язык русский диир генетически саха нуучча буолбутун курдук
******

******
 оннун булан турар. Онтон түүр төрүттээхпит, сүнньүнэн сибиир түүрдэрэ татаардартан төрүттээхпит эмиэ хас эмэ үйэлэр анараа өттүлэригэр буолбута, ону тэҥэ Кытайтан тоҥус-манчжур омуктар Сибиир киэҥ тайҕатыгар барытыгар кэриэтэ олох түҥ былыргыттан бааллар, татаардар тоҥустар ити курдук Сибиир киэҥ территориятын үллэстэн олорбуттара, тоҥустар ойуурдаах сиргэ, татаардар аһаҕас сирдэринэн олорбуттара. Соҕуруу өттүнэн монголлар, алтаайдар, казахтар, киргизтэр, салгыы узбектар, туркменнар, туроктар, азербайджаннар, гагаузтар, согҕурууҥҥу татаардар олорбуттара. Хоту өттүнэн финно-угордар олорбуттара олор ойуур быыстаах зонаҕа татаардары кытта буккуһан олорбуттара уонна түүр төрүттээх норуоттар үөскээбиттэрэ ол чуваштар, башкирдар эҥин этилэр, уонна билиҥҥи нууччалар төрүттэрэ марийдар, комилар, пермилэр, муромнар, кареллар, помордар, Поволжье татаардара, соҕурууҥҥу татаардар, түүрдэр, арҕааҥҥы славяннар, балтылар уонна нуучча дьиҥ бэйэтин сирдэрин дьоно ол бу кривичтар, древляннар, вятичилэр эҥин этилэр. Сахалар төрүттэрбит Сибиир татаардара, тоҥустар, буряттар, монголлар уонна олохтоох палеоазиаттар этилэр, ол иһин сахалар монголлуу раса буолаллар.
******
 Ып ыраас түүр буотахпыт. Ыраас түүр буола сатаан, онтуктарын туоһулуу сатаан, тоҥустаахтарыттан саатан-кыбыстан манна дьон (оһуоба саамай элбэх тоҥус хааннаах дьон) хайдах буолохтарын билбэттэр. Үөхсүү бөҕө. Өбүгэлэриттэн саатан, дьэ дьаабы.
******
 Дойдуларыгар ойуур суогар, лабыкта ууммэтигэр дылы, тонус хааннаахтарын билиммэттэр.
******
 Мин биир эhэбин Нуотараттан эбэҥки кыыhын сүктэрэн кэлбитэ дииллэр. Ити 17-с үйэ5э эбит.
******
 Чурапчыга буолбут Манчаары оонньууларын кэннэ сахалар дьүһүммүтүнэн "тупсубут" да эбиппит диэн эрэрэ.
******
 Азердар арааб аҥаардаах буолан баран,хайдах атын буолуохтара һуоҕай.Мэйик гугллаан көрөн,ааҕыаххын,киһи олоҕун тухары үөрэнэр.
******
 Онтон туроктар? "Тюркский мир, мы едины!" - диэн аан дойдуну аймааччылар кинилэр дии:)))
******
 Кытта хайа омук тэҥҥэһиэй ол иһин.В процессе этногенеза азербайджанцев участвовало древнее автохтонное население Атропатены и Кавказской Албании. В основном это были ираноязычные народы и население Кавказской Албании[2][3], смешавшееся с вторгавшимися сюда в I тысячелетии до н. э. киммерийцами, ираноязычными скифами и массагетами — с I тысячелетия н. э. гуннами, а также тюркоязычными хазарами, булгарами, со второй половины I тысячелетия огузскими и печенежскими племенами[4]. Согласно энциклопедии Британника азербайджанцы имеют смешанное этническое происхождение, самым древним элементом которых является местное население восточного Закавказья и возможно ираноязычные мидяне, проживавшие на территории современного Ирана. Это население было персизировано в период правления династии Сасанидов в Иране (III—VII вв. н. э.). Началом тюркизации населения можно считать завоевание региона турками-сельджуками в XI веке и продолжающиеся потоки миграции тюркских народностей в последующие века, в том числе тех, которые переселились в период монгольских завоеваний в XIII веке (большая часть племен, формирующих монгольские войска а также вынужденных мигрировать вследствие монгольских завоеваний были тюркскими)[5]. Доминирующей наследственной компонентой этнических азербайджанцев Британника считает тюрок, появившихся в Азербайджане во время завоевания огузами в 11 веке[6]. Значительная часть албанского населения в арабское время перешло в ислам, а позднее подверглось тюркизации, послужив основой для формирования в дальнейшем азербайджанского народа[3]. Дж. Бурнутян отмечает, что кавказские албаны не являются непосредственными предками современных азербайджанцев, поскольку к моменту проникновения тюрок в Закавказье албанские племена были сначала поглощены зороастрийской Персией, а затем исламизированы арабами[7]. Что касается роли тюркоязычного компонента в этногенезе азербайджанцев, то тюркоязычный огузский союз племён образовался в результате смешения тюрков с местными племенами угорского и ираноязычного сарматского происхождения[8] (согласно БСЭ, в результате смешения некоторых тюркских и древнемонгольских племён с частью ираноязычных сакско-массагетских)[9]. Позднее, из огузской среды выделился сельджукский род, под эгидой которого в XI веке в Закавказье хлынула волна тюркоязычных племён. Согласно Большому энциклопедического словарю Ларус: «азербайджанцы являются потомками древнего ираноязычного населения, тюркизированного с XI века»[10]. Владимир Минорский, в свою очередь, отмечает, что «В начале 5-го/11-го вв. орды огузов, сначала более мелкими группами, а затем в значительных количествах, при Сельджукидах захватили Азербайджан. В результате иранское население Азербайджана и прилегающих к нему регионов Закавказья стало тюркоязычным; в то же самое время характерные черты азербайджанского тюркского языка, такие как персидская интонация, отказ от вокальной гармонии, отражают нетюркское происхождение тюркизированного населения.»[11].
******

******
 Түүрдэрбит,аан дойду биһигини тоҥустар диэн билбэт,тыс хоту түүрдэринэн билэр.Түүрдэр иккитэ байҕалтан(Байкал)холбоһон,хууннар Атилла, Чыҥысхаан моҕоллор аан дойдуну сатврайбыттара, хайа да омук онно тэҥҥэспэт.Батый да Ураанхайбын дэнэр,европаны сэриилээн атлантикаҕа тиийтэ,мин тоҥус буотахпын,хата түүр төрөтөбүн.
******
 Чэ быьата автахтоннарбыт. Буряттар да монголллар да бааллар
++++++
дьиҥнээх КОММУНИСТ диэн кимий ???
------ 
        Иисус Христос
    
******
 Выход есть - КПРФ!!! Хорен Саакян!!!
******
 уопсастыба оло5ор ордук кыьанар, куруук инники куеццэ сылдьар киьини ааттыам этэ
******
 То5о Иисус-Христоьу дьиннээх коммунист диигин? Аньыы!
******
 Эмиэ бэйэлэрин эрэ иннилэрин керунэллэр. Быыбар аайы куоласпытын кинилэргэ эрэ биэрэрим. Кэлэйэн кэлин атыттарга биэрбитим. Хомунньуус былааьа теннубэттии барда быьыылаах. Зюганов букатыннаахтык эстэ. Мэмля.
******
 уонна бүтэһик киирсии буолуо БЫЛААСтан тутулуктаах буолбат БЭРГЭҺЭни хаһан баҕар уларытыахха сөп былаас диэн ол тэҥэ
******

******
 Хомуйуус баартыйа саҕана ыһыллан олорор сахалары бөһүөлэктэргэ муспуттара, онон ааттарыгар баар сакральнай өйдөбүллэрин толору толорбуттара:-)
******
 Дьиҥнээх коммунистар Виктор Губарев уонна Артур Алексеев.
******
 Ордук Артур?
******
 Губарев пенсияҕа тахсан хата Саакяҥҥа миэстэтин биэрэрэ буоллар бэрт да буолуо этэ. Саакян эдэр, кыахтаах коммунист, партияны тилиннэриэ этэ, саҥа чыпчаалларга таһааран.
******
 дьон да таах олорон биэрбэтэ буолуо
******
 Суохтар, то5о диэтэххэ акоммунизм идеята сыыhа буолан хоттордохтлро. Бааллаоа буоллар хаайыыга, партизанскай подполье5а сылдьыа этилэр норуот туhугар диэн кыра хаоа дьону халыы сылдьыа этилэр. Билиннилэр революция кэмин кытта тэнээтэххэ юиир да одигархы дэлби тэптэрбэтилэр. Суохтао.
******
 Сурэхтэрин-быардарын дойдуларын туьугар анаабыт хомунньуус дьон тыа5а олороллор. Кырдьык, кинилэр былаас былдьаспакка, сэриини кыайан кэлэн, тыа сирэ уунэригэр-сайдарыгар, урдук хамнас аахсыбакка олохторун идея5а анаабыт дьон буоллахтара дии... Кинилэр бэлэмнэригэр пока олоробут...
******
 аан дойдуга улахан хамсааһыны оҥорбут, олоҕу сахпыт дьон.
******
 Евгений Урбанский
******
 Ити билигин хаайылла сытар Удальцов диэн киһи былыргы революционердарга майгынныыр. Ол бириэмэҕэ Зюганов былаастартан орден, медаль бөҕөтүн ылла. Радикальнай коммуниһы, эдэр уолу Удальцову көмүскэспэтэ даҕаны.
******
 Сектаннартан туох да уратыта суохтар.
******
 үйэлэргэ суох этэ БЫЛЫРГЫЛАР (атыттар)бары халлааны эрдэ, ууну таһыйа сылдьыбыт дьоннор. бэйэлэрин эрэ истэрин харанмыттара
******
 зомбируйдуу сатаабыттара кыаллыбата.  Үөрэх, сайдыы кинилэрэ да суох кэлиэ этэ.
******
 ))))).....
******
 Сектаннартан уратылара суох.
******
 Уерэх-билии эрэ буолбатах. Ас-тан'ас, киьиэхэ киьилии сыьыан, тулаайахтарга кеме. Сахалар государственноьы ылбыппыт. Аахтахха элбэх буолла5а. Ол былааска кэлбит дьон сатаан салацбатахтарын аайы, идея еттуттэн тэн'нээ5э суох.
******
 туспа государства тэринэргэ бэлэм этилэр.
******
 Карл Маркс сөпкө этэн турар: сайдыыта суох сиргэ РЕВОЛЮЦИЯ буолар кыаҕа суох диэн Саха Сирэ оччолорго ФЕОДАЛЬНАЙ РОССИЯ сороҕото этэ
******
 фанатично бэйэлэрин идеяларыгар бэриниилээх буолан СССР ол иhигэр Россия а5ыйах сыл иhигэр буолан ааспыт сэриилэргэ кыайыылаах та5ыста5а....ол кэннэ урусхалламмыт дойдуну челугэр туhэриигэ норуоттарын кытта бэйэлэрин да харыстаммакка.. улэлээннэр..СССР ата5ар турда5а..Ол кэлинни Брежнев са5анаа5ы кэм туhунан кэпсээн..Ол да са5ана улэ хамнас куестуу оргуйара..Саха сирин тыатын сирэ 1960-1985 сылларга хара5ын кербутэ..киhилии олорбута..Дьиннээх коммунистар кырдьык тыа5а бааллара..билигин да партбилеттэрин ууран биэрбэтэх дьоннор а5ыйа5а суохтар ини..
******
 Дьону харыстаабат этилэр. Надо! диэбитинэн дьону мясорубкаҕа симэн иһэр этилэр, сэрии буоллун, беломорканал буоллун.
******
 ХААННААХ ВОСКРЕСЕНЬЕҕын санаа, Грознайга туох буолтун умнума.....
******
 ХААННААХ ВОСКРЕСЕНЬЕ, Грознайга туох буолбутугар каким боком мин онно сыһыаннахпыный!)))
******

******

******
 сөбүлэстиҥ.
******
 начиная от Ленина, Сталина, Троцкого, Зиновьева, Каменева (Бухарин-Рыков - кулацкие прохвосты, не коммунисты), кончая - Львом Мехлисом, Розалией Землячкой. Якутяне - Ойунский, Амосов - нельзя назвать коммунистами, скорее соц. националисты
******
 ЕВРАЗИЯ онон биһиги киэн туттуохпутун сөп этэ
++++++
былыр ИНКВИЗИЦИЯ диэн баар этэ
------ 
        атеистары уоттуур этилэр, онтон ол уоттаабыт дьоннорун дууһата ханна баара буолуой? РЕЛИГИОЗНАЙ ДЬОННОР, быһааран биэриҥ эрэ, ис дууһаҕыт туох диирий???
    
******
 кыахтара тиийбэт
******
 уоттаатахтарына дууьа уор буолбат диэн этэ
******
 дьон байар буолтун кэннэ үөскээтэҕэ ди, баайдарын кистээри, сирдэрин үйэтитээри, үллэстээри.
******
 уоттаатахтарына дууьа уор буолбат диэн этэ
******
 Инквизиция мындырдар(ученые)ааҕыларынан европа кыра аҥаарыын кыргыыр.Онтон евразийа аҥаара Тенгрианство итэҕэллээҕин хайдах кыргаата,Һахалар,Алтаайдар,Бүрээттэр илдьэ хааллыбыт.
******
 сахаҕа эрэ, кини өйүгэр-санаатыгар(итэҕэлигэр) ТАҤАРА диэн баар.
