++++++
Оҕолоргутун сиэннэргитин  тоҕо ийээ аҕаа дииргэ үөрэппэккитий
------ 
        Кыбыстаҕыт дуо эбэтэр син биир дуу эһиэхэ маама Да диэ ийээ Да диэ попугайдар курдуктаргыт дии сахалар буолан баран  

******
 Аҕабытын тээтэ ийэбитин маама диир этибит балтыбынаан.Улахаттар арааһа ийэ аҕа  дииллэрэ быһылааҕа
******
 Киһи сааһыран баран ийэ аҕа диир буолар эбит, оҕолорбутун үөрэтиэх баар этэ
******
 Булчут,  Аҕа = старший в семье диэн тылбаастаах, Ийэ = ии-саҕа = обнималого диэн тылбаастаах, Мэммээ = мамма, мама = молокососная грудь, кормилица диэн тылбаастаах. Паапа = Па+па немолокососные груди, некормилец диэн тылбаастаах сахалыыттан нууччалыыга. Тээтэ = Тятя = ритмач, задавала ритма диэн тылбаастаах. Кыргыттар аҕаларын ааттыыллара. Балыс кыыһы = балтым, уолу - сурдьум, аҕа кыыһы = аҕаһым, аҕа уолу - убайым дииллэрэ. Барыта төрүт саха тыллара сылдьаллар, хэ-хэ
++++++
Дьоһуннарга ыйытык
------ 
        Сахалыы халандаар сылларынан баар дуо? Баар буоллаҕына, кэлэр сыл - туох сылай?
    
++++++
Новгородецтар урут Иван Грознайтан курээн кэлэн Саха сиригэр
------ 
        Ханнк орус урдугэр тохтоон олохсуйбуттарай?
    
******

******
 Уордаах Уйбаан саҕана опричнинаттан куоппут Великэй Новгород, Великэй Устюг куораттар дьонноро (посадскайдар, бааһынайдар) Хоту Муустаах Байҕал устун аалларынан (кочтарынан) айаннаан кэлэн Индигиир, Халыма өрүстэр төрдүлэригэр тохтоон, олохсуйан хас да сэлиэнньэлэри олохтообуттара. Олортон билигин ордон хаалбыттара - Русскай Устье уонна Походскай. Бэйэлэрэ 400-чэ сыл устатыгар олохтоох кыра омуктары: чукчалары, эбээннэри уонна юкагирдары кытта буккуһаннар тас дьүһүннэрэ уларыйбыт да буоллар былыргы ньууча култууратын, болкулуорун илдьэ сылдьаллар.
******
 Уордаах Уйбаан саҕана Новгород дьоно Саха сиригэр кэлбэтэхтэрэ
******
 Уордаах Уйбаан опричинатын сэриитэ Новгородка 1569-1570с  киирэн разгром оҥорор Ол этэр дьоҥҥут ити   кэмнэргэ кэлбит болохтарын сөп,  Оччоҕо хаһаахтар иннинэ кэлбиттэр эбит
******
 Боотур, 1569 сыллаахха нууччалар Сибииргэ кэлэ иликтэр. Нууччалары ити кэмҥэ Кырыым хаана тиийэн уоттуур, Москва куораты
******
 Бастакы хаһаахтар атаман Пянды баһылыктаах 1620м саҥаларыгар кэлбит диэн буолар, онтон Бекетов кэлэр дальше хоту бараллар
******
 Patah, онтон бу автор суруйбута оруннаах дуо, нууччалар хотугу муустаах муоранан кэлбиттэрэ дуо ханна ханнык кэмҥэ буолбутай
******
 Ээ ону хантан билиэй,бэһээ арыгылаан баран тугу гыммытын да өйдөөбөт киһи ону билээхтээбэт буо... Былыргыны былыт саппыта...
******
 Барыта туфта,пиздеж,оччотооҕу кэми ким да билбэт,просто сабаҕалааһын эрэ,маннык буолбута буолуо диэн сэрэйэн көрөн этии
******
 Аҕыйах сыллааҕыта буолбуту билбэппит буолбат дуо?! Оннук үһү эрэ диибит дии,үһү таамах
******
 Историяга ити бил суруйюбутун курдук Киирэ сылльар, ону таьынан элбэх ахтабын кэпсээн суруллар
******
 Ахтабын даа?!
******
 Индигирка өрүскэ, Русское Устье. Билигин Аллаиховский улуус.
******
 Пянда Саха сиригэр кэлэ сылдьыбытын туһунан биир даҕаны туоһулуур сурук суох. Тыгын дархан туһунан номахха икки нучча кэлэн Тыгынҥа үлэһитинэн сылдьыбыттарын туһунан номох баар. Ол номоҕу сирдэтэн, Давыдов аймахтара Пянда табаарыһын кытта, эбэтэр Давыдов дьонноро, сахалар хайдах тимир куталларын билэ-үөрэтэ кэлэ сылдьыбыттарв буолуон син диэн ырытыыны, дьигнээххэ кубулуппуттар. Кырдьыктыы, Икки Давыдов дьонноро Тыгынҥа кэлэн олохсуйа сылдьыбыттарын туһунан намохтор элбэхтэр эбит. Ол эрэн кимнээх кэлэ сылдьыбыттар биир даҕаны суругунан туоһулуммат. Онтон нуччаларга Давыдов мастардара, тимир уһаарарга Алтайга, Саха сиригэр баран билсэн, көрөн, үрээтэн кэлбиттэрин туһунан номохтордоох эбиттэр. Ол 1620 сыллаахха буолбатах, арыый эрдэ, Тыгын өссө даҕаны эдэр соҕус сылдьар кэмигэр. 1620 сыллардаахха Тыгын Дархан Сайсар күөлүн атыыгар, сайылыгар кырдьан өлбүт.
******
 Тыгын диэн киһи суох,собирательный образ буолар кини,сымыйанан күөлүн аттыгар кырдьан өлбүт игн диэмэҥ! Хаһыгар кырдьан өлбүтүй?! Ким көрбүтүй?! Күөл аттыгар олорорун?! Айах атан кэпсэппит киһи баар дуо манна ол Тыгынныын?! Суох буоллаҕына сымыйаны тарҕатымаҥ
******
 Бу ьэьэ диэн отой акаары киьи сылдьар дии. Били эппиттэрэ дии былырыын сааьын Котенкоттан туох эрэ реорганизация буолан ыарыьахтары таьаарбыттар этэ. Админ коруоххутун бу нормальнай дьон кэпсэтиитигэр отой отуората хамсаабыт киьи тыллаьа олороро суоргу багайы. Эрэйдээги киьи аьынар эрэ. Син тугу эрэ ойдоогу суруйабын диэн букунайара буолуо.
******
 Киэсэ үлэҕин үлэлээ,көссүү көрдөммүт буола буолаҕын,Плотников күтүөтэҕин буолбат дуо,Майаҕын буолбат дуо,билэбин ээ,олустаама эрэ,Майаны биир гына аатыҥ суолуҥ бараарай
******
 Наһаарап Киэсэ диэҥҥин,төрдүҥ Лоомтука
++++++
Хотуларга "Солнечнай батареялар" плантациялара
------ 
        Дьоhуннар,змеелов эрдэхпинэ ити теманы таhааран араас тылы истибитим да..олох хаамыыта мин кырдьыкпын таhааран эрэр эбит..Оонньуу курдук,"аташкаан инньэ диэбитэ".. дии олорор буолуоххут диэбитим баара... На севере Якутии растут плантации солнечных батарей 29 мин. назад  5  770 В Якутии приступили к активному освоению возобновляемых источников энергии. Несмотря на географическое положение республики, это в первую очередь относится к солнечному свету. Солнечные электростанции разных мощностей работают сейчас в семи районах республики. В основном – на севере. Их общая мощность около 200 кВт, это экономия шести тонн дизельного топлива в год. Известно, что средняя цена завоза одной тонны дизтоплива составляет 45 тысяч рублей. Солнечные электростанции, заявляют энергетики, окупятся за восемь лет. Власти таким образом решают сразу несколько задач: экологическую – заботятся об окружающей среде; и стратегическую – создают альтернативу традиционным энергоносителям, поставки которых в труднодоступные районы республики порой сопровождаются серьезными перебоями. Село Ючугей Оймяконского улуса – одна из экспериментальных площадок ОАО «Сахаэнерго». Здесь солнечную электростанцию мощностью 20 кВт запустили в 2012 году. По словам инженера отдела возобновляемых источников энергии и новых технологий ОАО «Сахаэнерго» Альберта Протопопова, она может вырабатывать электроэнергию даже в суровых климатических условиях – в минус 67 градусов. Заряд от солнечных батарей поступает в накопитель, который работает параллельно с дизельными электростанциями. Таким образом, с 2012 года селу Ючугей удалось сэкономить более 15 тонн топлива, что равняется  741 тысяче рублей. Плантации солнечных батарей здесь планируется увеличить – до мая в селе появятся дополнительные панели мощностью 20 кВт.
    
******
 Талба хоту хайаан да баар буолуохтаах. Уокка-күөскэ эмиэ. Кыһыҥҥы Уһун түүҥҥэ хайдаҕа эбитэ буолла? Туттан көрбүт киһи баар дуо?
******
 кыра да тыалга уот хатыһан барар. Атыыга баар да биир ыал туттарыгар, сыаната хаһа буолла.
******
 Түөрт Бүлүү тыата, баар бе5е буо, мин бултуур сирбэр 6 сыл буолла, сыаната араас, бу сайын отчуттврбар 29 000 ылбытым, Чернышевскай улуусса5а, Азия диэн центртан
******
 киирбэт куннээх дьонно кырдьык учугэй буолуо диэн меккуhэ сатаабытым.Быстах нааданы толунарга табыгастаах буолуохтаах...ууну сылытарга,ас-танас буhарарга.Полярнай тууннэ ветровой мельница станция туруоруохха наада .Хоту тыал бе5е дииллэр дии.. Омуктар тутталлар эбит.
******
 Бу дьыалабыт ханна тиийдэ буолла? 
******
 Саха хоту сирдэригэр боруобалаатыннар. Экономия электроэнергии это же меньше трат, выгодно.
++++++
Дьоhуннаар,..раздвоение личности
------ 
        буолан бутэн эрэбин быhылаах..Виртуальнай олоххо уонна дьин олоххо тус-туhунан киhи курдукпун.Дьэ иэдээн..сиэттэрбин сэмэлиибин да..
    
******

******
 биир киhи иhигэр..икки тус туhунан оло5унан олорор дууhа баарын курдук буолуо...
******

******
 Yс саха аhаата5ына туох да учугэй тахсыбатын билбэккин дуо?..
******

******

******
 РАЗДВОЕНИЕ диэн буолбатах ол СОЗНАНИЕ  уонна ПОДСОЗНАНИЕ
******
 бэтэрээ энэргин дуо?Онтон манна билбэт дьоммун кытта туох ба5арар туhунан аhа5астык  кэпсэтэбин,санаабын уллэстэбин.Тус олохпор оннук буолбатах,замкнутай со5ус киhибин..мээнэ дьону кытта алтыhа сатаабаппыт,испэр киллэрэр дьоммун эрэ кытта алтыhа сатыыбын.Ол эрэн кырдьыгы этэбин диэтэхпинэ санаран баран хаалабын.
******
 билбэт дьонум диэн кэпсэтэбин быьыылаах. Дьин'инэн мээнэ дьону кытта сэлэьээчим суох. А5ыйах сан'алаах чуумпу киьибин.
******
 Дьон эбиккит.
******
 манна ньамаласпыт киһигин эмискэ реалга көрсө түстэххинэ ньам баран хаалар түгэннэр баар буолааччылар
******
 дьоннору илэ керер киьи сорох-сорохторун керен соьуйуох этэ. Он'орон кербуккуттэн олох атын киьи буолуо. Мин телевизорга Meic эрэ кербутум.
******
 ону Чэлгийэлээх сирэйэ-хараҕа суох хатыы олороллор
******
 Киьи киьи араас буоллага.. Мин форум корсуьуутугэр- уксулэрин корбутум.. манна суруйардаагар- реалга атын буолуон соп.. киьититтэн.. биир бэйэм реалга даганы кэпсэтинньэн согуспун))))...
******

******
 Оттон бу форумн'а киирэр дьон соро5ор уйуо суох курдук буолабыт.
******
 Дьон суруйарыттан хайдах сэрэйиэҥ суоҕай майгытын,төһө кругозордааҕын, грамотнайын, киһиргэһин Дьүһүнү таайа да сатаналлыбат.Ол атын.
******
 Хайдах Батыай 1 кисиэхэ.
******
 эйигиттэн киси кулэр.
******
 эмиэ быгыалаабыт...Эйиэхэ ба5ас саатар убай инибин...Ол эн теhе хаhаастаах киhигиний?Саарбахтыыбын...Баары баарынан..онно эн тугун кыhыйда...миэстэ5ин .тарбанан кэбис!!!Где чешется!!!
******
 Тылынан кэпсэтэрдэгэр, суруйан санаатын ордук тиэрдэр.
******

******
 Былыргы топпун булан таһаардым.Салгыы санааҕытын этиниҥ. ..үөхсүбэккэ.
******
 Ыраата барбакка манна Оҕус(тимир тирии,рядовой ити биллэринэн...) диэнинэн киирээччи баар.Сүүстэ кубарыйан киирэн бэҋэтэ бэҋэтин кытары кэпсэтэр.
******
 Үөһэ таһаарталыыр топиктарын киирэн көр,ким ким буолан киирэрин))))
******
 онно даҕаны эн көмөҥ-өҥөҥ баар буолуохтаах
******
 КЭМ (күн, время) БИИР СИРГЭ ТУРАР
******
 хата  бу нигым  баантан тахсыбыт эбит (Ogus)
******
 _муус_устар_, поздравок оҕустааҕар ордук
******
 бу НИКпын бааннаатахтарына, туһалыаҕа.
++++++
Ким билэр? Кемелеьун
------ 
        Ханна натуральнай тигээйи муетун атыылыыллар дьокуускай куоракка?
    
******
 Куй этэн абырааман,улахамсыйа сытын! Эьигинэ суох буллум
******
 Хата эт эрэ, хантан буллун? Билэрим буоллар суруйуох этим
++++++
Россия-1каналга Рюриктар династияларын кэпсииллэр...
------ 
        Нуучча судаарыстыбата хайдах атаҕар турбутун. .Скандинавец Рюригы..нуучча кинээстэрэ баран биһиэхэ баһылык буол диэн ыҥыран аҕалбыттара . Уола улаатыар диэри Олег кинээс итэҕэллээх киһи буолан  салайбыта..онтон былааһын Игорьга туттарбыта диэн буолар..Нуучча сирин тэбэр сүрэҕэ Ладога этэ диэн буолар. ..
    
******
 Кинээс Игоры икки мас төбөтүгэр кэлгийэн...Древляннар хайа тартаран өлөрбүттэрэ . Ону иэстэһэн Ольга кинилэргэ сэриинэн киирбитэ диэн буолар. ..о.д.а.Княжна Ольга государственность бастакы олугун. ..олохтообута..араас указтары,уураахтары таһааран. ..диэн буолар.
******
 Христианствоны эмиэ кини аҕалбыта диэн буолар.
******
 Сүрдээх дьахталлар эбит,Россия2 Екатерина буолан бүттэ быһылаах.Оччоттон да дьахтар мындыр өйөдөөҕө биллэр,эһиги аһынааҕар кылгас диэҥ)
******
 өйдөөҕө
******
 КамилаМ, билигин Обус киирэн дьаабылаан дьаабылаан кээһиэ топкутун:))))
******
 Бүтүннүү баһыттан атаҕар диэри сыптарыйыаҕа
******
 Үөһүрэ сылдьар буолуохтаах
******
 Һэ һэ, оҕуһуҥ муус устар буолла. ..
++++++
Бэрт кэпсэтии буолбут
------ 
        Туйаара Сиккиэр бэрт кэпсэтиини ыыппыт эбит. Аф. Максимов туһунан арааһы суруйбуттара. Билбэт киһи сыаналыырыгар ыарахан этэ.
    
******
 Афанасий Максимов: “Сахалыы итэҕэллээх, бигэ тирэхтээх, бөҕө эркиннээх буолан...” “Уол оҕо биир күн ат өрөҕөтүгэр, биир күн ат уорҕатыгар”, “уол оҕо дьоллоох, таҥара баайдаах”, “уол оҕо саадаҕын үстэ курданан баран киһи буолар” эҥин диэн саха өһүн хоһоонноро бааллар. Туох да омуна суох, ити барыта уруккута Ил Түмэн дьокутаата Афанасий МАКСИМОВка быһаччы сыһыаннаах курдуктар. Кини эриирдээх-мускуурдаах олоҕо, кырдьыгын иһин охсуһуута, былааһы утары барыыта, хаайыыга киирэн тахсыыта барыта онно ханыылаһар курдук. “Орой мэник оҕо” диэн мин этим – Кэнники сылларга эн “дьыалаҥ” бүтүн өрөспүүбүлүкэ дьонун-сэргэтин долгуппута. Онон балай эмэ биллэр киһигин диэххэ сөп. Ол гынан баран, төрүттэриҥ, төрөппүттэриҥ кимнээхтэрин, эн олоххун иһиттэн билэр киһи аҕыйаҕа буолуо. – Аҕам Николай Николаевич Максимов – Таатта улууһун Уус Тааттатын төрүт олохтооҕо, ийэм Пелагея Афанасьевна – Бүлүү Дьөккөнүттэн төрүттээх. Аҕам – устуоруйа, ийэм алын сүһүөх кылаастар учууталлара. Биһиги бастаан Горнай улууһугар 16 сыл олорбуппут, алта оҕо онно төрөөбүппүт, сорохтор Тааттаҕа. Мин түөрт саастаахпар эрэ Уус Тааттаҕа көһөн кэлбиппит. – “Сорохпут онно, сорохпут манна төрөөбүттэрэ” диигин, бииргэ төрөөбүттэр элбэххит дуо? – Ахсыабыт. Алта уол, икки кыыс. Мин алтыс оҕобун. Онно эбии, төрөппүттэрим үс тулаайах балтыларын ылан ииппиттэрэ. Холбоон уон биир оҕо курдук буолан тахсабыт. – Тыый, чахчы, элбэх эбиккит. Дьиэ ис-тас үлэтигэр найылаһыы бөҕө буолуо? – Биһиги дьиэ кэргэҥҥэ оннук найылаһыы, сүрэҕэлдьээһин эҥин диэн суох этэ. Бары бэйэ-бэйэбитин көрсөн, дьиэ ис-тас үлэтигэр барытыгар кыттан кэлбиппит. Оччотооҕу тыа оҕотун сиэринэн, сайынын оттуурбут, оччолорго элбэх сүөһүлээх этибит. Сааһын мас мастыыр, дьиэбит улахан баҕайы этэ, икки оһоххо баһаам маһы отторбут. Аҕабыт барыбытын батыһыннара сылдьан үлэҕэ уһуйбута. Мин, холобур, уоммун туолан баран, дьиэ тас үлэтигэр барытыгар соҕотоҕун сылдьарым. Убайдарым ким эрэ үөрэнэ, ким эрэ сопхуоска үлэлии сылдьаллара. Оннук буолуохтааҕын курдук ылынаҕын. Хотонтон саах таһааран, балбаахтаан, икки оһоххо мас кыстаан, хаар күрдьэн... Үлэҥ элбэх. Оччолорго үлэлээбит элбэх чэрим баччааҥҥа диэри бу туоһу буолан сылдьар. – Оҕо сылдьан төһө мэник этигиний? – Дьэ, чахчы, биир сиргэ таба олорбот, наһаа мэник оҕо этим. Ханнык уол оҕо, ама, мэниктээбэтэх үһүнүй?! Алтыс дуу, сэттис дуу кылааска сылдьан, химия лабаратыарыйатыгар ыйытыга суох киирэн турардаахпыт. Онно киирэн “уопут оҥоробут” диэн, химическэй бэссэстибэлэри булкуйан, кылааспытын дэлби тэптэрбиппит... Онтубутугар улахан айдаан тахсан, мөҕүллэн, дьүүллэнэн турардаахпыт. Быракааспыт онон эрэ бүппэт. Биирдэ табаарыспын кытары бууска оҥостон, сирэйбин бүтүннүү буорах уотугар салатан, балыыһаҕа киирэн турардаахпын. Оннук ону-маны билэ-көрө, боруобалыы сатыыр баҕа баһаам бөҕө буоллаҕа. Үөрэхпэр даҕаны бастаан наар “3”, “4” сыанаҕа үөрэнэр этим. Уруок кэмигэр атын кинигэни ааҕа олорон тутуллан мөҕүллэрим, учууталлары кытары этиһэн да ыларым. Тохсус-онус кылааска эрэ, “өйбүн тутан” диэххэ дуу, улаханнык кыһаллар буолбутум.   – Биир саастыылаахтаргар төһө “аптарытыат” этигиний? – Наһаа оннук улахан лиидэр буолбатаҕым эрээри, оҕолору түмэр дьоҕурдаах быһыылааҕым. Оччолорго тиэхиньикэни хасыһарбын, өрөмүөннүүрбүн, тугу эрэ оҥорорбун олус сөбүлүүрүм. Улаатан эрэр уолаттар интэриэспит диэн мотуор, мопед, матасыыкыл буоллаҕа. Наар мопед, матасыыкыл оҥостон, өрөмүөннэнэн сүүрдээччибит. Аҕам бырахпыт эргэ мотуорун оҥорон, Алдан өрүскэ киирээччибит. Дьиҥэ, бу санаатахха, кутталлаах буоллаҕа, туох баҕарар буолан хаалыахха сөп. Аҕам бопсо сатыыр этэ да, “ээх” хоту сылдьыбат, санаабыппын ситиһэн тэйэр майгылаах этим. Тохсунньу тымныытыгар ойуурга – Дьиэҕэ үлэҥ таһынан туох дьарыктаах этигиний? – Аҕам биэнсийэҕэ тахсан баран, доруобуйата мөлтөөн, учууталлаан бүппүтэ. Айылҕаҕа, ойуурга сылдьарын, бултуурун олус сөбүлүүр этэ, ол иһин идэлээх булчут буолбута. Биһигини барыбытын кырабытыттан булка, куска, ойуурга илдьэ сылдьара. Бэл, тохсунньу тымныытыгар ойуурга илдьэ барааччы – кыра буол, улахан буол. Инньэ гынан, кыра эрдэхпиттэн куобаҕы туһахтыырга, курупааскыны, тииҥи, кииһи бултуурга үөрэммитим. Холобур, субуотаҕа, баскыһыанньаҕа сарсыарда эрдэ туран, соҕотоҕун туһахпын көрө барар этим. Кыһын тыбыс-тымныы да буоллар, хайаан даҕаны 10-15 км холкутук сатыы эргийэн кэлэрим. Билигин санаан көрдөххө, дьиҥэ барыа да суохха сөп этэ буоллаҕа. Оҕо оҕо курдук сылаас суорҕан анныгар өргө диэри утуйан, сынньана түһүөххэ баара. Ону аҕабыт бэрт кырабытыттан, тымныы буоллун, куйаас буоллун – сүрэҕэлдьээбэккэ дьыалаҕын тиһэҕэр тиэрдэргэ үөрэппитэ. – Дьиэ кэргэҥҥитигэр туох үгэстээх этигитий? – Эбэбит Сөдүөччүйэ биһигини кытары олорбута, наар аспытын бэрийээччи. Онон сарсыарда аайы күөрчэх, киэһэ утуйаары хайаан даҕаны суорат сиэн утуйарбыт. Өрөбүллэргэ ыраастаныы күнэ буолааччы. Онно турар-турбат бары мэлдьи дьиэбитин үрдүлэри-аннылары сууйарбыт, утуйар таҥас тэбээһинэ, быыл сотуута. Онтон бары остуол тула олорон, ийэбитин кытары кэпсэтэ-кэпсэтэ бэрэски, бэлимиэн уо.д.а. аһы астаһар этибит. – Бииргэ төрөөбүттэр, төһө түмсүүлээххитий? Билигин көрсөҕүт дуо? – Биһиги дьоммут бэйэ-бэйэлэригэр олус истиҥ сыһыаннаахтара. Хаһан даҕаны этиһэ дуу, иирсэ дуу сылдьалларын истибэтэҕим. Төрөппүттэрим сааһыран баран миэхэ олорбуттара. Онно биирдэ эмэ кыралаан хаадьылаһыы курдук саҥарсалларын истэн, арыт хайдах эрэ күлэ санааччыбын. Оҕолор бэйэ-бэйэбитин кытары эмиэ олус эйэлээх буоларбыт, киҥир-хаҥыр саҥарсыы, этиһии-охсуһуу диэн суоҕа. Дьиҥэ, бары атын-атын майгылаах, көрүүлээх алта уол буоллахпыт. Билигин даҕаны түмсүүлээхпит, түгэн көһүннэр эрэ көрсөбүт, бэйэ-бэйэбитигэр көмөлөсүһэбит. Урут 2000 сылларга наар миэхэ мустар этибит. Билигин кэлин убайдарым, эдьиийбит түмэллэр. – Субординация диэн эһиэхэ баар дуо? Холобур, үбүлүөйдэргэ, сыбаайбаларга, аймахтар көрсүһүүлэригэр тылы бастаан эйиэхэ биэрэллэр дуу, эбэтэр кыра диэн кэннигэр “тэбиллэҕин” дуу? – Улахан убайдар, эдьиийдэр кэннилэриттэн биирдэ тыл этэбин. Хаһан даҕаны, эн дьокутааккын дуу, салайааччыгын дуу диэн ордук-хос маанылааһын эҥин суоҕа. Онон эҕэрдэҕэ даҕаны, уочаратыҥ кэллэҕинэ биирдэ этэҕин. Ханнык баҕарар ыалга оннук буолуо дии саныыбын. Кырасаабыссалар уонна дьиҥнээх таптал – Элбэхтик ойохтоно сылдьыбыт эбиккин дии. Кэнникилэриҥ эп-эдэр кырасаабыссалар... – Тус олохпун ырытыахпын соччо баҕарбаппын. Бэйэм олоҕум буоллаҕа... Олох эдэрбэр кэргэннэнэ сылдьыбытым. Онтон кэһэкэнэ буолан “аны, дьэ, букатын ойохтонуом суоҕа” дии санаабытым да... Отут сааспар диэри син тулуһа сылдьыбытым ээ. Аҕам: “Хайдах баччааҥҥа диэри соҕотох сылдьаары гынаҕын”, – диэн үлтү хаайан, иккиһин кэргэннэммитим. Кинилиин сөмөлүөккэ билсибиппит, стюардесса этэ. Холбоһон баран икки оҕоломмуппут. Билигин оҕолорбор көмөлөһөбүн. – Кырасыабай кыыһы эккирэтии, ойох ылыы кыахтаах дьон ортотугар күрэхтэһии дуу, дьиҥнээх таптал дуу? – Таптаан буолумуна... Хайдах таптаабаккаҕын эрэ, мээнэ түбэһиэх киһини кытары кырасаабысса эрэ диэн олоххун холбуоххунуй?! Дууһалыын-сүрэхтиин, өйдүүн-санаалыын, эттиин-сиинниин курдары тардыһан, эдэриттэн-саастааҕыттан, кырасыабайыттан-кырасыабайа суоҕуттан тутулуга суох ыал буолар буоллаҕыҥ. Чахчы, “бу мин киһим” диэтэххинэ... – Сардаанаҕын кытары, чахчы, араҕыстыҥ дуо? – Дьэ, маны туох да диэ – бэйэҕэр эрэ этиэхпин сөп, хаһыакка суруйбат буоллаххына... Кинилэри харыстыыбын. Эмиэрикэ, эргинии, эргиллии – Кыра аайы ымыттыбат майгыҥ-сигилиҥ кыра эрдэххиттэн чочуллубут курдук эбит. Оччотооҕу тыа уола авиация үөрэҕэр да барбытыҥ элбэҕи этэр. – Дьэ, кырдьык, хайдах эрэ бэйэм оннук ураты киһибин. Мин авиацияҕа үөрэнэрим саҕана Афганистаҥҥа сэрии буола турар этэ. Инньэ гынан, үөрэхпит аата эрэ гражданскай курдуга. Дьиҥнээх байыаннай олох онно этэ. Төһө баҕарар түүннэри ойутан туруоран ханна баҕарар ыытыахтарын сөбө. Уопсайынан, оччолорго бөртөлүөччүктэр, лүөччүктэр дьиҥнээх байыаннай балаһыанньаҕа сылдьарбыт. Инньэ гынан, манна үөрэнэрбэр, олохпор бэйэбин тургутан көрөрбөр бастакы “кытаанах оскуолабын” онно ааспытым. Элбэх уол саллан, сорохтор кыайбакка куоппуттара. – Эдэргэр Эмиэрикэҕэ тахсан үлэлии сылдьыбыт эбиккин дии... Хайдах онно тиийэн хаалбыккыный? – Манна 90-с сылларга олохпут хайдах курдук тиэрэ эргийбитин, хас хардыы аайы рэкетирдэр баар буолбуттарын, киһини төһө баҕарар кус-хаас курдук өлөрүөххэ сөбүн, суут-сокуон суох дойдутугар кубулуйбуппутун бэйэҥ да билэн эрдэҕиҥ. Киһи манна улахан биисинэһинэн дьарыктанан өнүйэр кыаҕа суох этэ. АХШка тиийэн, үүт-хайаҕас булан, сүүрэн-көтөн, наһаа үчүгэйдик үлэлээн испитим. АХШка оҥоһуллар бородууксуйаны Арассыыйаҕа киллэрэр тэрилтэ тэриммитим. Бэрт таһаарыылаахтык, ситиһиилээхтик үлэлээн испитим. Бэл, үлэлииргэ көҥүллүүр виза ылбытым. Олохсуйардыы, үлэлиирдии дьиэ атыыласпытым, онно кэргэммин, оҕолорбун илдьиэхтээх этим. Ол эрээри, барыта быа-туһах, наар аанньа диэбит курдук буолан хаалбыта. Таможняҕа кэриэйдэр ыыппыт табаардарыттан икки киилэ эһэ үөһүн булан ылбыттара. Бизнесменнэр туох табаары төттөрү-таары ыыталларын биһиги билбэт буоллахпыт. Биһиэхэ туттарар докумуоннарыгар олох атыны суруйаллар. Аны туран, докумуоҥҥа барытыгар мин аатым-суолум сурулла сылдьар. “Арассыыйа контрабандистарын туттубут” диэн айдаан-куйдаан бөҕө буолбута, ол “суон сурахпыт” АХШ тэлэбиидэнньэтин бүтүннүү “ылан” кэбиспитэ. Хаайбатахтарыгар махтал, бүттэхпит ол... Ити 1995 сыллаахха. Онтон охсуу ылан төннөн кэлбитим, киирэр-тахсар ааным барыта сабыллыбыта. – Дьэ, кырдьык, кыһыылаах да баҕайы эбит... – Дойдубар кэлэн тэрилтэ бөҕөтүн тэринэн, уматык биисинэһигэр үлэлии сылдьыбытым. 2001 сыллаахха Томпо улууһа ууга барбыта. Биһиги хампаанньа ол кэмҥэ Томпоҕо сапараапка тута сылдьыбыппыт. Баар сапараапкалара былдьанан, миигиттэн көмө наада буолбута. Мин туох да муоҕа-чуоҕа суох сүүрэ-көтө, үлэлии сылдьар тиэхиньикэлэри барытын уматыгынан хааччыйдым. Бүтэһигэр, көмөлөспүт, өйөөбүт дьону ыҥыран махтаналларыгар, Үлэ дьоруойа Василий Кладкин миигин Тополинайга бултата ыҥырда. Оҕонньор тиийэн баран: “Эн бу, чахчы, үлэлиэх, чиэһинэй киһи сылдьаҕын быһыылаах, быйыл Ил Түмэҥҥэ дьокутааты талар быыбар буолар, онно боруобаланан көрбөккүн дуо?” – диэн соһутта. Мин оччолорго бэлиитикэ эрэ, быыбар эрэ – соччо долоҕойбор туппат, наадыйбат киһи буоллаҕым, онон тута сөбүлэҥмин биэрбэтэҕим. Дьокуускайга кэлэн баран, оҕонньор этиитин сыныйан толкуйдаатым. “Чахчы даҕаны, холонон көрүөххэ сөп буоллаҕа”, – дии санаатым. Дьэ уонна Томпо улууһуттан туруннум. Ол саҕана былаас туруорбут киһитэ Кычкин этэ. Былаас, дьаһалталар, тэрилтэлэр бары ол киһиэхэ үлэлииллэр, миигин туора көрөллөр. Соһуйуом иһин, ол былаас өрө тутар киһитин кыайан, дьокутаат буолан хаалбытым. Сити курдук, аан бастаан бэлиитикэ хобордооҕун оргуйа турар арыытыгар төбөм оройунан түспүтүм. Ол кэннэ, мин дьокутаатым аатынан туһанаары эбитэ дуу, ЮКОС-тар тута “Саханефтегааһы” баһылыырбар этии киллэрбиттэрэ. Ситинник бииртэн биир аан арылыннар арыллан бара турбута... – Эн бастаан хаайылларыҥ саҕана, биир дойдулаахтарыҥ туруорсуу, айдаан бөҕө буолалларын өйдүүбүн. Дьокутааттыыр кэмҥэр дойдугар көмө-ама буоллаҕыҥ аҕай буолуо... Хайдах дуу? – Тааттаттан иккитэ (2003, 2008 сылларга) төхтүрүйэн туран талыллан дьокутааттаабытым. Син үлэлиир буоламмын талан эрдэхтэрэ. Тугу да үлэлээбэтэх, туох да көдьүүһэ суох киһи эбитим буоллар, хара бастакыттан сапсыйбыттара ырааппыт буолуо этэ. Бэлиитикэ ис биэтэһэ эбэтэр кирдээх киирсии – Бэлиитикэ барахсан бэрдэ суох биэтэһин дьэ билэн-көрөн бардаҕыҥ... Киирсииҥ туохтан саҕаламмытай? – Мин саныахпар, биһиги саамай улахан сыыстарыыбыт – Михаил Николаевы сахалар бэйэбит “эргийэн” биэрбиппит. Дьиҥинэн, Михаил Ефимович үһүс болдьоҕор холкутук хаалыахтаах этэ, киниэхэ баара-суоҕа икки эрэ куолас тиийбэтэҕэ. Били, саагыбар диэбиккэ дылы, бастакы бэрэсидьиэни болдьоҕун иннигэр барарыгар, кэккэ дьон олох эрдэттэн үлэлээбиттэр эбит. Оннук кыһарыйан, үөһэттэн-аллараттан дэлби ыган устунууга тиэрдибиттэр. Бастакы бэрэсидьиэммит М.Николаев РФ бэрэсидьиэнэ Б.Ельцини кытта сыһыаннара үчүгэй буолан, 2002 сылга диэри Саха сирэ туох баар актыыбын барытын 100 % тутан олорбута. Кини уурайыаҕыттан ыла, балаһыанньа 180 кыраадыс таҥнары эргийбитэ. Өрөспүүбүлүкэ бас билиитэ, баайа-дуола, актыыба барыта атыыга барбыта. Бэйэлэрин байар интэриэстэрин эрэ өрө тутан өрөспүүбүлүкэбит сайдар кэскилин сарбыйан эрэллэрин көрө-көрө, ама, ханнык саха киһитэ мэһэйдэһэ сатыа суоҕай?! Онтон барыта саҕаламмыта... – Эн бу киирсииҥ тухары Михаил Ефимович эйигин өйүү сылдьыбыта дуо? – Өйөөн... – Бырааттыы Магомедовтары кытары туох сыһыаннаах этигиний? – Мин улахан алҕаһым – Магомедовтары Штырову кытары билиһиннэрбитим. Кинилэр ньиэп эйгэтигэр, ЯТЭК-кэ быстах киирэн баран, кэпсэтии быһыытынан тахсан барыахтаахтар этэ. Киһилии тахсан барбатахтара, хайыы үйэ кэтэҕинэн кэпсэтэн хаалардыы былааннаммыттар этэ. Мин Штыровтан: “Ити дьоннор тоҕо барбаттарый, кэпсэтии быһыытынан тута тахсыахтаахтар буолбатах этэ дуо?” – диэн ыйыппыппар, сапсыйан кэбиспитэ. Бүттэхпит ол. Мин, уопсайынан, бу хаайыыга сыппыт кэммэр, өрөспүүбүлүкэбит баайа-дуола хайдах атыыга барбытын, “бэйэбит дьоммутуттан” онно кимнээх кыттыгастаахтарын, уопсайынан, ньиэп, гаас эйгэтин барытын хайдах-туох буолбутун туһунан саас сааһынан кинигэ суруйа сылдьабын. Ону билигин барытын ыраас мууска уурбаппын. Кинигэлэр таҕыстахтарына – барытын ааҕыаххыт. – Ол иһин, була сатаан холуобунай дьыала тэрийэ-тэрийэ хаайдахтара... – Миэхэ үс холуобунай дьыаланы тэрийбиттэрэ. Адьас, суос-сымыйаны сыбаан, олоҕо суох! Хаста да хаайа сылдьыбыттара. Биһиги дьыалабытынан дьарыктана сылдьыбыт силиэдэбэтэллэр, судьуйалар бары оччотооҕу былаас тугу этэринэн үлэлээбиттэрэ, сыччах былаас эрэ ыгыытынан. Сымыйа ыстатыйалары, дьыалалары “уруһуйдаан” баран олоҕо суох хаайаллар, ону Арассыыйа Үрдүкү суута көтүрэн иһэр. Онтон эмиэ сымыйа “ыстатыйаны” булан сыбыыллар. Онтуларын эмиэ Арассыыйа Үрдүкү суута көтүрэр, миигин босхолуур. Ол үрдүнэн, сыччах “миигин биир да быыбарга кыттыбатын, бэлиитикэҕэ булкуспатын, ыраах сырыттын” диэн хаттаан дьыала көбүттэрэ-көбүттэрэ хаайтара турбуттара. Элбэҕи билэр буоллаҕым. – Дьиҥинэн, “ээ, абааһылар хайдах да буоллуннар...” диэн сапсыйан баран, туохха да орооспокко уу чуумпутук олоруоххун, бэйэҥ биисинэс тэринэн байыаххын-тайыаххын сөп этэ буоллаҕа... Оннук этии киллэрбэтэхтэрэ дуо? – Миэхэ аһаҕастык оннук этиилээх тахса сылдьыбыттара. Кырдьыгынан эттэххэ, силиэстийэ кэмигэр харчы, биисинэс, дуоһунас да сыҥалыы сатаабыттара, атын да барыйааннары этэн көрбүттэрэ. Бу үлүгэр кэрээнэ суох, нэгэй быһыыны көрөн туран, буолаары буолан ону бэйэм эппинэн-хааммынан билэн баран, хайдах туох да буолбатаҕын курдук туораан хаалыахпыный?! Суох, бүтэһигэр диэри киирсэн, тиһэҕэр тииһэ орооһон, кырдьыкпын таһаарынан баран биирдэ уоскуйар майгылаахпын. Өрөспүүбүлүкэбит баайын-дуолун, бөдөҥ тэрилтэлэрин бүтүннүү уҥа-хаҥас атыылаан, ыһан-тоҕон ый-күн ыһыаҕа оҥорбуттарыттан, ама, туох буолбут саха киһитэ долгуйуо, ороһуйуо суоҕай?! Кимнээх маннык айбардаабыттарын норуот билиэхтээх дии саныыбын. Норуот акаары буолбатах, барытын билэ-көрө сылдьар. – Бэйэҕин былааһы, албыны-көлдьүнү, сиэрэ суох олоҕу утары турбут Манчаары курдук сананаҕын дуо? – Суох. Манчаары туһа туспа буоллаҕа. Дьылҕабыт, баҕар, майгыннаһара буолуо, эрээри... оннук санаммаппын. Хара балыыр, хаайыы – Силиэстийэ кэмигэр хаайыыга сытыаран эрэн билиннэрэ сатаан түүннэри-күнүстэри ыгыыны-түүрүүнү, үрдүн үөһэ угаайылаах боппуруостарынан муннарыыны киһи эрэ барыта кыайбата буолуо... – Билигин хаайыыга да, силиэстийэ кэмигэр да урукку эрэпириэссийэ саҕанааҕы курдук кырбааһын суох. Мин хаайыыга уот ааныттан “кыһыл полоскалаах” киирбитим. Ол аата, “склонен к побегу, агрессивен...” уо.д.а. диэн саамай куһаҕан харахтарыыстыкалаах. Ол дойдуга, биллэн турар, бэйэтин быраабын туруорсар киһини төрүт сөбүлээбэттэр. Сонно тута үлтү баалкылаан “морально” тоһута, самнара сатыыллар. Миигин сыл аҥаарын устата соҕотохтуу камераҕа олордубуттара. Онно кими да кытта кэпсэппэккин, түөрт эркин иһигэр бэйэҥ бэйэҕэр хаалаҕын. Ол быыһыгар ол-бу кыра сылтах була-була буруйдаан, карцерга симэллэрин туһунан этэ да барбаккын. Тыбыс-тымныы, ибис-инчэҕэй, быыкаа бетон хоско уон биэс суукканы быһа сытыыны киһи эрэ барыта тулуйбат. Мөлтөх ньиэрбэлээх киһи сонно “бырахтарыан” сөп. Онно дэлби тууйуллан, көймөстөн, сүрэҕиҥ-быарыҥ ыгыллан, өйүҥ-санааҥ буомуран, адьас тыыннаах өлүккэ кубулуйаҕын. Субу маннык гынан, киһини туох да бааһа-үүтэ, көҕөрүүтэ суох киһи быһыытынан тыыннаахтыы сии, тоһута, самнара сатыыллар. Ситинник “кыһыл полоскалаан” баран өссө букатын да атын эрэгийиэн хаайыытыгар ыытаары гыммыттара. Онно ыыппыттара буоллар, өлөн да, сурахтыын сүтэн да хаалыахпын сөп этэ. – Оттон хаайыылаахтар хайдах сыһыаннаспыттарай? Аптарытыаттар, “кыһыллар”, “харалар”... – Ол дойдуга ким-туох киһи кэлэн эрэрин эн биһигиннээҕэр ордук ымпыгар-чымпыгар тиийэ билэн олорор буолаллар. Бэйэлэрин ис сокуоннарынан, быраабылаларынан олороллор. Ол – урут-уруккуттан олоҕурбут үгэстэрэ. Онно киһи соһуйара суох. Сиэрдээх быһыы диэн баар сирэ. Ол гынан баран, син биир ханна баҕарар курдук, эйигин кимҥин-туоххун тургутан көрүү, үөрэтии баар бөҕө буоллаҕа. Онно барытыгар хайдах эппиэттэһэргиттэн, киһи быһыытынан бэйэҕин хайдах көрдөрөргүттэн, уопсай тылы буларгыттан тутулуктаах. Мин олоҕум устатын тухары, оҕо эрдэхпиттэн диэххэ сөп, уолаттар ортолоругар улааппыт, 90-с сылларга араас дьону кытары алтыспыт, элбэҕи көрөн кэлбит киһибин. Наада буоллаҕына бэйэбин көмүскэнэр кыах баара. – Кырбыы, өлөрө сатааһын баара дуо? – Ол дойдуга бука бары сиэрдээх дьон олорор буолбатахтар. Ханна да буоларын курдук, “стукачтары” кытары “атыыламмыт”, “сакааһы толорооччу” дьон эмиэ баар буолаллар. Оннук кырбыы сатааһын эҥин соччо суоҕа эрээри, кимнээх эрэ сакаастарынан, биирдэ утуйа сыттахпына үөмэн кэлэн өлөрө сатаабыттара. Сэрэх буоламмын, уһукта биэрэн быыһаммытым. Уһуктааҕынан дьөлө анньан өлөрө сатаабыт суоллара бу сылдьар (уоһун туһаайыытынан көрдөрөр). – Бу ыар кэмҥэр дьиҥнээх уонна сымыйа доҕоттор диэни биллэҕиҥ. – Көннөрү билсэр, кэпсэтэр дьонуҥ уонна доҕотторуҥ диэн тус-туһунан буоллаҕа. Туругура сылдьар кэммэр сымыйанан эн-мин дэһэ сылдьыбыт дьон, биллэн турар, тута тэйбиттэрэ. Ким кимэ тута биллэр буоллаҕа. Оттон доҕотторум бүтэһигэр диэри миигин кытары бииргэлэр этэ, таҥнаран да, түһэн да биэрбэтэхтэрэ. Холобур, Чикачевтаах Пахомов Игоры төһөлөөх баалкынан кырбыы-кырбыы, “...маны суруйдаххытына, сибилигин да таһаарыахпыт” диэн албыннаан, миигин утары донуос суруйтара сатаабыттара буолуой?! Кинилэр үлүгэрдээх дабылыанньаны эрдээхтик ааспыттара, таҥнаран биэрбэтэхтэрэ, суруйбатахтара. Дьиҥэ, ити үлүгэр түүрэйдээһиҥҥэ, үктэтиигэ тугу баҕарар суруйуохтарын эбэтэр бэлэм сурукка илии баттыахтарын сөп этэ буоллаҕа... Мин, уопсайынан, доҕотторбор, бэйэм хамаандабар бэйэбэр курдук эрэнэбин. Кинилэри кытта куттаммакка разведкаҕа барыам этэ. Кырдьык үрдүгэр сымыйа хаһан да ыттыбат. Бу дьыалабынан атын эрэллээх дьону кытары эмиэ доҕордостум. Этэргэ дылы, “друг познается в беде”. Ис дьиҥ, ис турук – Туох да диэбит иһин, ыар тургутууну аастыҥ... – Бэйэм бөҕө тирэхтээх, бигэ санаалаах, сахалыы итэҕэллээх буоламмын тургутууну эрдээхтик аастым дии саныыбын. Уопсайынан, мин бу олоҕум бары кэрчиктэригэр мэлдьи кытаанах тургутууну ааһар үгэстээх эбиппин. Оҕо эрдэхпиттэн саҕалаан байыаннай үөрэҕим, Эмиэрикэм, бэлиитикэм, ньиэп биисинэһигэр киириим – барыта. Мин бу хаайыыга сыппыт кэмим элбэх күүһү эптэ, ис кыахпын уһугуннарда, өйбүн-санаабын сааһыланарбар кыах биэрдэ дии саныыбын. Манна даҕатан эттэххэ, ити үлүгэр сиэһиҥҥэ, сойуолаһыыга, ыгыыга-түүрүүгэ төһө баҕарар тостон саҥата суох иһийиэхпин, бүүс-бүтүннүү атыыланыахпын, куттанан хорооммор саһыахпын, быһата, ханна үүрэллэринэн “ээх” хоту сылдьыахпын сөп этэ буоллаҕа. Ону кыра оҕо эрдэхпиттэн майгым-сигилим, өйүм-санаам, сүрэҕим оннугу ылыммат буолан “тиис тиискэ, муос муоска” диэн бүтэһигэр диэри киирсэ сырыттаҕым дии. Хайыахпыный, ыарахан олохтоохпун, дьиэ кэргэммэр, оҕолорбор кутталы аҕалабын, ол оннугар норуотум иннигэр, бэйэм иннибэр дууһам, суобаһым ыраас, холкутук утуйабын. – Билигин олоҕу атын хараххынан көрөрүҥ буолуо? – Оннук. Биллэн турар, урукку курдук үөһэттэн саба быраҕан көрбөппүн. Туох буоларын барытын сыныйан, анаалыстаан көрөбүн, туохха даҕаны күдээринэ сыһыаннаспаппын, ымпыгар-чымпыгар тиийэ сааһылаан ырытабын, анаарабын. Мин көҥүл киһибин. Мин көҥүлбүн ханнык да хаайыы, ханнык да карцер саба тутуо суоҕа. Тоҕо диэтэххэ, мин ис санаабынан көҥүлбүн уонна ырааспын. Суобаскынан чиэһинэйдик олоруу олус ыарахан, ону билэбин. Ол гынан баран, хайаан даҕаны оннук олоруллуохтаах. Тоҕо диэтэххэ, оҥоруоххун оҥорон баран тиһэҕэр кэмсинии өссө ыарахан. Искиттэн киирэн кэрбээн сиэн сөп. Маннык сордоно сылдьыаҥ кэриэтин, төһө да ыараханын иһин, сөпкө уонна чиэһинэйдик олоруохтааххын. Сүрүнэ – бэйэҕин киһи быһыытынан сүтэриэ суохтааххын! Мин бу сыллар тухары ону бигэтик өйдөөтүм. Маны ыччаттарга сүбэ-соргу курдук этэбин. – Барытын сүтэрдим, аны өнүйэр уустук диэн суланыы, санаа түһүүтэ баара дуо? – Суох. Мин хаһан даҕаны өллүм-сүттүм, баттанным, атаҕастанным диэн сулана сылдьыбатаҕым, суланыам да суоҕа. Хаста даҕаны өлө сыыспыт киһибин. Ууга түһэн өлө сыспытым, дельтаплаҥҥа хатааһылыы сылдьан, алдьанан, үөһэттэн да түһэн өлө сыспытым, уокка да умайан ылбытым... Ол аайы санаам өссө күүһүрэр. – “Ууну-уоту ортотунан ааспыт” киһи эбиккин дии... Оттон кэмсинии курдук баар дуу? Холобур, “арай, олохпун саҥаттан саҕалыырым буоллар...” диэбит курдук... – Бу олорон ааспыт олохпун “сыыһа олордум” дии санаабаппын. Биир даҕаны түгэни кэмсиммэппин. Иккиһин олорорум буоллар, син биир маннык буолуо этэ дии саныыбын. Саха сирэ иннин диэки эрэллээхтик – Инникитин туох былааннааххыный? Бэйэҥ кыаххар төһө эрэллээххиний? Билигин даҕаны тугу эмэ тоҕо тардыахпын сөп диэн сананаҕын дуо? – Мин хаайыыга таах сыппатаҕым. Сытарым тухары үөрэнэн, ааҕан, суруйан тахсыбытым. Ол иһигэр холуобунай дьыаланы, бэлиитикэни уонна бэйэм үлэлээбит салаабын – ньиэп эйгэтин – ымпыгар-чымпыгар тиийэ бүтүннүү үөрэттим, элбэҕи биллим. Саха сирин хааһынатыгар көмүстэн, алмаастан эрэ үп киирэр дииллэр. Дьиҥинэн, оннук буолбатах. Онтон бэрт кыра суума киирэр. Саамай сыаналаах баайбыт – уматык! Биһиги бу сирбит анныгар баар уматыкпытын баһылаатахпытына, дьэ, чахчы, баай өрөспүүбүлүкэ буолуо этибит. Билигин хайдаҕый?! Санаан көрүҥ, бу үлүгэр улаҕата-туората көстүбэт киэҥ нэлэмэн сирбитигэр-уоппутугар баара-суоҕа 11 эрэ бырыһыан ньиэптээх, гаастаах сир үөрэтиллэн турар. Ол 11 % иһигэр 2 трлн гаас, 500 мөл. туонна ньиэп баар. Кыһыылаах баҕайы буолбатах дуо, бэйэлээх бэйэбит уматыкпытын сир анныгар тэпсэ сылдьан, тас дойдуттан уон бүк сыанаҕа атыылаһа олорорбут?! Инникитин үчүгэйдик көрдөөтөххө, төһөлөөх ньиэптээх сир көстүө этэй... Онтубутун атын сиргэ биэрбэккэ, субу манна бэйэбитигэр хас да собуоту тутан, оттугу-уматыгы үрдүгэр оҥорон таһаардахпытына, төһөлөөх сайдыа, олохпут тупсуо этэй?! Уматыкпыт, бэнсииммит, гааспыт күн-түүн үрдүүр аакка турар. Ол барыта боростуой норуокка охсор. Тыа сиригэр гааһы үөрэ-көтө киллэрэллэр, онтон сотору буолан баран, төлөбүрэ улахана бэрт эбит диэн төттөрү оһохторугар көһөллөр. Бу аата дуо, биһиги норуоппутугар көмөбүт?! Билигин аныгылыы өйдөөх-санаалаах, көрүүлээх, чахчы, Сахатын сирин туһугар үлэлиир кыахтаах Ил Дархан Айсен Николаев олордо. Мин киниэхэ быһайын көрсөрбөр, ньиэби манна бэйэбитигэр төһө баҕарар оҥорон таһаарыахха сөбүн туһунан бэйэм көрүүлэрбин хайдах баарынан билиһиннэрбитим, кэпсээбитим. Айсен Сергеевич тута интэриэһиргээбитэ, өйдөөбүтэ. Онон, билигин бу боппуруоска үлэлэһэ сылдьабыт. Чахчы, уустук бырайыак. Үчүгэйдик үлэлээтэхпитинэ, үс-түөрт сылынан барыта этэҥҥэ буолуо. – Инники олохпутун хайдах көрөҕүнүй? Маннык былааска олорон олохпут хаһан эмэ, чахчы, тупсуо диэн эрэнэҕин дуо? – Сайдыахпыт, олохпут көнүө диэн бүк эрэнэбин уонна эһиги эмиэ эрэнэргитигэр баҕарабын. – Афанасий Николаевич, аһаҕас кэпсэтииҥ иһин махтал.   Сэһэргэстэ Туйаара СИККИЭР.
******
 -  Билигин аныгылыы өйдөөх-санаалаах, көрүүлээх, чахчы, Сахатын сирин туһугар үлэлиир кыахтаах Ил Дархан Айсен Николаев олордо. Мин киниэхэ быһайын көрсөрбөр, ньиэби манна бэйэбитигэр төһө баҕарар оҥорон таһаарыахха сөбүн туһунан бэйэм көрүүлэрбин хайдах баарынан билиһиннэрбитим, кэпсээбитим. Айсен Сергеевич тута интэриэһиргээбитэ, өйдөөбүтэ. Онон, билигин бу боппуруоска үлэлэһэ сылдьабыт. Чахчы, уустук бырайыак. Үчүгэйдик үлэлээтэхпитинэ, үс-түөрт сылынан барыта этэҥҥэ буолуо, -  диэбит. Оннук эрэ буоллар. Саарбахтыыр дьон бааллар дии.
******
 Маладьыас - барытын билинэр эбит. Ал5астарын билинэр киһи эр санаалаах! Афанасий туһунан санаам уларыйда. Кинигэтэ бэчээттэнэн тахсарын кэтэьиэм.
******
 Маны аахпыта буоллар син атыннык керуен сеп эбит, оло5у. Горяинов С.А. Битва алмазных баронов. Барытын кырдьыкка ылымматах иьин, син инник буолуон сеп.
******
 Ыстаал хайдах хатарыллыбытын  истэн ,билэн иһиэхпит. Афанасий Максимов - хомпоруун хотой ,өссө да үрдүккэ көтүө диэн эрэл баар.
******
 ээ барахсаттар, сүрэххит чарааһа. Оппуонньа туһунан суруйдулар эрэ диэн ымманыйбыта буолаахтыыгыт.  аҕыйах сыллааҕыта кини аатын үрдүгэр чаҕылҕан буолан саалларгыт, этиҥ буолан ньиргийэргит... киһини - үлэтин түмүгүнэн, дьоҥҥо сыһыанынан - сыаналыыллара урут. онон дойдутун туһугар сатаатар эрэ үлээлээтин, төһөтө кыаллар - биһиги кэтэһиэхпит...
******
 Дьэрбэ, А.  Максимов туһунан хаһан да куһаҕан тылы эппэтэҕим. Тоҕо диэтэххэ олох билбэт киһим. Хата, олус да эрэйдээн эрэллэр диэбиттээҕим.мээнэ саҥарыахха эрэ диэн саҥарыма. Тоҕо тугу санаабыккын акаары дьахтар курдук "пал" гыннаран иһэҕин? Сөхтөрдүҥ, арыый өйдөөх киһи диир этим.
******
 Саргыда, ))) абааһы кыыһа тугун эрэ тыыттарбат дииллэригэр - дылы буоллаххыный)
******
 Дьэрбэ, киһи сатаан кэпсэппэт дьоноҕут дии. Миэхэ туһулаабатах буоллаххына аатын суруйуоххун.
******
 Дьэрбэ , киһи сатаан  кэпсэппэт дьоноҕут  дии. Миэхэ туһулаабатах буоллаххына аатын суруйуоххун. саргыда   •   1 час назад   •   12   •   Дьоhун саас ПЛАТИНДА , киһини кытта үгэргээһинэ суох  сатаан кэпсэппэт  барахсаҥҥын дии. Мин эрэ этэрим сөп диэбэппин. Ылыныаххын сөп биитэр суох. Онон - манан иэҕэн эттэхпинэ аһара өйдөөх курдук көстөбүн дэнэҕин быһыылаах. Дьэ буоллаҕа. Син саастаах киһи сөбүгэр соҕус кэпсэтиэн сөбө, атын дьону ытыктаан. саргыда   •   21 августа 2018 г., 11:04   •   205   •   Дьоhун саас Дьэрбэ, киһиттэн иҥнэн барбат буол. Туох диэбиккин да өйдөөбөккүн дуо?  Сатаан кэпсэппэт  буоллаххына кииримэ. Бэйэҥ күрүчүөктээбит курдуккун, тойооску. Оннук - маннык уруһуйдаппакка сатаан сахалыы саҥарбаккыт дуо? саргыда   •   24 февраля 2018 г., 18:44   •   132   •   Дьоhун саас , киһи эһигини кытта киһилии сатаан кэпсэппэт дьоноҕут дии... Чэ, махтал буоллун үтүө сүбэҥ иһин. саргыда   •   3 февраля 2018 г., 19:14   •   132   •   Дьоhун саас ьэьэьэьэ , мин улаханы быһаарбат буоллаҕым. Кэпсэтии тахсан дьон санаатын этиннэҕэ. Тыл суолтатын, билбэт тылларбытын билэн, тэҥнээн көрдөхпүт. Киһиэхэ баайсан бараргыт бэрт эбит. Көннөрү, саха дьонун быһыытынан, кэпсэтиэххэ, ырытыһыахха, санаа атастаһыахха сөп этэ... Чэ, мин бүттүм. Киһи  сатаан кэпсэппэт  дьоноҕут саргыда   •   6 декабря 2016 г., 21:37   •   Дьоhун саас ылдьаауола , наһаа үчүгэй темалары арыйан кэпсэтии таһаарар этиҥ. Ол хас акаары саҥатыттан санааҕын түһэримэ. Бэйэлэрэ биир да теманы сатаан ырыппат,  кэпсэппэт  дьон араастаан иҥнэр идэлээхтэр. Эр киһи күүстээх санаалаах буолар ээ. Кыра аайы кыһаллыма. саргыда   •   7 ноября 2016 г., 07:46   •   Дьоhун саас Киһи да  сатаан кэпсэппэт  киһитэ эбиккин. Атын дьон балыгыттан көҥөнө олороҕун. Таҥастарын уларыттыбыт да буолуохтарын сөп. саргыда   •   8 ноября 2015 г., 12:06   •   Дьоhун саас Кими да үөхпэтэххэ дылы этим. Арай араас дьон форумҥа киирэллэр диэбитим. Тоҕо модератордар мин коммеммын сотон кэбистигит? Киһи да  сатаан кэпсэппэт , кэпсэтиннэрбэт дьоноҕут дии. Барыттан бары иҥнэн. саргыда   •   28 сентября 2015 г., 14:35   •   Дьоhун саас Куһаҕан тылынан оонньооботтор. Ити атын топиктарга эмиэ наһаа да куһаҕаннык суруйбуккун. Оонньообутуҥ оҕус буолаарай? Аньыы даҕаны. Ыт үрбэт,  киһи кэпсэппэт киһитэ  буолаайаҕын? Ыарыы да эмискэ булар. Үчүгэйи саҥар, санаа - олоҕуҥ да оннук буолуо. Үстэ силлээ. саргыда   •   24 сентября 2018 г., 15:32   •   18   •    -Мила  , ханна эппиккин миигиннээҕэр ордук билэр инигин. Эйигин кытта аахсан да диэн. Сылдьаахтаатаҕыҥ дии.  Киһи кэпсэппэт киһитэ  эбиккин. Өрө бэрдэрэн түһэн. саргыда   •   12 января 2018 г., 23:18   •   239   •   Дьоhун саас - Мила , буккааһа суох сахабын. Баҕар ол иһин буолуо, саха диэн миэхэ күндү этэ. Билигин мунаарыах курдукпун. Бу форумҥа киирэр бороҥнор үксүлэрэ  киһи кэпсэппэт  дьоно эбит. саргыда   •   29 октября 2017 г., 11:30   •   189   •   Дьоhун саас ПАВЛИНА,  сөпкө этэҕин.  Киһи кэпсэппэт  дьоно. Бэйэлэрин эрэ истэллэр. саргыда   •   14 июля 2017 г., 18:02   •   363   •   Дьоhун саас Хэ-хэ , оскуолаҕа тыл суолтатын үөрэппэттэр. Программанан бэйэм үөрэтиэхпин сөп. Эн  киһи киһилии кэпсэппэт  сахата эбиккин. Бүттүм. Туох да диэ. саргыда   •   20 февраля 2017 г., 13:24   •   Дьоhун саас Өссө сыҥалаппыттар эҥин. Арааһа, эһиги курдуктары саа да тэбиитигэр чугаһаталаабат инибин. Кытыыны арыыйда өйдөөҕө, биир кэм оҕолоробут дуу диэн өйдөтө сатаабытым хотон иһиттэн тахсыбат, ыырыттан ырааппат, ахтабыыһыттан арахсыбат, ырааҕы анаарбат, дьахталлары кытта ылахтаһан тахсар  киһи кэпсэппэт , саргыда   •   9 января 2017 г., 13:52   •   Дьоhун саас ьэьэьэьэ , мин улаханы быһаарбат буоллаҕым. Кэпсэтии тахсан дьон санаатын этиннэҕэ. Тыл суолтатын, билбэт тылларбытын билэн, тэҥнээн көрдөхпүт. Киһиэхэ баайсан бараргыт бэрт эбит. Көннөрү, саха дьонун быһыытынан, кэпсэтиэххэ, ырытыһыахха, санаа атастаһыахха сөп этэ... Чэ, мин бүттүм.  Киһи сатаан кэп саргыда   •   6 декабря 2016 г., 21:37   •   Дьоhун саас ылдьаауола , наһаа үчүгэй темалары арыйан кэпсэтии таһаарар этиҥ. Ол хас акаары саҥатыттан санааҕын түһэримэ. Бэйэлэрэ биир да теманы сатаан ырыппат , кэпсэппэт дьон  араастаан иҥнэр идэлээхтэр. Эр киһи күүстээх санаалаах буолар ээ. Кыра аайы кыһаллыма. саргыда   •   7 ноября 2016 г., 07:46   •   Дьоhун саас Бу эн,Саргыда куорумҥа  кэпсэтэр дьоҥҥор суруйбут суруктарыҥ. Хайдах да киһи барыта  КИҺИ КЭПСЭППЭТ  дьоно буолуохпутуй? Баҕар  ЭН БЭЙЭҤ ДЬОНУ КЫТТА САТААН КЭПСЭППЭТИҤ  буолаарай?
******
 -кытыыСаха-, дьэ кыһаллан таҥа турбутуҥ да баар. Киһи да бэркиһиэх. Туох диэн саҥаран, хайдах үөҕэн итинник эппиппин тоҕо киллэрбэккин? Бэйэҥ дьону туох диэбиккин мунньарыҥ буоллар уонна көрдөрөрүҥ буоллар сөп этэ. Миигин үүрэ сатаабытыҥ ыраатта. Онон судургу: "Киһини кытта сатаан кэпсэппэккин, мантан таҕыс," -диэххин. Араастаан иҥнэн биэрдиҥ дии.
******
 Итинтэн атын санаа төбөҕөр киирбэтэҕэ,эҥил баскар охсуллубатаҕа,өйгөр көтөн түспэтэҕэ хомолтолоох
******
 Дьэрбэ, Оппуонньа бэйэтин кэмигэр иннин хараммыт буолуохтаах(бөртөлүөтэ диэн,сөмөлүөтэ диэн). ..' Куһаҕан да үчүгэйдээх дииллэринии,син өйдөннө ини....дьэ дьоммор,норуоппар туһалыам диир дии.
******
 Кыыдаана,  тутуу былдьаһан саһыл саҕаланан хаалбыт эбит буоллаҕына бэрт дии. кэһэкэнэ буолан итиэннэ угаайыга киирэн биэрбэт туһугар кыһаллар ини диэххэ. отраднай диэкки бэссиин оҥорор күннээх эбит буоллаллар, лиэнискэй диэкки орохочуһуу бөҕөтө буолууһубут. оттон тоҕо биһиги диэкки санаммат? алроса чугаһаппат дуу?
******
 чэ "арыыччака эрэ өйдөөх" киһи сонорго барыым, быйыл кииспит кэмчи дуу? Саргыда дьонуҥ  тыалыы таҕыстылар дуо? ити диэкки арыый ама буолуо...
******
 Дьэрбэ, биһиги бырааппыт тыалаан киирбитэ. Киистээхтэр эрэ. Улахан булт суох, капкааннаабат идэлээхтэр. Былыргыттан ытынан эрэ сылдьаллар. Нууччалар капкааннаан кыайаллар дииллэр, Ленаҕа киис хамсыыр кэмигэр. Атыттар син бултаабыттар, тыатааҕытыгар тиийэ. Биир табаарыс амсата ыытыахтаах. Эн хойутаабыккын дии. Капкаанныырыҥ буолуо.
******
 Саргыда, быйыл хаар баччааҥҥы дылы чарааһа бэрт буолан, киһи барбах сылдьар. ону баара күндү түүлээхтээхпит кэмчи курдук. хамсыа эрдэ дуу, эбэтэр эрдэ, улахан эбэ диэкки киирэн хаалла дуу? хаар ботуччу түстэҕинэ биллэр инилэр...
******
 "политическай дивидент" чахчы сайдыыны-тупсууну аҕаллаҕына бэрт этэ... Цитата:  Билигин аныгылыы өйдөөх-санаалаах, көрүүлээх, чахчы, Сахатын сирин туһугар үлэлиир кыахтаах Ил Дархан Айсен Николаев олордо. Мин киниэхэ быһайын көрсөрбөр, ньиэби манна бэйэбитигэр төһө баҕарар оҥорон таһаарыахха сөбүн туһунан бэйэм көрүүлэрбин хайдах баарынан билиһиннэрбитим, кэпсээбитим. Айсен Сергеевич тута интэриэһиргээбитэ, өйдөөбүтэ. Онон, билигин бу боппуруоска үлэлэһэ сылдьабыт. Чахчы, уустук бырайыак. Үчүгэйдик үлэлээтэхпитинэ, үс-түөрт сылынан барыта этэҥҥэ буолуо,
******
 Дьэ ким билэр... максимов диэн халбас харата ээ, быһыыта.
******
 Афоня сбитый летчик
******
 Афонька опять за штурвалом  возродился из пепла...
++++++
Мы прошли национализм  в 90-х годах
------ 
        "в виде парада суверинетов."..Владимир Владимирович Путин улахан ал5аhы онордо..Аан дойду барыта керен олордо5уна.Национальнай республикалар баар буоланнар Россия билиннитэ туруктаахтык олорор...Нууччаттан ураты омуктар бэйэлэрин тэн бырааптаах дьон курдук сананар бигэ тирэхтэрин туерэннэттэ!!!РЕСПУБЛИКАЛАР СУВЕРИНЕТТАРА-НАЦИОНАЛИЗМ БУОЛБАТАХ-ЭТО ОПЛОТ САМОСОЗНАНИЯ НАЦИИ!!!
    
******
 Оннук. Куьаган эппиэт. Инник киьи....
******
 Ол кэннэ дальше кербете5ум,такое же сейчас на Украине творится диэбит буола2
******
 Суверенитет диэриий..., никто не исключение бо.
******

******
 салайан олороллорун кердерер. Агыйах кэминэн нууччабын дэнэр омук быста агыйаары турдагына итинник тылларынан сацарар бэлэмнэммэккэ кэлбит эбэтэр улахан улахалаах этии буолуон син. Чыыбырхааман диэн сэрэтии. Билигин элбэх киьи демократ тар диэки хайыьара буолуо хаалбыт буоллахтарына хайдах эрэ Сэбиэскэй кэм курдук ессе хайдах эрэ билэ билэ теттеру оцорооьун кэмэ кэллэ. Бу да кэм уьуннук барбата буолуо онон санаанбытын туьэримиэгин. Хабах тохтобула суох ууруллэр турар кыага суох дэлби ыстанар эбэтэр. тохтотон тыынын таьаараллар. Билигин аьары хабахха тыыннарыы кэмэ буруукээтэ.
******
 Өссө маннык баар
++++++
Костюшко
------ 
        Ким баар?
    
++++++
Кулан, ыарыы төрдө, киһи майгытыттан
------ 
 https://youtu.be/5DLWBXB_UW8 

******
 Үҥсэргээбэт, ытаммат дьаабы майгылаах эбиппин)
******
 Саҥа билэҕин до? Ол эрэ буолуо дуо Майгыҥ ваще куһаҕан бо
******

******
 Учугэй майгылаахтар эрэ тыыннаах хаалаллар эбит кун сиригэр..
******
 Эс дьону кырбыыр,өлөрөр дьон отто сылдьаллар батта,туох да буолбатаҕын курдук
******
 Суобаһа суох..иҥсэ обот дьон кимнээҕэр доруобайдык сылдьаллар...сымыйа дойҕох. Киһилии дьон кэбирэх буолаллар...
******
 Оннук оннуоок...отой ити кэб-сииллэрэ һымыйа диибин мин эмиэ,змееносец миигин үтүктэн многоточие туруорарыҥ бассыбат эбит,грамотнайа суоххун туоһулуур,туох түбэһиэх туруораахтыыгын
******
 Һэ һэ, ҺЭ..ҺЭ...ким кими үтүктүбүтэ биллибээт..
******
 Змееносец,оннук,суобастаах киһи,бэйэтин кэрбэнэн,сыыһатын-халтытын санаан,ыарыы буолара буолуо. Суобас суох дьоно кимнээҕэр чөл сылдьаллар:-).
******
 Дьэ бэт химическай оружия айыллыбыт Орто дойдуга учугэй эрэ майгылаахтар тыыннаах хаалар ырай олого кэлииhик
******
 Вообще любой киьи тас да ис да керуцэ туругун быьаарар. Нахальнай ицсэлээх оботтоох куьа5ан киьи учугэй санаалаах туруктаах киьи дууьатынан сиир. Ону кене киьи билбэт ейдеебет инньэ гынан кыа5ын сутэрэр. Ол иьин кердеххе суобас суох дьоно чел сылдьар курдуктар, но ону билэр киьиттэн сим биир куттаналлар .А, так киьи уопсай доруобуйата майгыгыттан тутулуктаах конечно
++++++
Ол кэрэ бэйэ5ин санааммын - диэн ЫРЫА тексин Ким билэр?
------ 
        Биир кэрэ кыыьы таптаатым, ЫРЫА матыыбын билэбин, учугэйдик ыллыыбын, тапталбын ырыанан этиэхпин ба5арабын да тылын толору билбэппин, бука баьаалыста бу ЫРЫА Ким хоьооно толору тексин суруйуоххутун дуо.
    
******
 Таптал диэн мин саныырбынан ийэбэр эрэ дии саныыр этим, а5ам 3 саастаахпар елен анардас ийэ5э иитиллэн син киьи - хара буолан сырытта5ым.  Сааьырдым 68 сааспын туоллум.  2005 с биир 19 сыл дьахтар ыраахтан себулуу керен таптыыр сырыттын, Ол мин. тапталбын кини билбэт. Ол эрэн кинини кердербун эрэ хаьан эрэ истибит ырыам матыыба куерэйэр...
******
 уоламмын,68 саастаахпын даа?))))
******
 -Мила, эн сааьын?
******
 Уоламмын, дьахтартан сааһын ыйытыллыбат,ити биирэ,буолунай балыспын. Иккиһинэнэн,почти 70 саастааххын,онтуҥ уолан буолбат)))
******
 Уоламмын,  2005 с биир 19 сыл дьахтар ыраахтан себулуу керен таптыыр сырыттын, Бу этиигин өссө биирдэ сааһылаан суруй эрэ.
******
 -Мила, то эдэр харчыгын дьиэ5ин ылыа
******
 Таптал диэн эрэй буо. Улуу Шекспир Ромео и Джульетта аахпыт, спектакль кербут буоллаххына ейдуеххут эбитэ дуу суох дуу.  АТын ырыаны ыллаа эбэтэр сам ырыата.ай бо.
******
 Шаманнаа тахсаҥҥын болуоссакка,кыыһыҥ сыраз сүүрэн кэлиэ
******
 Огонньору с ума сошёл иди спать время раннее это полезно будет это мой совет Сеп ойдоотун до
******
 Убай, саха ахаарыта биллибитэ это ыраатта
******
 "Ол кэрэ бэйэгин суохтааммын дууьабар эн ааккын ааттаатым". Индигир ерус туьунан ырыа, кыыс туьунан буолбатах.
******
 Прохожий, Виталий Андросов ырыата дуо?
******
 Манна сахалыы ырыаны билэр киьи а5ыйах быьылаах, учугэйдик суруйар дьон Комуза5а кеспуттэр курдук.
******
 Ол иһин Дьоһун сааска кубарыйан киирэн бэйэбитин хайҕанабыт диэ))))
++++++
Ахтыы кинигэ тахсарыгар субэ кердуубун.
------ 
        Дьоьуннар дорооболорун,баьаалыста субэлиэххит буолаарай.Мин агам туьунан ахтыы суруйуохтаахпын ону туохтан,хайдах сагалыахпын билбэппин((( хаьан даганы манныгы суруйбатагым эгэ интириэьиргээн ким эмит ахтыытытын аахпытым баара дуо((( Агам суох буолуогуттан сана бэттэх кэлэн истэхпинэ аны ахтыыта суруй диэн эттилэр,олох санаам буолбат илиим барбат ытыыр эрэ аакка бардым эмиэ(((сеп субэ биэриэххит диэн эрэнэбин,багар кыраттан да субэлэтэн агам кэриэьин уустаан ураннаан дьонно сэргэгэ ейденер гына суруйом бэйэм да чэпчиэм ду ди саныыбын)эрдэттэн махтал!
    
******
 бэйэ чугас дьонун суруйар оннук буолар. Санаа5ын сааьылаан, маннай тобо5ор онорон баран суруйа сатаа.
******
 Суруйан сагалыахха эрэ наада, онтон бэйэтэ сааьыланан тахсан иьиэ. Мин эмиэ ейбер толкуйдаан керер этим, онтон суруйбутум, ол суруйа олордоххо ситимнэьэр эбит этэ
******
 Ханнык сиргэ тереебутуттэн са5алыыр буолла5ын дии, тереппуттэрэ...
******
 Олоҕун кэрчиктэргэ араар: 1) ханна төрөөбүтүн туох дьоннооҕун 2) оскуоланы бүтэриэр диэри, кылааһынньыктарын ахтыылара, фоткалара 3) кэргэн ылыытын, студенныы сылдьыбытын 30 дылы, дьон ахтыыта, фоткалар 4) 30-50 дылы бииргэ үлэлээбит коллегаларын ахтыылара 5) өлөрүн иннинээҕи сыллара, ситиһиилэрин, хас сиэннээҕин Хас кэрчик аайы, кырата 2-3стр ахтыы уонна 5-6 фотка оччоҕо биир кыра кинигэ тахсыаҕа
******
 Диктофон эбэтэр телефоннар соготох олорон кэпсээ а5ан туьунан. Учугэй ойдонор кэмнэри уонна ону сурукка таьаар. Буттэ5э ол. Дьонтон эмиэ итинник, телефоннар интервью ыл, кэпсээтиннэр,онтон сурукка таьаараар. Онтон хомуйан ахтыы тахсыа5а.
******
 Дьон олох суруйан биэрбэт,аьара уьаталлар, ол иьин кэрийэ сылдьан чэйдии олорон диктофоннаан кэбис. Буттэ5э ол. Хаартыска5а туьэр. Тугу улэлиирин ыйыт, инин. Тургэнник ахтыы суруйуон.
******
 Барыгытыгар улахан махтал субэгит иьин.Сибээьэ суох улууска баран кэллим,антах сылдьан син элбэги ырытан кыра да буоллар информациялаах кэллим)онон кыра кыра эбэн салгаан суруйуом диэн эрэнэбин)))
++++++
Сирбитин кытайдарга биэрбиттэр 20 сылга
------ 
 Цитата: Тулагы-Киллэм сирэ этэ .Мыраан урдунэн баар алаастарга былыргы дьон ото5о комугэ баара.Ити сир диэки эргэ Киллэминэн мыраан аппатыгар Мардьай ойуун суруктаах тааьа кистэнэн турар дииллэрэ олохтоох кырдьа5астар.Луолары Чыныс мээнэ5э хааччахтаан хаайан олорбото5о чахчы...   диэн суруйбуттар Комузаҕа.  Хайалар итинник дьаһаммыта буолуой
    
******
 Бу зхай хаамаайы киһитэ олорор,соруйан иирсээни аймалҕаны тарда олорор дьонтон биирдэстэрэ,киргизтэр үбүлээн үлэлэтэ сылдьар киһилэрэ
******
 барытын кэтээн олорон дьон айаҕын саба сатыырын өтө көстөр. Билиҥҥи эйиэхэ сүрүн биэрбит сорудахтара Хаамаайы эрэйдээх быһыылаах.
******

******
 zhai, эн да туруорус э , таах кигэ эрэ олоруон ду.
******

******
 Ьэ-Ьэ дьэ истерикалыа этэ буо,то5о эрэ наадалаахха ньимиччи барда дии
******
 Сунтаарга курулас ардах үһү
******
 Билинни уйэзэ дьон Ойууттары ытыктаабат толлубат буолан турар! Анардас ити Габышевы керун! Ойууммун дии дии кэбилэнэрин, ону чахчы аьа Ойуун дии диилэр ойууллэр, уонна ол кэннэ былыр уйэзэ суох буолбут Ойуун хаамыскатыгар наадыйахтара да! Тохтотун ити базайы Габышевы, онтон ол бу диэн!
******
 саһан олорон биһигини кигээхтиигин дуо
******
 zhai, эр дьоннор бааллар тохтотуохтара, биьи дьахталлар тылбытынан кигэ кигэ оьохпут уотун манаатахпытына сеп буолуо.
******
 оһоххун манаатаххына да сөп
******
 zhai, хм , эйигиттэн ыйыппатым ини ону)
******
 Ьэ ьэ диэн иирээкилэри кытайдар бастаан дьаьайаллар ини..саатар тылбыт еспут киьилии эбитэ буоллар.....уехсуутэ игн..барыта а..с...е..с.. киьи дьоьун сааска сеп тубэьэр киьийдэх диэгин тыла да тахсыба...сатананы туттаран ылан сахсыйан эээгин этитиэххэ...сурэ бэт....форуму ыста!! Булар ер буотах..аныгы уйэгэ....билигин уехсубутунэн барыа....Итинник акаарыларынан тумус туттар былаас ер барара биллибэт. Соруйан укпуттара биллэр бо
******
 Бурбон, хата бэйэҕин фсбга үҥсүөххэ баара,антироссийскай дьайыылары оҥоро олороргор
******
 Ээхпин этитиэн гынан баран өлөрбөтөххүнэ бэйэҥ кэмсинии гиэнин кытаанаҕын кэмсиниэҥ,сүрэҕим тэбэрин тухары сойуолаһыам,хаайыыга сытытыам,онтон оронон тахсыаҥ суоҕа,өссө хайдах туох киһи буолуоҥ биллибэт ол дойдуга тиийдэххинэ,онон сааныаҥ иннинэ толкуйдаан баран саанар буол,или сүтэрэриҥ суох дуу? Онон өлөрөр эрэ буоллаххына саан,аны хайдах өлөрөҕүн диэн ыйытыы баар,бэйэҥ дуу биитэр дьонунан дуу,ол өлөрөр киһиҥ бүтэһик түгэҥҥэ илиитэ хамсыа суоҕа дуо,уонна туох иһин диэн санаа киириэ суоҕа дуо? Биитэр дьону өлөрө үөрүйэх буолаҥҥын саана олороҕун дуу? Ити ыйытыыларга бэйэҕэр эппиэттээ онтон быһаарыыны ылын,арба уонна биир баар,баҕар кыайбат киһиҥ олорорум буолуо дии,сэрии бөҕөлөөҕүм буолуо дии,вот,ону толкуйдаа бастаан,ол кэнниттэн тылгынан ыһыахтан,или тылгыттан хаптарыаҥ
******
 Страшная перспектива ждет тебя...подумай
******
 Һэ һэ, аймахтарын киллэмҥэ һэйхеттэн кэлбиттэригэр үөрээхтиигин ээ! Хе хе!
******
 Па..ьэ..ьэ иирээки утуйбакка уехпут))))) хаайыыга сытытыах буолбут. Иирээки диир табаарыьын ыстаап тэриммит.....онно баран уегус, этих
******
 Кытай ыллын ээ,кыһытар буоллаххытына төттөрүтүн этиэм,эһиги симбиир үлэлээбэккит,таах сытар ди сиргит
******
 Улуу Туймааданы Саха ытык сирин туора омукка толук уурбуккут
******
 Бу форуму туох ити ьэ ьэ диэн туох акаары буулаабытый? Ессе дьону куттуур дуу. Арааска Борнео кубулунан олорор быьылаах. Сирбитин биэрбит аьаа, бутун Россия онтон сеген айдаарар дии, манна ол ити ьэ ьэ айахпытын сабаары гынар да? Россия вообще эьиннэ, мировой рейтинга 50 хаьыс эрэ миэстэ буолбуппут, Пакистаны сиппит уьубут, ол эрээри Нигерияттан хотторбуппут. Догнать и перегнать Нигерию диибит билигин. Урут Союз сагана Догнать и перегнать Америку диирбит.
******
 Мин акаары буолуум,эн өйдөөх буол,ол онтон туох уларыйар?
******
 Олоҕуҥ тупсар дуо эн куолулаатаҕын аайы,һэ һэ,өй хаата?
******
 САНААТА КӨНӨР ӨЙӨ-ТӨЙӨ СААҺЫЛАНАР ол куһаҕан үһү дуо??? Тубустаҕа ол ди Ону эйигиттэн ыйытыа ду, былаастартан ду? ........
******
 Һэ һэ, эн курдук барытын таннары тарда сылдьар дьон баалларын туххары биир сиргэ тэпсэннии туруохпут, ессе алараа туьэбит биир сиргэ туруохтаагар. 20 тахха сыл кууттубут Стабильность диирин. Ханна баарый? GOOGLE Pixel диэн флагман телефон тагыста сана, Россияга атыыламмат, того диэтэххэ дьон онно атыылаьан ылар харчыта суох дииллэр уьу, чахчы наьаа сыаналаах телефон. Телефон кууппут дьон хомойуу беге. Дьэ саатар иннэ кыьыы.
******
 Бэт ди акаары дьон төлөпүөннэниэҕин кэриэтин хотоҥҥо саах күртүннэр,ол быдан көдьүүстээх буолуоҕа,эһиги өйгүт санааҕыт ситэ илик ол флагмаҥҥа,эбисийээнэҕэ кыранаат туттарбыт кэриэтэ буо
******
 ол гранатаны эйигиннээҕэр төһө эмит ыраах кыыратар ини.
******
 Һэ һэ, акаары киьи эппиэтэ интэн атын буолуо дуо  , лишь бы тугу эбит суруйбут киьи диэн кэбилэнэ олороохтуур. Хата деревяшка да телефонунан туьанныннар диэбэтэ далбай 
******
 Акаары эн ини,ол смартфон атыыга кэлбэтэҕэр дойдубут сайдыыта суох,эһиннэ диэн муҥатыйа олорор...һэ һэ,акаарыгын көрдөрө олороҕун ди,недалекайгын,дибилоид,эн курдук дауннар олус элбээтилэр кэлин...
******
 Киһи тугу суруйбутун ис хоһоонун да өйдөөбөккө олорон күлэн дьаллараҥныыр киси туох өйдөөх үһү...киргизтэргэр баран албыннаһан күл итинник,һэ һэ,албыннаһыы бөҕө буолуохтааххын,көрбүт да сэрэйбит да биир,ол смартфон туһугар эмэһэҕин да атыылыыры кэрэйбэт сордоох инигин,көстөр ди
******
 Үчүгэйдик отсостаа ээ омуктаргар,оччоо баҕар саҥа флагманнаныаҥ ди,һэ һэ
******
 Поколение даунов бля...
******
 Бу киьи тупойа интэн кестер, ол именно дьыала телефонна буолбатах буо. Именно Россия олохтоохторо дьаданылар, неплатежеспособнайа суохпутун кердерер. Онноогор Вьетнамна атыыланар, биьиэхэ суох, ити тугу этэрий? Ини ейдуугун да саатар? Америкаттан полностью зависимайбыт дии. Саатар ити ЯГРЭС-2 турбиналара американскайдар дии, олор алдьанан америкага баран ремоннанан кэлбиттэрэ. Итини ейдуур киьин эбитэ дуу. Мээнэ солуута суох халлыгыраа да халлыгыраа.
******
 Кальвица сана беьуелэгэр тутуллубут энергоцентр газовай турбиналара США котеллара Германия...санкциянан иирэннэр хата нэьиилэ кэлбиттэрэ...сыаналара эбиллэн. Покупали за доллары. Шефмонтаж и гарантия ихние. Уонна этин...Итини да сатыырын умнубут Россия....барытын омуктартан ылагын....рентгент аппараттар..аппараты мрт игн барыта омук киэнэ. Сана тутуллубут медцентрдары...тыага баар...холобур Вервил...оборудование барыта омук киэнэ.....ьэ..ьэ. кер баран)))
******
 Россия самолеттарын двигателляра украинскайдар дии, электрониката, композитнай крылота американскай. Уонна Россия СВЕРХДЕРЖАВА  Ити мин кыьыыбыттан кулэбин, дьинэ туох да иннэ киьи кулэрэ суох...
******
 RS1616, кырдьык һэ һэбит  Борнео бһх.Кытыылыын ньаҕайдаһарыгар үүт үкчү итинник тыллаах өстөөх суруйааччы. Борнео форумтан сүтээтин  кытта һэ һэ күөрэс гыммыта.
******
 Тускун, явка буо, сэрэйбитим
******
 Эмиэрикэ наада буоллаҕына туох баар сотовай телефоммутун арааран кээһиэ, андроид эмиэрикэ киэнэ, наада буоллагына компьютербытын араарыа, windows эмиэрикэ киэнэ. Туох баар баар туһанар программа барыта Office игин... Принтер да сатаан оҥорбоппут. Дьэ саат.
******
 Таххан ыйанаабиһиҥ буо...манна нойдуу олорумаҥ,эһиги сыыҥкытын ыстаан ыллаҥнатаргытыттан туох да уларыйбат...
******
 Һэ һэ, явно Борнео уол эбит 
******
 RS1616, ити того итинник диэн ..елуер дылы...атын омук...бэрт бэйэтин боростуой нуучча да..атын да..бу суурбэ сыл иьигэр....кини тула мустубут шакаллартан кэлэйбит  норуоту..сыьытыам диир...ол бу шарлатаннар...ити ьэ..ьэ...кря ..кря.....былыргы олохторуттан атыннык кыах ылбыт хохлуша  игн курдуктарынан саптынар..туьанар дьон дьаабылара биллэр бо. Ити дьонун салгын уларыйыа...сананы айаллар. Чэ буоллун ..биьи терпилалар улэбит хамнаспыт элбэх...киэьээ..сарсыарда эрэ енейебут. Арай куну быьа испитигэр уегэбит....до того тупая раша и тойоны ..мать их диэн. Понимаем намного легкие выгодные пути....пока докажешь года уйдут. Ити кому за Дрессерын курдук. Вот и пашем молча....лишь б наши кровные дали...печаль дьигинэн. Норуоту сэнээьин. Онно ити киьийдэх бэт
******
 Бурбон, билэбин, сотору барыта уларыйыа, норуот ейдеебут уже. Ити ьэ ьэ Борнео хамнастаах пропагандист ясиа журналиьа дии, аата баара нигар, эппиппэр сразу ылта. Онон оннук.
******
 Бурбонуҥ номнуо холуочук олорор,алкаш буо интиҥ
******
 Һэ һэ, иди нах..суеьу....акаарыны кэнэгэс кэьэтэллэр ини....ол гынан итинтин хамелеон буолуо...уларыйыа тургэнник. Керулээн эр...нам нум буоллахпытына эйигин багас булар инибит. Друзья в майтона игн бары бааллар. Дурик домашняй адрескын сразу булуохпут. Унсэ суур не будем трогать ..куттаныма..пока время не наступит. Пока керулээ манна...саха саастаах дьонунан оонньоон...быдьар куьаган тылгынан. Манна энин араас утуелээх бочуоттаах улэьиттэр игн бааллара биллэр бо  Мин да бочуоттаах тутааччыбын. Киьийдэх...хайдах билбэт дьону уегэргэр тылын барар. Онноогор мин...элбэх сыл энин арааьы кербут киьи кэлэйэбин. Дьэ дьаабы киьийдэххин. Саха эьигинньэктэртэн саатар бо...ол хаастаах кыыс игн диэн..оголор бо..олох хайдах хайыскага...багар эн курдук киьийдэх ыйбытынан бо. Багайы. Саатар улэлээбэккин бьх. Утуйбаккын ..тууннэри .
******
 Сирияҕа, донбаска гуманитарнай көмө диэн школа детсад бөҕө туталлар үһү россия бүлдьүөтүттэн үбүлээн, ити туохха наадалаах политиканый  Сириялар. хохоллар биһиэхэ наплевать диллэр буо сэбиэскэй кэм саҕана авганистаҥҥа үп харчы бөҕө туохха да наадата суохха Ис экономикабытын көтөхпөккө кыамакка олорон нууччалар онно манна сымыйанан орооһоллор россияны аатырда сатаан туох да туһата суох политика
******
 Ньукулай, оннук ...олохпут сана суурээннэ киириэр дылы хас сыл ааьар..дьаабы.Саныыбын эээ эдэр..туруу сааспар Путин...пенсияга тагыстым Путин...елербер эмиэ да. Ол иьин сайдыы терут барар кыага суох. Стройкага туттар сэппит боростой эрбииттэн сагалаан сложнай нивелир теодолит игн барыта омук киэнэ буолбат да. Саатар российскай лазернай игн рулетка)))боростой да китай...эгэ угольник да. Курдьэхпит...аьара баран мас укпут дьэ диэ. Бу былаас тердуттэн уларыйдагына эрэ кэнэгэски ыччакка учугэй буолуо. Атын суол суох бо. Дьону сэнээбиттэрэ ыраатта...иьиттэх аайы уоруйах тойон..либо депутат буолбат да. Олору ессе кемускуубут...бу киьи дьэ утуену онорбута элбэх...сыыьа хаайар игн диэн. Онноогор киьи дууьатыгар турбуппар откупаются. Ити айылганы утарыта биллэр бо
******
 Бурбон итирэ итирэ дьэ саанан эр,саҕаҕыттан харбаатахпытына бабат диэйэҕин,көрүллүө ким бүтэһик күлэрин
******
 Майтоналаах ээ,Ушницкайдары уган биэрээри олороҕун дуо,кытаат,һэ һэ,онтон ордуоҥ дуо,куруук атын дьону уган биэрэн ас таһаарынар тойооску,хата бэйэҥ аадырыскын таһаар манна,тиийиллиэ көрсүллүө
******
 Ьэ ьэ кырдьык даҕаны Борнео эбит, тылын-өһүн иһиттэххэ кини ээ. Дьахтары кытта дьахтар курдук кини эрэ инник этиһэр, уонна суох. Дьэ уонна дьону кыынньыыра сыттаҕа дии, киһи барыта кинини саҥара-буойа сатыыр, онно киһибит өссө эбии дьаабыланар. Уонна Борнео бэйэтэ иһээччи, манна дьаабыламмыта элбэх, Кытыы дуу ким дуу манна скриншоттарын укпута, дьэ сүр этэ. Өссө билигин кэлэн дьону аргыһыт диэн үөгэр дуу сааппат сырай!
******
 Ирина эмиэ хаамаайы тунеядецтарын,өй аҥардаахтарын,этэрээтин чилиэнэҕин дуо,бандформирование? Ворон диэн хаайыылаах проституткатаҕын дуу?
******
 Нучалар проституткалараҕыт эһиги сөп дуо,ити хаамаайыгытын кытта,соруйан бэһиэччиктэри кытта саха омугу түһэрэргэ соруммуккут ырылхайдык көстө сылдьар,бу сааскы миитини иэстэһэҥҥит,үбүлээччилэргит кимнээҕий диэ? Киргизтэр.
******
 Кэлин сирэй харах анньаары,саха престиһын түһэрээри,иэс баайсаары,онно эн курдук проституткалар нучаларга бэт буолаҥҥыт тугу баҕар оҥоруоххут...
******
 Сирбитин атыылаабыт дьон сорудах биэрдилэр дуо эһиэхэ?
******
 Борнеоҕыт кырдьык өй аҥаардаах тойооску эбит, туох аанньа киһи уонна инник дьаабыланыай. Или итирик или ыалдьар. Тохтооҥ, өссө националист эбит, нуччалары үөҕэ олорор дии, так и запишем.
******
 Һэ һэ,бэллээт,баҕайылар,киһи күлүөх дьоноҕут ди,аһайдар
******
 Зхай хаҥаластары тоҥустар диэбиккин ди,ону эн хантан ылан эттиҥ?! Эн билэҕин дуо? Быһаар эрэ
******
 дьиҥ арҕаа хаҥаластар үксүлэрэ кыргыллыбыттара, ол хаҥаласка олохсуйдун да, хаҥалас буолаҕын диэн буолбатах
******
 Кытайга сирбитин атыылаабыттарын докумуонун көрдөр уонна,биитэр эмиэ жертва ютьюба олороҕун дуу,навальнай пропагандистарын көрө көрөҕүн?
******

******
 Ол чуолкайа биллибэт,үһү таамах
******
 Оттон хаҥаластар уонна мэҥэлэр былыргыта биир дьон арахсыбыттар кэлин,хаҥаластар бас билэр сирдэрэ былыргыта сүрдээх киэҥ сиринэн тайаан сытара эбитэ үһү диэн буолар
******

******
 Туох туһунан мөккүһэргитин тобулбакка олоробун,билигин ол чахчы этэ диир күчүмэҕэй,былыргыны ким өҥөйөн көрбүтэ баарай,барыта үһүйээннэргэ олоҕурар,ону даҕаны ким баҕар,хайа баҕар,табыгастаах өттүгэр иэҕиэн сөп,хайа хайаҕыт чахчыны этэрэ биллибэт,бигэргэтиллибэт
******
 Олус сүрдээх чычаас өйдөөх,акаары дьон буоларгытыттан сөҕөбүн сүрдээҕин диэн,чыпчырынабын эрэ диэххэ сөп,эһиэхэ уҥуоҕу кирэн баран быраҕыах эрэ кэрэх,сонно тута үрүт үрдүгүтүгэр ыттыы түһэҕит,ырдырҕаһыы бөҕөҕүт,хабарҕаҕытын бэйэ бэйэҕитин үнтү көмүллээн кээһиэх айылаах кэбилэнэҕит,олус сүр
******
 ........ https://youtu.be/EjbYXdFx8GM ........
******
 Аны сураҕы,хобу сиби олус түргэнник итэҕэйэргит,ылынаргыт,тарҕата охсоргут, эмиэ олус сүөргү,сымыйа сурах туһуттан чугас киһигитин да үрдүнэн барары кэрэйиэ суох курдуккут олуһун сөхтөрөр
******
 Һэ һэ, оннук
******
 Онтон атын бу форуму ааһа туруом этэ да,манна буола турар дичь,тохтуу түһэргэ күһэйдэ
******

******
 Тылга тииһэр һэ  һэ өйүнэн мөлтөҕү хайдах гыныаххытый һэ һэ барытыгар баар,
******
 Павел сүтэаал эрэ кулут ыамата
******
 Моего любимого сумоиста продал китаезам (( Кому достался не известно, где находится тоже
******
 Ьэ ьэ эмэьэ диэн туохха барытыгар тыаьыы бар гыннара сылдьар киьи ,эмэьэтин клапана туппат буольут киьи аазсыман акаарыны кытта
******
 О дьэ, оннук ээ,сорогор билсиьиигэ билсиьэ сатаан эрэйи керер.Ардыгар сиэргэ туомна Маайыстыыр буолан кубулунан киирэр.Айпитын номерынан билэбин.Форумнарга ьэ ьэ таьынан араас нигынан эмиэ киирэр.
******
 Бассаапка күүлэйдиир Таҥара үлэһиттэрин видеоларын көрбөтүгүт дуо?....Зло  исходит от желтолицого соседа. ...дииллэр эбит бары. ..
******
 Тугу баҕар туойуохтара,кытайы абааһы көрөн,ити иирбит хаамаайы, Пуутьуну демон баһылаабыт диирин кэриэтэ,зло бэйэбитигэр баар,испитигэр,ол зло туохханый диэ,ол зло омук быһыытынан буомуран эрэрбит туоһута,анныбыт адьыр уу буолан олоробут,һэптиэээ
******
 Моральная деградация,истощение духовного ресурса и потенциала народа,маргинализация,потеря идентичности...
******
 Кытайыҥ сирбитин бас билиэр диэри,хата бэйэҥ омук быһыытынан уостуоҥ,скорее всего,оннук буолан да эрэр,буола да турар...идет целенаправленное изничтожение народа...культурных устоев,ценностей,уклада жизни и традиций народов Севера...и как следствие потеря идентичности народа...
******
 Олоҕуҥ укулаата уларыйда да үгэс эмиэ өлөр сүтэр,симэлийэр,оттон үгэс сүттэ да омук быһыытынан сыыйа эмиэ симэлийэргэ бараҕын,ол былыргыттан биллэр суол,бэлэсипиэт айар наадата суох...
******
 Дьоппуон омугу холобур оҥостуохха баара,саатар үтүктэн,олус да барытын кыайбатарбыт,уонна кытайы үтүктүөххэ баара,бэйэбитигэр туһалаах диэбиппитин,киһи сэҥээрэр ньымалардаахтар,үгэстэрдээхтэр,олоххо,үлэҕэ сыһыаннаах
******
 Һэ һэ, нуучча үтүктэри да сатаабат сүрэҕэ суох омук, оннук курдук сахалар эмиэ нуччатымсыйан бэлэми эрэ ыларга үөрэннибит Нууччан тоҕо айа сатыаҕай бэлэм сир баайын атылыы олордоҕо дии Остуоруйаларыгар да баар дии үлэлэбэккэ эрэ босхону ылар
******
 сөпкө бэлиэтээтин
******
 Ньукулай, сурун геройдара Иванушка дурачок диэ...ессе
******
 Нучаны сэниигит да кини анныгар олороҕут курдук көрөбүн... Атын дьон итэҕэһин сэтэрии олоруохтааҕар,бэйэ олоҕун оҥостубут быдан көдьүүстээх ини...
******

******
 zhai, эн курдук киһи тылыгар хатыһар кыдьыктаах дьон өнүйбэттэрэ чуолкай,онтон атын хайыыр да кыахтара суох,атыҥҥа өйдөрө тобуллубат,бүтээаалбыт дьоннор
******

******
 кытайдарга ол ДЬОЛго тиксии Оттон онтон киирбит харчы кимнээххэ тиксэрий? Дьонҥо-норуотка дуо? Кимнээххэ ду? Биир бэйэм миэхэ туох эбит тиксибитин билбэтпин Онон миэхэ онно ким да үлэлээбитэ синэ биир
******
 Чэ холобура этиһэ олорбокко эрэ статистиканы көрүөҕүн, японияҕа 130 мөл киһи олорор, россияҕа 150 ча мөл киһи уонна учуонайдарбыт ахсаана тэҥ Япония ВВПнан экономическай сайдытынан аан дойдуга 3 миэстэҕэ турар США уонна китай кэнниттэн Россия ВВПнан экономическай сайдыытынан аан дойдуга 48 миэстэ Бу маны көрдөххө учуонайдарбыт тугу гынан учуонай буолалларый Ити этэр Иванушка дурачокпут сөп курдук
******
 Дальнай Восток сайдан туран кэлиэ этэ Ону суох буо КЭЧЧЭГЭЙ БААЙ ДОЙДУТА буолан олордохпут
******
 Хайдах да ытааҥ соҥоон, ыллаан туойан Россия нуучча норуота хаһан да сайдыа суоҕа история ону кэрэһэлиир СССР га 70 сыл строим светлое будущее диэн кэлбиттэрэ били Медведев этэрин курдук вы тут немножко потерпите СССР саамай нищей государствонан банкрот баран эстибитэ онно ханнык да эмиэрикэ, европа буруйа суох, нууччалар бэйэрэ буруйдаахтар, өйдөрө санаалара менталитеттара оннук .
******
 Ньукулай, кырдьык СССРы кураанах куолу эспитэ ханнык да сэрии сэбэ суох... АХШ,Европа "белые и пушистые" диэ...инфо.атаканан көмөлөспүт "үтүөлээхтэр",баҕар үрэх баһыгар бүгэн олорон билбэппит буолуо... кэпсэтии сүнньүттэн халыйаары гынныбыт))
******
 Рабскай, колониальнай менталитет сутэ илигинэ син биир сайдыбаккыт....саха да..нуучча да буоллун. Ол суттэгинэ эрэ кэлэр келуенэ сайдыа. Ити бэйэтэ да итэгэлэ суох арыгыьыт нууччага баттанан олорон тугу санарагыт....арай чечен омук сиэртибэ бегенен ..бэйэм туспа санаалаахпын диир бьх. Баар суох баьылык эппиттэринэн сылдьар....арыый саха уолаттара диэн хайгыыр дьоммут эмиэ оннуктар. Уонна сымыйаны санарыман. Кэлэр келуенэ атын буоллун ..арай диэн
******
 Олох сайдан иһэр,  кимтэн да ыйытпат,  кими да кэтэспэт,  кимтэн да иҥнибэт (ханнык да харгыс суох).
******
 Олох сайдан иһэр. Ол эрээри "Служебный роман" өссө күндүтүйэн иһэр. Классика
++++++
ханна эмит сырыттарбыт хайа5астаах таас булабын
------ 
        Дорооболорун! Мин урут уруккуттан кэтээн коробун, ханна эмит уулаах сиргэ, Эбэ5э, муора5а сырыттахпына хайа5астаах таас булабын. Дьон кордуу сатыылар да булбаттар, миэхэ кордооботохпунэ да костор, ону соро5ун дьиэбэр а5алааччым ба5ар талисман диэн, соро5ун ылбаппын. Оссо аьара элбээн чугас дьоммор биэрбитим. Ол туохха буолуой? мин чугас дьоммуттан, билэр дьоммуттан ким да була илик, онтон миэхэ наар костор. Хара5ын учугэйдик корор ол иьин костор дииллэр да хара5ым молтох.
    
++++++
Хэллоин бырааьыннььыгар Новосибка Саха о5отун кырбаан елербуттэр
------ 
        Дэһэллэр студент оҕону. Кырдьык дуо ол ким билэр?
    
******
 Хэллоуин бүгүн ээ. Бэҕэһээ буотах. Хэллоуин начинается с 31 октября по 1 ноября! ОЛ КЫРДЬЫК КИМИ КЫРБААН ӨЛӨРБҮТТЭРИЙ? ХАННЫК УЛУУС ОҔОТУН?
******
 Ленскэй курдук истибитим
******
 Арыгылыыллара бэрт студеннар, общагага дьаабы этилэр, бэрээдэк суох(((
******
 ХЭЛЛОУИН...сатанаа "бырааһынньыга."..оскуолаларга бобуохха наада...олорчу.
******
 Туохха да туьата суохбырааьынньык.Абааьылартан куттамматтара да бэрт. Ар5аа дойду бырааьынньыга бо ону то5о утуктэбит, онноо5ор улууска театрга бырааьынньыктыыллар. Туох учугэйдээгэ буолла абааьылар сылдьаллара...
******

******
 Дьаабы оҕолорбут араас мааска буолан сылдьаллара көрүөххэ олуона баҕайы.Тохтотуохха наада.
******
 Билинни кэм бырааhынньыга туох да улахан куhаны агалбат. Мээнэ суруйбут эрэ киhи диэн. Арай сиикэй ойдор  Сталин курдук сиэмэххэ ойбобунньук туруор да туруор сыбыс сымыйанан. Саха туйгун дьонун  олохторун сиэбит сиэмэххэ,  билинньи кэм сиэмэхтэригэр эмиэ туруорун нэhилиэк аайы. Олоххун сайдан иhиэ буоллага кытаатын. Мин саастаах киhи билэбин хайдах курдук олох ааспытын. Ону сиэннэргитигэр,огологутугар  багарагыт дуо уу дайбардар сиикэй мэйиилэр? Тьфу!!!
******
 ........ Эн кыанматаххар, атаҕастанмыткар Сталин буруйдаах дуо? ........ "Мин саастаах киhи билэбин" ........ Эйигиннээҕэр саастаахтар бааллара Олор эн курдук буруйдааҕы көрдөөбөттөр этэ ........
******
 Эн Пуутьуну буруйдууруҥ кэриэтэ буо,эн сперва определись,сөп диэ,баскын ханна батарыаххын билбэккэ олороҕун дуу
******
 ........ Былааска олорооччу баар уонна былааска тиэрэ түһэн олорооччулар бааллар БЫЛААСка тиэрэ түһэн олорооччулар  элбэхтэр Эн даҕаны онтон ас тааһарынан олороҕун ээ Тоҕо эрэ ПРАВИТЕЛЬСТВО этиитин толорбута буоларыҥ элбэх Үксүн ДЬОНУ БУРУЙДУУГУН ........
******
 Бырахтараанньа
******
 Хэллоун - сахаларга туох да суолтат суох бырааһвнньык
******
 Онтон артыыскаларбыт,блогердарбыт утуктуу беге дии реклама беге
******
 Яктруга инстаподборка баар Ким кимэ да биллибэт
++++++
Дьоһун дьонтон ыйытык
------ 

******
 Пенсия сааһа үрдэтэннэр кэлин үлэ былдьаһык буолла.. Аны оптимизация диэн ааттаан сокращение бөҕөтө буола турар өссө да кэлэр сылга буолара буолуо...бука...
******
 Күрүлгэн, хаарыан сэбиэскэй былааспыт... эппэтэҕим дуо?
******
 змееносец,  СОЮЗ бээ хаалан эрдин))))
******
 55 уонна 60 сааска аны пенсияҕа таххыллар.. Ыйытык курдук санаа үллэстиитэ.. Сааһырбыт дьону ,,те 60 сааһын аастылар даҕаны- пенсияны барыларын гиэнин ортотунан 25.000 солк оҥорон баран үлэлэтэн бүтүөх баара. Чэ, үрдүк хамнастаахтар пенсиялара..үрдүк буоллун.. Тыа дьонун уонна уопсайынан орто үлэһит дьон пенсиятын - 25.000 Оччоҕо үлэ миэстэтэ да балачча тахсар.. Эдэр ыччакка суол аһыллар. 25.000 киһи син бөрөнөн олороо ини.. Эбии онтон ким баҕалаах кэтэххэ үлэлээтиннэр Сорохтор,,эбээлэр- эһээлэр сиэн да көрүстүннэр.. Детскай садка  миэстэ да тиийбэтэ биир проблема.. Туох дии саныыгыт?
******
 Күрүлгэн, ээ мин 30 тан кыраҕа сөбүлэммэппин  Россиялар оннооҕор 40 диэбиттэр этэ
******
 Ээ мин 50 кыраҕа) 20 сразу көтөр,  ол иһин
******
 30-40.000 солк пенсия гынналлар, сириэ суоҕа этибит?)) 60 сааһын ааспыт киһиттэн эдэр,, 24-30 саастаахтар үлэлииллэрэ быдан таһаарыылаах ини? Пенсияҕа тахсан баран дьэ букатын 70 саастарыгар дылы үлэлииллэр Ол кэннэ хантан үлэ миэстэтэ тахсыай? Пенсия кыра, ол биллэр.. Пенсия кыратын таһынан ити араас ипотека,кредит диэҥҥэ киирэн квартира,дьиэ,массыына ылыммыт оҕолоругар көмөлөһөөрү үлэлээн сордоноллор..(( ХАБАЛА... 30.000 солк пенсия оҥорон баран - олорун, сынньанын диэхтэрин.. Кредит,ипотека оҕолор бэйэлэрэ төлөөтүннэр, эдэр дьон үлэлээтин
******
 Дьиэҕэ таах сытар эмиэ соччото суох эбит. Үлэһит суоҕуттан ыҥырыллан эмиэ үлэ үөһүгэр сылдьабын. Безработица диэн сымыйа быһыылаах
******
 Сандаара-_, улэ буолунай. Эьиги хайдах ейдеебет дьоннутуй? Киьи киьи буолан олорор гына, байбакка, аччыктаабакка олорор улэтэ суох. Ол аата 40 000 кырата суох хамнастаах улэ мээнэ кестубэт. Кыра телебурдээх, босхо улэ элбэх, ону ким да меккуспэт. Омуктар онно дьэ улэлиэхтэрин сеп, ол иьин кэлии омуктар элбииллэр. Биьиги кинилэри кытта тэнэ суох балаьыанньа5а сылдьан конкуренциялаьа сатыыбыт, хотторобут.
******
 Хантан безработица кэлиэй, улэ5э ыцырартан соло буолбаттар. Ба5ардар кыра хамнас дииллэрэ буолуо.
******
 Кыра хамнас диэн куруук мыына сырыттахха ким билэр.. Үлэ суох..ыччат үлэтэ суох..пенсионердар мэһэйдииллэр диэн буолар.. Сорох санаатыгар- оҕолору үөрэтэн кэбиһии содула.. Бэлэмҥэ эрэ бэттэр курдук дуу хайдах?(( Ипотека, кредит төлөһүү...оҕолорун,, те сиэннэри көрүү.. Даже ЕГЭ туттарса кэлэллэригэр ийэтэ или ким эрэ.. эккирэтэ,сылдьан арыаллааһын)) Онтон дьэ үөрэх бүтэрээт..мэлийии Миэстэ суох, үөрэҕинэн... Дьэ иэдэлбэ саҕаланааар..)) мин оҕобун үлэҕэ ылбатылар.. бачча үөрэхтээх оҕобун.. тыр пыр..  Онон дьэ хайдаҕа буолла.. Пенсионердар мэһэйдиибит дуу,, иитии үөрэтии мөлтөх дуу?
******
 Күрүлгэн, Дорообо.Биьиги мэьэйбит буолла5ай.Иитии сунньэ сытар,о5ону улэттэн ча5айбакка,сирбэккэ-талбакка,мыммакка уерэтиэххэ этэ.
******
 Уопсай деградация,норуот бүтүннүү
******
 Сааһырбыт өттө куолуһут,куруук суланан,уруккуну ахтан,үөхсэн силлээн хаахтаан тахсар,ыччат эмиэ оннук буолбут,онно манна кэпсэтэллэрин иһиттэххэ,эмиэ үүт үкчү тыллаһар буолбуттар,олоҕу билэ көрө,олоро илик эрээри,зомби курдук хатылаан тахсаллар,олохпут ыар,дьаабы,былаас уоруйах,үлэлээн туһа суох диир идэлэммиттэр,онон бэйэҕит холобур буолаҕыт,бэйэҕит курдук маргиналлары иитэн таһааран баран соһуйбута,аймаммыта буола олороҕут,халлаантан түһэн кэлбит дьон буолбатахтар,бэйэҕит илиигит иһиттэн тахсыбыт дьоннор
******
 Онно эбиитин эмэһэҕэ тэп диэбиккэ дылы,ити иирээки хаамаайыны өрө тутан таһаардылар,ыччат онно сыстан,сөрүөстэн,холобур оҥостон эрэр,үлэлээбэккэ былааһы өрө баран,аат суол оҥостон онтон ас таһаарынары тобула сатыы сылдьар,атын нормальнай обществоҕа итинник киһини өрө тутуохтара суоҕа этэ,общество морально сытыйан эрэр,сытыйбыт уже,эҥин араас маргиналлар кэмнэрэ кэллэ,үрүҥү хараттан араарбат кэм кэлбит...
******
 Үлэлиэн баҕалаах,хайдах даҕаны үлэ булар.ити эдэр ыччат өттүн этэбин. Кыра пенсиялаах дьон,улахан хамнастаах үлэ буолбакка эрэ эбии үлэ булунар.(подработка).
******
 Үлэлиэн баҕалаах ыччат үлэни таах булар диигит даҕаны, ким билэр? Үөрэммит специальноһынвн үлэ булара ыарахан курдук, стаж ирдииллэр Экэномист, юрист үөрэҕин бүтэрбиттэргэ ыарахан Бары үрдүк үөрэххэ үөрэнэ сатыыллар Анал орто үөрэхтээхтэр- араас кулинар, повар, продавец-кассир, бухгалтер,  Уолаттарга электрик, сварщик, газовиктар, араас суоппар эҥин үлэтэ куоракка син баар курдук Тыаҕа дьэ үлэ көстөрө ыарахан быһылаах. Бюджеккэ пенсионер бука элбэх ини....
******
 Күрүлгэн, олоххо эриэ-дэхси ээ,ити этэр эдэр ыччатыҥ сорохторо целевойунан баран үөрэнэн,бүтэрэн кэлэн миэстэлэригэр үлэлииллэр,аҕыҋахтар но баар.Ити стаж диэҥҥэр хоруй.Онтон ити ааттаталаабыт сварщик,электрик эҥин үлэтэ хара баһаам.Учуутал,уһуйаан үлэһитэ бөҕөтүн көрдүүллэр,ама үлэ суох аатырдаҕаҋ. Ол эрэн пенсия кырдьык арыый үрдүгэ буоллар,үлэ миэстэтэ чахчы баар буолуо этэ,достойно сынньалаҥҥа барыллыахтаах буоллаҕа.
******
 КамилаМ, целевойга киирэр ыарахан, миэстэ аҕыйах ЕГЭ үрдүк балл наада. Пенсияны эрэйэ суох үрдэтэн баран,, пенсионердар туораан биэрдэххэ.. Миэстэ бөҕөтө бука тахсыа этэ Кредит, ипотека көмөлөһөөрү биир үксүн үлэлээн муҥнаныы..
******
 Сүөһүтэ ииттиннэр,бүттээ ди,или автовокзалга бардыннар,олох диэн тыйыс,выживание буо,голод не тетка
******
 Бачча баай дойдуга олорон эрэ.. Ыччаппыт автовокзалга барыахтаах да? Эн курдук "тарбыырдар" удьуордара былааска тахсаҥҥыт хаптаҥныы олордоххут
******
 Пенсия, хамнас үрдэтиэхтэрин куруук харчы суох аатырар.. Онтон омук дойдуларыгар көмөлөһөргө тоҕо эрэ ХАРЧЫ дьэ көстөр.. Сирияҕа көмөлөһүү..Африка дойдуларын 20млрд иэстэрин соппуттар Венесуэлаҕа аны 300.000.000 доллар наличканан көмө.. Көмө да көмө.. Онтон бэйэтин дьонугар хаһан көмө?
******
 СМИ: Россия переслала в Венесуэлу наличными более $300 млн  https://news.ykt.ru/article/93288?utm_source=whatsapp&utm_medium=93288&utm_campaign=user_share
******
 Акаары буоллаҕа.. Өйдөөх, суобастааҕа буоллар дойду иһинээҕи кыһалҕалары быһаарарга үбү туһаныа этэ
******
 Оччоҕо маннык же салҕыы бара турар диэ((( Пенсия үрдээбэт,,үлэлиир пенсионердарга 247 солк үрдээбитэ, үлэлээбэттэргэ ортотунан 1000 Онтон сыана үрдүүрэ тохтуур аата көстүбэт. Эһиил, от ыйын 1 күнүттэн, ЖКХ өҥөтө минимум 5-7% ыарыыр.. Бензин да ыарыыра биллэр, араас налог эбиллэ турар.. Уонна дьэ- атын омук дойдуларыгар көмөлөһө олоробут диигит.. Хаһан бу тохтууруй дуу..эбэтэр биһиги үйэбитигэр бара турар дуу?..
******
 пенсия сааһа үрдүөн иннинэ дьон-сэргэ өйүн-санаатын бэлэмниир үлэ бөҕө барбыта дии,элбэхтэн биир холобур: "кимэ-туга" биллибэт киһи-аймах олоҕор эбии 25сыл "бэлэхтиир" инфо вацабынан дойдуну тилийэ көппүтэ,үгүс дьон бэйэҕэ ыйытык да бэриммэккэ үөрэ-көтө ылыммыппыт,буолумуна эбии 25сыл сексуальнай энергия кимиэхэ да мэһэйдиэ суох этэ да...бакаа үлэнэн аралдьыйабыт буо...
******
 Америкаҕа пенсионнай взностар пенсионнай фондаҕа киирэн уонча төгүл үрдүүллэр эбит, ол түмүгэр пенсиялара улахан. РФ пенсионнай фонда харчыта үрдээбэт. Ол иһин итинник сааһы үрдэтэллэр пенсия ыларга аҕыйах киһи тиийдин диэн.
******
 Аны, пенсияҕа тиийбэккэ өлбүт дьон взностарын аймахтарыгар төннөрбөттөр Онон, ПФР - саамай улахан финансовай пирамида, дьон харчытын сүүлүктүүр тэрилтэ
******
 Судаарыстыба дьон туһугар кыһаллара буоллар - бу пенсионнай фондаҕа киирэр үлүгэр үптэн нэһилиэнньэҕэ аҕыйах % ипотека, кредит биэриэ этэ.
******
 Сорох киһи вообще өйдөөбөт билиҥҥи тутулу? Ким быһаарыах диэн ыйыттахха хоруй суох.. Ити Госкорпорация диэн туохпутуй? Сечин Госкорпорация тойоно үһү. Хамнаһа 6.000 .000. Биир күҥҥэ, ыйга төһө таххарый? Миллер, Греф , Дерипаска итд итп төһө эбитэ буолла.. Туохпутуй ити аата,, Нефть, газ кинилэр чааһынай бас билиилэрэ дуу тугуй.. Сиртэн хостонор баай- тоҕо уопсай буолбатый.. Отой өйдөммөр кыра төбөлөөххө....
++++++
Сарсын 4 ноября
------ 
        туох эмэ тэрээһин буолар дуо?
    
******
 Этиц эрэ
******
 Кулаковскайга бараар..площадтаргаа...
******
 1612 сыллаахха Пожарскай воевода уонна Минин диэн татаар бһлх, Москубаны поляктартан босхолообуттара ону бэлиэтиир бырааһынньык диэн ааттанар олох кэлин була сатаан тэрийбит бырааһынньыктара, сахаларга туох да сыһыана суох быраһынньык нуччалар арыгылыыр эрэ күннэрэ
******
 Билбэт күнүм,дьиэ кэргэн бары бэлиэтээбэппит. Хата өктөөбү кэтэһэн сорох ас астаныллан тоҥон турар:)
++++++
НВК..."Абааһы балаҕанын" ким көрөр?
------ 
        Санааҕыт?
    
******
 Ютубка бырахтахтарына керуем
******
 Аһара мээрилииллэр. Истэ сатаан киһи сылайыыһы.  А так эдэрдэргэ үчүгэй ини.
******
 Хотой 1, мээрилииллэр диэ
******
 Ыытааччалара кыргыттара соччото суох, эр дьонноох эбиттэрэ буоллар... Эдэр дьонно курэх, шоу учугэй
******
 ыытааччылар наьаа элбэхтик санараллар
******
 Интернеккэ ссылкатын ыытыҥ эрэ Биири да көрбөтүм
******
 Туьата суох ньуу да ньаа
******
 Бүгүҥҥү күрэх тыҥааһыннаах буолла.
******
 Ити быа кэтэн баран бэйэ-бэйэлэрин соһуспуттара, истэригэр буортута суоҕа буолуо дуо? Ордук кыргыттарга?
******
 Мин оҕом, буолан бүппүт күрэҕи көрөр туох интириэһинэйий, киһи кимиэхэ да ыалдьыбат диэбитэ сөп, хайыы үйэ уһуллан бүппүт күрэх, прямой эфир буолбатах,кырдьык мээрилээһин баар.
******
 Хас тылларын аайы сотору-сотору " реалити-шоу" да "реалити-шоу", саҥа билбит тыллара быһыылаах.... Аны эбиитин наһаа акценнаах, "ыллаан саҥарар" буоланнар эбитэ дуу, киһи сылайар саҥалара элбэҕиттэн. Мин сатаан өйдөөн истибэппин сорох саҥаларын.
******
 Дьэ солус сүрдээх дьоҥҥут,тугу эмэ саҥаны оҥордулар да бүтүннүү үнтү куолулаан куолулаан кээһэҕит,хаһан да довольнай буолбаккыт,куруук туох эрэ итэҕэһи көрдөөн,хасыһан тахсаҕыт,ньаамыргаа да ньаамыргаа... Хата,ол оннугар эҥин араас төбө ыарыһахтары өрөгөйдүү көрсөҕүт...киһи ааҕа ааҕа кэлэйэр эһигиттэн,баҕайылар алааскытыттан,хаарбах дьиэлэргититтэн тахсыбакка олороҥҥут аан дойдуну бүтүннүү хастыыгыт,куруук эһиги ким эрэ иннинэ барытын өйдөөбүт,билбит курдук өйдөөҕүмсүй да өйдөөҕүмсүй,чахчы хараххыт ииҥҥит эрэ буоругар туолууһу,ампаар айахтар,көдьүүһэ суох балык айахтар,инникитэ кэнэҕэскитэ суох дуусалар,көҥдөй көҕүстэр,сыккырыыр тыыҥҥыт эрэ хаалбыт бадахтаах,маргиналлар...
******
 Итини этэн эрдэхтэрэ киһи уйулҕатын чинчийээччилэр,олохторугар туох даҕаны күттүөннээҕи ситиспэтэх дьон куруутун туора дьон сыыһатын,итэҕэһин хасыһан,хойох хостоһон тахсаллар диэн,оннук судургу диэн,наар ким эрэ буруйдааҕы була сатыыллар,табыллыбатах олохторугар,куруук атын дьон ситиһиитин ордук санаан онтон абаран түһэрэ холуннара сатыыллар диэн...ол чахчы эбит,бу форумҥа киириэхпиттэн ону чуолкайдык көрдүм,арааһынай топтары көрдүм,хайа баҕар хайысхаҕа,ханна көр да наар саха киһитэ ытана,сулана,дьону үөҕэ,холуннара,куһаҕан солуннары тарҕата олорор,бассаабы да ылан көрдөххө биир оннук,чэ быһата соччото суох хартыына көстөн тахсар... P.S. Жду гневные комменты
******
 Һэ һэ, всех не угодишь, хас киьи баар да соччо санаа баар.
******
 Һэ һэ, олох сепке бэлиэтээн эттин,олох баллайан баран сытар сурэ5э суох киьи  эрэ киьи сыыспат
******
 Һэ һэ сынтаарба эбиккин дуу, дьэ биллэхпит һэ һэ һэ
******
 Вхв
******
 Мин бээьэ корбутум, учугэй, кыргыттар уолаттар бииргэ сылдьалларын корор интириэьинэй, ютубка хаьан тахсара буолуой?
******
 Билигин барыта ютуб уйэтэ, нвк5а костубут сериятын аайы ютубка уган иьиэхтэрин
******
 Былыр дьон "Абааһы", "Ойуун" диэн тыллары сибигинэйэн эрэ биирдэ эмэ этэллэрэ. Билигин бары ону эрэ саҥарар буолбуттара дьиксиннэриилээх
******
 НВКбыт көстүбэт
******
 Син коробут. Сунтаар ТВ улэтиттэрэ "бээбитин олох кордорбот эбиппит, онон бээбитин эмиэ кордоруохтээхпит"- диэбиттэрэ, эппиттэрин курдук бээлэрин эрэ кордороллор, куолулара много, оссо о5олорго ордук- хос тыллара...хойутаатын, модель курдук туттан кэллин... Бу проеккэ эрдэ бэлэмнээн, психол бэлэм, тулуурдаах о5олору суумэрдээн киллэриэхтээх этилэр, мин кордохпунэ уулуссаттан- сыьыыттан хомуллан кэлбит курдуктар... Мария К мээнэ2 уорэтэрэ эчи элбэ5ин..
******
 Ыытааччылар молтохтор эбит..игии уопсай буолуо5ун ол бээлээхтэрин оссо кононон уларсыбаттар эбит. Хата дьонноругар оттоон, дьэдьэннээн, лууктатан абыраннылар блх...дьэ эмиэ курэх..
******
 Биир хамаандалара "Куйаардар" Сунтаардар, биирдэригэр "Чыпчаалларга" Ханалас, Таатта, Амма бааллар эбит. Кереерун да истээрин, бутэhигэр Сунтаардар т.е "Куйаардар" кыайыахтара, ыытааччылар кинилэргэ ыалдьаллара биллэр, кестер.
******
 Сымыйа курэх.УАЗ-гы соспуттара,тумугэ суох!Хас метрэ буолбута,Аны тэннэ соьуохтаах этилэр,Оту охсууга,биир оннук.Кулуу гыммыт курдук.Соччото суох курэх.
******
 Отуччалаах эр бэртэрэ оҕо буола сылдьаахтыыллар. Мин көрдөхпүнэ дом -2 курдук. Өссө киксиһиннэртии сатыыр курдуктар. Ама атын конкурстар суохтара буолуо да. Холобур ити отуччалаах тутууга сыстаҕас уолаттары ыҥыран күрэхтэһиннэрии. Тутуу араас ньымаларыгар. Или суоппардары да буоллун. Кыргыттары араас дьахтарга аналлаах көрүҥнэргэ. Бу курдук таах мээнэ, айдаан таһааран этиһиннэртии эрэ сатаабыт курдук олох куһаҕан. Саатар ыытааччыларбыт эр дьон буолбута буоллар. Арҕаа дойду хайдах гынар да ону үтүктүү биһиэнэ. Ама сахалар атыны сатаабаппыт буолуо да,
******
 Суох буо,самаанныыры сатыыбыт
******
 диэ
******
 туохтаах куьаганы эрэ була сатыыгытый, бэйэгит холоон ини. Саьа сытан суруйаргытын билэгит, учугэй ону - маны онороллоро
******
 1чаас иьигэр биэдэрэннэн дьэдьэннэтээри гыммыттар оссо. 15 минута5а- луук! Сирдэрин кононнулэр
******
 Эс Сунтаарга таас улахан баайы Арчы Дьиэтин тута сылдьаллар Учугэй биир дойдулаахтарбын Сунтаардары ойуубун, Сунтаарым дьоно куруук ча5ылхайдарынан, биир сомо5о буолалларынан биллэллэр, бары кэрэни Сунтаарым дьонугар, оссо да уунэ сайда тур дом дом дом
******
 Сорох бастакы фермалары кербуппэр тириэрдибэпин кэнникилэри
******
 Серэй, дьэ дьэ Ферма кыргыттара учугэй этэ ,таатталар эьиил онороргут буоллар ессе ферма кыргыттара2
******
 КВНщиктар  телевидениены,  араадьыйаны  баһылаабыттара  таах солуута  суоҕунан  ньамайданыы  эрэ.
******
 Сахастрелец, һэ..һээ..
******
 Сахастрелец, һэ..һээ..Туох солун?
******
 Ватсап инстаграм быьа сиэбит дьонноро кытталлара дьаабы санаран хамнаан игн испэттэр.отстой
******
 Проект сонун, биир бэйэм сэргээтим уонна сэнээрдим. Итэ5эстэр: ыытааччылар анал идэлэрэ суо5а, культуралара намыьа5а харахха наьаа быра5ыллар. Тускулаана наьаа эмээхсин курдук тыллаьар, бэйэтиттэн а5ыйах сылынан кыралара буолуо дии. Дьону сиилиир, кулуу-элэк оносторо суергу. Наьаа элбэх кыбытык, эфиргэ киириэ суох кадрдар бааллар.  Кириитикэни ылына, истэ уерэнин. Эьиэхэ улэ5итигэр туьалаах буоллун диэн суруйабыт.
******
 Учугэй отбор оноруохтарын
******
 Саҥа аата саҥа,бастакы опыт буо,эһиги да сыразы профессионал буолан барбатыгыт ини,туох да куолу,өйдөөҕүмсүйүү бөҕө
******
 Тугу да улэлээн кэрбэтэх завистниктар тыллара,бэйэлэрэ хамсанан республика таьымыгар таьаарар атын темалаах проектаах буоллаххытына баьаалыста таьаарын,ол суох суо5у суорбаккыт буо уонна атын дьон улэтин сиргэ буорга тэпсэ сатаан эрэйи кэрэллэр
******
 Ээ отто ити күн чээрэтин итинэн аралдьытынан аһардаллар,хайыахтарай,иннилэрэ иһийэн эрэр эрэйдээхтэр,кэм суолталаах курдук сананаахтыыллар буоллаҕа...
******
 Дэриэбинэ аайы баар дьон буо,маҕаһыын,хонтуора иннигэр дьоһуннаах аҕайдык туттан олорор буолааччылар,сыыҥтара лацканнарыгар биһиллэн баран
******
 Бэрт, наһаа үчүгэй сонун биэрии.  Маныаха майгынныыр биэриини Саха ТВ историятыгар көрө иликпин. Маны устубут дьоҥҥо МАХТАЛ ! Инникитин өссө сайдан, тупсан иһиҥ !!!!
******
 Сунтаардарга тиийиэххит ыраах ини, сирэҕэстэр. Завидуйте молча!
******
 Маладьыастар! Бүгүнҥэттэн YouTube ситимиттэн көрөн саҕалаатым. Наһаа үчүгэй. Сунтаардарга уонна НВК Саха канаалыгар улахан эҕэрдэбин тириэрдэбин, маладьыастар.  YouTube-тан ураты Вконтакте, Facebook, Vimeo, Ykt.Ru курдук ресурстарга угаргыт эбитэ буолла. Уонна формата 4K дуо? Оннук буоллум, мин телевизорым 4K 60fps HDR поддержкалыыр.
******
 Учей бта, я каждый день смотрю
******
 Манна көстөр эдэр дьоммутун сатаан ииппэппит. Отуччалаах дьоммутун арагаакканнан күрэхтэһиннэрэ сылдьаахтыыбыт. Оҕолор сылайбыттар диэннээхпит. ))  Чэ кэбис.  Тоҕо омукпун уратытын көрдөрөн атыннык реашоу токкуйдуохха сатаммата буолла. Или олох эдэр дьону 20 с эдэрдэри буллуннар ээ. Бу отуччалаах дьон оонньоон сордоно сылдьаллара көрүөххэ куһаҕан.
******
 Хотой 1, оттон толкуйдаан проекта таьаар ээ
******
 Саҕалааһын буо,салгыы атыны оҥоруохтара дии,ону эн манна быһа түүйэ олорума,кумалаан иһэҕэ
******
 Уже үһүс тэрийээһиннэрэ эбит. Хас да сыл буолбут. Онон оройго биэрэр кэм кэлбит.
******
 Мин сөбүлээн көрөбүн, үчүгэй баҕайы передача, маладьыастар, өссө да уста айа тута сылдьын
******
 Хотой сынньан,маста киллэрэн оһоххун отун,ол ордук көдьүүс буолуо
******
 СУНТААРДАР МАЛАДЬЫАСТАР))) завидуйте молча эрэбээтэ)))
******
 Сунтаардыы ыҥырҕаа да ыҥырҕаа ,ыллыы сытыйаннар!Олохторо барыта реалити шоу буолбут быһылаах ити сунтаардар. Вообще көрбөппүн.Саҕаланна да  эмиэ ыҥырҕаһан  ытаһан кэллилэр диибит.
******
 Кими эрэ кэпсэллээх "Дом-2" утуппат буолбут.Тапталы хайдах туттугут диэн тыл эрэ кытылла илик быһыылаах.
******
 Бүтэһик күнү көрүҥ дьоһуннаар
******
 Ити ыр5айа сытыйбыт эмис кыыс суурбутугэр куттаммытым. Арай итиннэ охтон туhэр елен хааллыннар, ким эппиэттиир? Кобель Янова дуо?
******
 Владик мөлтөх киһи эбит. ..кыыһын быраҕан баран баран хаалыах курдук. ..Витя,Дима мужиктар.
******
 Дьэ төһө да критикалаатарбын кэлиҥҥилэри көрдүм. Дьиҥэ устуута олох үчүгэй. Олох проф дьон устубуттар быһыылаах. Айылҕата кэрэтэ нууччалаатахха без слов. Оҕолор котокулар ( отуччалаах оҕолортон ураты ) олох маладьыастар. Саҥаран иҥэрэн, дьулуурдара ,хадаардара, көссүөлэрэ наһаа үчүгэй. Тэрийээччилэр бэккэ тэрийбиттэр үлэ бөҕөтүн үлэлээбиттэр.  Астымматаҕым диэн дом - 2 үтүктүү. Ыытааччылар аһара саҥаран ( мээрилээн ) сылаталлар. Нууччалыы тылы харыстаабакка туттуу. Мин куһаҕаны санаан эппэппин, мин өссө тупсуон, туох эрэ бэйэбит сахалыы - махалыы саҥа киириэн. Эдэр ыччаты үөрэтиэн ,сахалыы ураты омукпутун көрдөрөр биэрии буолара буоллар.
******
 Хотой 1, ханнааҕы "котокугунуй"? Ньурба диэҕи, ньурбалары сөбүлээбэккин билэбин, үөһээ бүлүүгүн дуо? Только кинилэр котоку диэбэт буолар этилэр этэ.
******
 Котоку дииргэ Бүлүүлэр үөрэппиттэрэ)
******
 НВКаны олох көрбөппүн, вернее көстүбэт
******
 Бутэьик курэх кыргыттарга наьаа ыарахан итини арыыйда оноруохтарын
******
 Ал, оннук..уҥа сыспыттар..оннооҕор уолаттар..
******
 Эһиги бокуойгут да бэт дии,ол бу шоуну көрө олорон абарар...
******
 Һэ һэ, эн наьаа *бокурйа* суоххун дии, форумца киирэн быдьар тылынан уехсэргэр...
******
 Хата мин себулээн керебун, кэнники курэхтэЬии кутталлаах курдук , аныгы о5олор уруккулар курдук буолбатахтар доруобуйа чааЬынан онон сэрэниэхтэрин наада, аны ити саастаах уоллара дьиэ- уот -массыына , кэрэ ацар кердуубун диир да хайдах эрэ материальнай ертунэн  кечуектуур курдук, онтута соччото суохтук иЬиллэр,чэ ити мин санаам
******
 Коля Уаров сопко санарар, ыал буоларга дьулуьара хай5аллаах суол. Саамай бэлэмнээх уолаттарга Таатта уола Ефремов, кыргыттарга Маша Григорьева. Учугэй, сэмэй о5олор.
******
 Владиктаах хайдах хоппуттарын өйдөөбөтүм. .2 сөкүүндэ диэн...спорнай соҕус.
******
 Ыытааччылар санараллара эчи элбэ5ин, мээри да мээри, корооччуну сылатар. Кэнникилэри олох да корботум, бугун бээлэрин эрэ арбаннылар
******
 Уопсайынан курэх у угэй. Дьэ кырдьык айыл5алара наьаа учугэй эбит Сунтаардар. О5олор нойдууллара куьа5ан эбит кыттабыт диэн сананан кэлбит буоллахтарына. Хата ким да туораабата. Кастинг учугэйдик барыан сеп эбит.
******
 Хас киһи санаатын ситиэхтэрэй...биир үрүҥ диэҕэ,иккис хара диэҕэ...сөбүлээбэт буоллаххытына көрүмэҥ да бүттэҕэ дии,билигин канал эрэ арааһыттан баар,тиискит сааҕын атын сиргэ ыраастанар баҕайыта...
******
 Туох эрэ садомазохистар курдуктаргыт дии,сөбүлээбэккэ гына гына,нербинэйдии нербинэйдии көрө олороргут дьикти,дискомфорт,негатив баар буоллаҕына тоҕо онно тартаран көрө олордугут,өйбөр баппат,сөбүлээбэт буоллахпына атыны холбооччубун ээ мин,страдайдыы олорооччум суох... Психическай отклонениелааххыт дуу үөдэн...
******
 Эн манна *негативы* аага аага уехсэрин курдук буоллага дии
******
 Манна негатив дуо,реалити шоу эбит дуу:)) Натааһа эн кулут ыамата олороҕун быһыылаах,өһүргэммитиҥ сүр,хаарыйтаран,һэ һэ һээ
******
 Обычно кумалаан,кулут ыамалара,сыдьааннара татым өйдөөх,өһүргэс,чычырбас буолааччылар:))) Натааһа оннук дьонтон биирдэстэрэ эбиккин,һэ һэ
******
 Һэ һэ, ээ эн эмиэ!
******
 Чыпчааллар кыаттардахтарына да улаханнык наЬаа аймамматтар ,кыайдахтарына да спокойно ылыналлар онтуларын мин себулээтим, онтон Куйаардар  кыайтардахтарына ньиэрбинэйдииллэрэ кестер , буруйдаа5ы кердеен киирэн бараллар онтулара соччото суох, а так уопсац былаана учугэй киЬи сэцээрэн  керер
******
 чыпчааллар маладьыастар  тумугэ учугэйдик биллибэтэ харчыларын хайаатылар????????????
******
 мин, итиччэ ыарахан этап кэннэ, санаалара уларыйдаҕа. 
******
 хайа кыыс быһый да, ол ханыы кыайар дии. Дима кыыһыгар көмөлөһөбүн дуо диэбитин, бэйэтэ ыстаныахтаах диэн боппуттара, аны туран Виталий Маринаны көтөҕөрүн көҥүллээтилэр.
******
 zhai, оннук, көтөҕөн ылан уҥуор бырахпыт  Дима кыыһа олох кыанаахтаабат,онно өр баҕайы буолтарУолаттары ыытыа этилэрэ
******
 Повтор кэллэ. .финал
******
 Тэрийээччилэрбит явно. ..2 сек. бэлэхтээбиттэр..".умайдыбыт да умайдыбыт"....дэһэллэр..
******
 мин Владтаах Саргы, эстибиттэриттэн көрөммүн, кыайбыттара буолуо дии санаабытым. Ити олимпиадаларга игин оннук дии, күүстэрин барытын финишка охтуохтарыгар биэрбит дьон кыайаллар диэнтэн ыйдаран. Ол аата түргэнник сүүрдэхтэрэ дии санаабытым. 2 сөк мөккүөрдээх курдук.
******
 Виталийдаах Марина кыайыахтаах этилэр, ити 2 секунда дьиэн албыннаан эппит курдук. Кинилэр олох учугэйдик кыттыбыттара иккиэн. Онтон Саргыбыт нервнайа игин соччото суох этэ
******
 Мин эмиэ Виталийдаах кыайдылар ди санаабатым. Хайдах эрэ соччото суох курдук. Албын
******
 Канело Ковалевы дөйүттэ ди
******
 Ыраах Амма курдук сиртэн тиийбит киhиэхэ соруйан да кыайыыны биэрдилэр ини. А то олохтоохтор эрэ кыайдахтарына не интересно буолуо дии.
++++++
"Туундара"...ырыа 50 сааһын туолбут..мин санаабар
------ 
        Ити ырыа билиҥҥи толоруллар варианын Валерий Власьевич Ноев оҥорбута дии саныыбын. .Саха сирин күннэригэр анаан...Таба үҥкүүтүн Зоя Чугунова диэн одноклассницабыт үҥкүүлүүрэ...Майаҕа 9 кл.үөрэнэрим саҕана...Виталий Андросов вариана хайдах эрэ оҕоҕо аналлаах курдук өйдүүбүн. ..ээ..Сыыһарым дуу..
    
******
 Оннук, Ноев тупсаран онорбута 1972 сыллаахха. Майа оскуолатын кыргыттара Москва5а ыытыллыбыт Саха искусстватын уонна литературатын куннэригэр Валерий Власьевич ырыатынан таба ункуутун ункуулээбиттэрэ.
******
 Дэриэбинэ уола, мин эмиэ оннук диибин.
******
 змееносец, ырыа текста?
******
 Наталья ыллыыр этэ
******
 Оччоҕо Андросовы сотон таһаардыгыт дуо?
******
 Таба муоһун кэтэн баран сөлүөккэ сүүрдэ, сөлүөккэ сүүрдэ ... диэн ыллаан, үнкүлээн иэхэҥнээччилэр)
******
 туундара, ол атын ырыа..
******
 змееносец,  Туундара,туундара мин тулам тума... Эргиччи маҥан хаар,эҥсиллэр киэҥ куйаар диэн тыллардаах ырыа дуо?
******
 КамилаМ, ол
******
 Виталий Тимофеевич 1951 сыллаахха Уус-Алдан оройуонугар Бороҕоҥҥо күн сирин көрбүтэ. Нулубуой кылаастан ахсыска диэри Майа орто, 1958-1959 сс. Матта сэттэ кылаастаах оскуолаларыгар үөрэммитэ. Майатааҕы оҕо муусукаалынай оскуолатын баян кылааһын бүтэрбитэ. Оскуолаҕа үөрэнэр сылларыгар оройуоннааҕы Култуура уонна успуорт эстэпиэтэтигэр мэлдьи кыттара. Бастакы ырыатын 1964 сыллаахха айбыта. Кини ырыалара, матыыптара 1970-с сылларга ураты тэтими сахалыы ырыаҕа киллэрбиттэрэ күн бүгүнүгэр диэри салҕанан барар. «Туундара» диэн ырыатынан Россия Үтүөлээх артыыһа Мария Суворова, Москваҕа 1985 сыллаахха Ыччаттар уонна устудьуоннар Аан дойдутааҕы бэстибээллэригэр, хотугу норуоттар олохторун-дьаһахтарын көрдөрөр, билсиһиннэрэр түһүмэхтэрин дохсун ытыс тыаһын доҕуһуолунан аспыта.
******
 Кеш эрэ Андросовы сырдатта. Дьоммут сорохторо адьас да Ноев ырыатын курдук өйдөөн олороллор курдук. Кыракый көннөрүү: Суворова аата Маргарита диэн.
******
 Сэмэн, Андросов вариана атын курдук этэ,оҕоҕо аналлаах...Валерий Власьевич 1971 сыллаахха таба үҥкүүтүгэр анаан оҥорбута дии саныыбын.
++++++
Татар уолугар Рамиль Шамсутдиновка көмөлөһүөххэйиҥ!
------ 
 https://www.change.org/p/%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D1%83-%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D1%8E-%D1%88%D1%83%D0%BC%D1%81%D1%83%D1%82%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%83 Нууччалар соҕотох татар уолун күүскэ сордообуттар, ону кини тулуйбакка аҕыс нууччаны ыппыт. Билигин Рамилы сабыылаах байыаннай суутунан дьүүллээн букатыннык хаайаары гыналлар. Уолбутун быыһыаххайыҥ! Түүр омуктар бары биир сомоҕо!
    
******
 ........ ити уолу РУСИЧ диэбиттэр буолбатах дуо? Рамиль занимался в специализированной группе добровольной подготовки к службе в Вооруженных Силах «Русичи» Вагайской средней школы.  ........ ........
******
 Татар – соотечественников призываем вас отказаться от призыва в армию по религиозным, национальным, политическим или любыми другими убеждениями. Рамиль Шамсутдинов – это военнослужащий по призыву войсковой части 54160, рядовой, который 25 октября в Забайкальском крае РФ застрелил 8 сослуживцев. СМИ: Причиной массового расстрела, устроенного солдатом-срочником в воинской части в Забайкалье - преследовали татарина Рамиля Шамсутдинова из-за его национальности. Российские военные убили около 250 тысяч чеченцев, из них 42 тысячи детей, на востоке Украины начиная с апреля 2014 года до конца 2018 года, погибли около 13 тыс. человек. В Грузии убито российскими военными 215 граждан страны. Наиболее кровопролитным стало военное вмешательство в Сирию, даже не известно количество убитых сирийцев. Вооружённые люди в военной форме избивают протестующих на митингах и акциях оппозиции. Во всех этих перечисленных преступлениях участвуют наши соотечественники, в связи с этим мы призываем к бойкоту и движению к отмене призыва! Рафис Кашапов - зам. премьер-министра правительства независимого Татарстана в изгнании, член Президиума ВТОЦ, один из соучредителей движения «Свободный Идел-Урал», Лондон, Нафис Кашапов - зам. премьер-министра правительства независимого Татарстана в изгнании, представитель движения "Свободный Идел -Урал" в Польше, Роза Курбан - ученый, литератор, Турция, Анкара, Камиль Сукаев, представитель «Свободного Идел - Урала» - США, Нью-Йорк.
******
 Отон бары сулууспалаан кэлбиппит. Ол да сахха дедтар атагастыыллар этэ. Ытыалаабыт буоллагына иирээки бо...ону тугу аьынан..эппиэттээтин. Сымыйанан нац вопрос оноро сатыыллар. Итинник элбэх. Тулуйуохтаах...онтон кэлэр молодойдары оннук же гыныахтаах. Биьи сагана оннук этэ
******
 Бурбон, мээнэ-мээнэ тыллаьыма. Бэйэгэр тирээтэгинэ атыннык туойаайагын. Арай уолгун эбэтэр сиэннин итинниккэ тиэртиннэр. Киьи мээнэ тылга тииспэт багайыта
******
 ефрейтор, оннук...олох уларыйан атын туох уескээтэгэ...аьынагын эрэ...огону. Уонна хайыаххыный...багар кэскиллээх ого итинник буоллага. Олоххо араас..барыта
******
 Митиннээн ол рамильгыт туһугар иирэкилэр 
******
 Дедовщина итинниккэ тириэрдэр! Рано или поздно итинник буолуохтаах этэ!
******
 Ханныгын да иьин 8 киьи ологор турар диэн ынырык дии.Кимнээх эрэ буобэйдээн улаатыннарбыт оголоро буолуохтара.Сууттаатыннар эбэтэр ыалдьар буоллагына эмтэннин.
******
 Сурэ бэрт дии,атагастанным,баттанным дии дии дьону олортуур.Керченскэй стрелок туох да буруйа суох оголору дьууктаабытын умуннугут дуо?Син биир эрдэттэн бэлэмнэнэн дьаабыланнага.Психологически молтох буоллагына сулууспалыы барыа суохтаах этэ.Армия-туругурдуу,эти сиини сайыннарыы,байыаннай бала4ыанньага бэлэмнээ4ин.Дедовщина армияга баара итэгэстэри кордорор
******
 Киһи киһи,омук омук достоинство туһунан өйдөбүлэ тус туһунан,онон быһа бааччы этимэҥ...ол бокуонньуктар хайдах быһыыламмыттара эмиэ биллибэт
******
 Аата кыһалҕа баранан. Өлөрүөхсүт хаайыга олоруохтаах бүттэ. Оччо амарах санаалаах буоллаххына рагынан ыалдьыбыттарга көмөлөс.
******
 Рагынан ыарыйдыҥ дуо? Эмтэнээн эрэ буо,көмөлөһөн да диэн...
******
 Унитазка тебетунэн угаллара уонна урдугэр ииктиир видеолара баар ватсапка. Кырдьык нагло атагастааьын
******
 Өлөрбүт буоллаҕына син биир буруйдаах.Тахсан мээнэ ытыалаабатах эбит,анаан оҥостон,выстрелы в голову,табыллан хамсаабыттарга контрольный выстрел.Чахчы өлөртүү тахсыбыт киһини туох диэн быыһаан ылаары гынаҕыт?билигин урукку армия буолбатах,барытын кистиир.Билигин уолаттар сытыылар,аахсаллар.Кэм буолан иһиэхпит,1 сыл детсадтарыгар баран кэлээри сүгүн сылдьыбаттар. Атаҕастыыр,тохтообот буоллахтарына дьонугар үҥсүөхтээх,комитет солдатских матерей баар,дьоно баран көрсөн кэлиэхтэрин сөп этэ. Хаһан тохтуур дедовщинаный бу.Сулууспалыан баҕарбаты ылбатыннар,баҕалаахтар,контрактниктар,баһаалыста.
******
 Саатар онно орооһуо суох этигит,бэйэбит да иирээкилэрбит батымаары гыналлар
******
 Һэ һэ, мин армейскай дьыалаҕа урут уолаттарым,вернее,кыра уолум сулууспалыы сырыттаҕына кэккэ боппуруостарынан М.Емельяноваҕа тахса сылдьыбытым,начаас дьыаланы быһаарбыппыт,ийэлэр буоллахпыт.
******
 Бу Обуспутун да кытта кииристэхпитинэ сөп
******
 Дедовщина  кытаанаҕын  ааспытым  77-79 сс.  Ол  гынан  баран  итинник  нэгэйдик  унитазка  төбөтүнэн  угуу  суоҕа.  Эдэркээн,  саҥа  улааппыт  оҕо  дууһата  итини  уйаахтаабатах  буо.  Морально  сии  сатаабыттар.  Эр  киһи  хаана өтөн  ытыалаатаҕа  тулуйбакка.  Кыылларга  кыыллыы  сыһыаннаспыт эбит
******
 Татаардар башкирдар гордай норуоттар, закон быһыытынан конечно инник дьону өлөртөөбүтэ сыыһата биллэр онтон киһи быһыытынан сахалыы эттэххэ сиэр майгы өттүнэн ити татаар уола сөпкө гыммыт Киһи достоинствотын гордоһын туох да закона оннук маннык сымыйа моральнай понятиялвр тохтоппоттор буоллаҕа Мөлтөх киһи этэ буоллар тостон инниккэ бэринэн олоҕун тухары нуччалы эттэххэ чумо буолан сылдьыа этэ Дьиҥнээх эр киһи инниккэ барар
******
 Бэрээдэги көрүөхтээх иитиэхтээх офицердара бэйэлэрэ кырыктаахтык сыһыаннаһаллар эбит, кинилэр дедовщинаны күөртээтэхтэрэ. Контрактниктар. Үрдүкү салалталара эмиэ буруйдаах. К инилэр  куһаҕан үлэлэриттэн 8 эдэр киһи өллөҕө, биир олоҕо түҥнэһиннэҕэ. Аҥаардастыы буруйдуур табыллыбат, эһиги онно туох буолтун билбэт эрээри.
******
 Марика2016, ытыалаан баран контрольнайдыыр диэн чахчы өлөртүү тахсыбытын бэлиэтэ.Оччо атаҕастаппыт буоллаҕына тоҕо үҥсүбэтэҕэй,ол содулугар 8 киһи өллө,2 киһи бааһырда. Сылын аайы итинник быһылаан тахсар да туох да миэрэни ылбаттар,видеокамера эҥин турара дуу. Туох да диэбит иһин иэдээн,уолу да аһынабын,өлөртөөбүт дьонун эмиэ.Сулууспалаан бүтэн дойдуларыгар бараары билет ылыммыт дембель уолаттар өлбүттэр...
******
 КамилаМ, үҥүстэҕинэ хамандыыра туалет уутун барытын иһэрдэр буоллаҕа дии: "Үҥсүбүт-харсыбыт буолаҕын" диэн. Өлбүт дьону аһыныма, садистар буолуо
******
 patah, буолуо диэниҥ,поверхностно. Ити өлөөчүлэриҥ бары 8ыа буолан атаҕастаабатах буолуохтарын сөп,оннук чөкө тахсыбыттарын оптом ытыалаабыта саарбах.Буруйдаахтар баалларын иһин ити дьонтон  хайалара? Уопсайынан итинник киирэн өлөртүүллэрин олох дьиикэй быһыы диибин,тас дойдуга муода буолбут көстүү.Армияҕа ити сэптэригэр доступтаахтар. Унитаз уутун диигин,эчи сүрүн,оччо буолуохтарыгар диэри саҥарбакка сылдьаллар,ким эбит орооспута буоллар итинник быһылаан тахсыа суох этэ.Телефоннарын тута сылдьаллар.Хаайыы бэрээдэгин киллэрбиттэрэ ити ээ.
******
 Эдэр эрдэххэ үҥсүһэр западло дэнэрэ,максималист эрдэххэ...онон буоллаҕа буолуо,үҥсүбэтэҕэ буолуо... Иитии...
******
 А так,татаардар гордай дьонннорун көрбөппүн,хата билэр татаардарым бары киитэрэй,уоруйах баҕайылар,албын түөкэй,беспринципнай,менталитеттара дуу диэхпэр диэри
******
 СССР да саҕана, Россия да армиятыгар дедовщина баар, баар боло да туруо армияны дедовщина тутан олорор, онно армия салалтата төрүт наадыйбат өссө күөртээн биэрэр буо, дедовщинаны ааспыт киһи эрэ дьиҥнээх солдат буолар буо школа жизньи ааһаҕын Сорох чааска безпредел диэн баар буолаччы, ити чаас оннук болон сөп өлүөхсүттэр нуччалы эттэххэ за грани черты барбыттара боло, кинилэр суолларыгар гордай татар уола түбэһэн биэрдэҕэ Ити тоҕо үҥсүбэтэҕэ игин диигит, дьиҥнээх эр  киһи хаһан да үҥсүбэт западло, бэйэтэ быһаардаҕа үҥсүөхтээҕэр Ити үөһээ Камилалар, Марикалар эһиги билэр көрөр олоххут аттыгар параллельный мир баар, ону армияны ааспыт эрэ дьон билэллэр
******
 Ньукулай, параллельный мир диэ,арыый атыннык быһаардыҥ,оннооҕу олохторун усулуобуйата,быраабылата диэ.
******
 1987 сыллаахха Сакалаускас диэн ааттаах Литва уола 7 садиһы кыргыбыт этэ. Хаайыыга барбатаҕа. Литвалар бары биир киһи курдук кини диэки буолбуттар үһү. Өлүөхтэрин иннинэ күүһүлүү сатаабыттар үһү, аһыыр аһыгар кумах куталлар үһү, ардыгар аһаппаттар үһү, сирэйин унитаазка угаллар үһү. Кырбаан өйүн сүтэрбитигэр испиискэ уотунан уһугуннараллар үһү. Итинник күн аайы
******
 Ейуэххэ наада, саамай сеп.
******
 Ээс орооһумаҥ нахум
++++++
Ком кинигэтэй? Чья книга? Именной 1969года
------ 
 

******
 Ким*
++++++
Арамаан-Тарамаан
------ 
        ДьоҺун саастаахтар, ким эбит ӨйдҮҮрэ буолаарай - Арамаан-Тарамаан, умнуган Арамаан ...диэн ырыа тылларын, бастакы куплета эрэ да буоллун. Конкурска наада буолла, көмөлөһүҥ)))
    
******
 Биһиги сайылыкка Биир киһи олорор Кинини ааттаатахха Күлсэллэр оҕолор Арамаан да Арамаан. Умнуган Арамаан Саатын умнан баран Кустарга үөмээччи, Хотуурун умнан баран От охсо киирээччи Арамаан да  Арамаан Умнуган Арамаан. Итини эрэ өйдүүбүн.
******
 "Умнуган Арамаан" диэн ааттаах ырыа эбит.
******
 Саргыда, махтал!
******
 Саргыда, 
******
 Айдаан Арамаан диэн баар
++++++
Дьоһуннаар..катарамааннаах уолбут?Ханна да көстүбэт буолбут..
------ 
        Ханна тиийдэҕэй...суохтаатым ээ..Ону тэҥэ Бигэни,Хомус ырыалары,Хагдарыйаары гыммыт сибэккилэри,Этинниирэбэлэри,Баайынан диэн баара  о.д.а.
    
******
 Местников инстаграмҥа  баара бэҕэһээҥҥэ диэри
******
 Соргу_, Ээ оччоҕо онно көспүт.Сахатын эйгэтигэр, дневниктарга биллибэтэҕэ ырааппыт
******
 Убайым Бигэ киирбэт.
******
 КамилаМ, Бигэ төрүччүтүн хайаста буолла,ханна да биллибэт сэһэргээбэт.
******
 змееносец, бүтэһигин сайын велосипедынан ааһан иһэрин көрбүтүм)))
******
 КамилаМ, ээ
******
 Хомус ырыата - Соргу буола сылдьар курдук))) Мэйик бириэмэтэ суох ини... Бигэ туох эрэ общественник дуу тайма, Сомоҕолору булсуоҕуттан сүппүтэ..һ- нан һуруйар буолан .."тупсан" дьоһумсуйан да киирбэт ини?))) Дарина диэн ник баара, ИТ депутата буолан эмиэ быкпат..Сулустаана Мыраан буолбут курдук.. Борнео сүппүтэ дьикти, үлэҕэ баттаттаҕа дуу тугуй?... ХГС сокращениеҕа барбатарбын диэн туспа кыһалҕа ини  ..     Кэлин  санаа үллэстэр ТОПтар да суохтар курдук.. Хаамаайы Саасканы эргитэн аҕала ырытыы)))).. Ону даҕаны Оҕус уонна һэ-һэ аахсыылара курдук...хата ааҕарга бэрт..
******
 Бу Күрүлгэн баҕайы суланан тахсыбыт кисиний доҕоор,сааһыран уруккуну хойуккуну ахтан тахсаахтыыр буоллаҕа дуу,киһи хотуолуох киситэҕин дьэ
******
 Бу "һэ һэ"  баҕайы комузалартан үөҕүллэн, үүрүллэн кэлэн манна кулгуйа олорор дуу?
******
 Онно өссө тиийэ иликпин доҕор,һэ һэ... Онно да өҥөйүллүө... Пока манна чаардаан олоробун,һэ һэ
******
 Һэһэлэр элбэхтэр,да ону сатыыр,билэр эрэ киһи араарар,суруйар стилистикэттэн,тугу тиэрдэ этэ сатыырыттан,туох,ханнык салаанан салайтаран сылдьарыттан көрөн...
******
 Олох билбэтим, Кими этэрин буолла, катарамаан диэн тугуй
******
 Ээ биир Манна КГБ юлэьитэ баара мэьэйдиир, хатарамаан саспыт буолуохтаах
++++++
улэлэриттэн ууртэлээьин сагаламмыт!!!
------ 
        -Дорооболорун. Олох кусаган сонун кэллэ😞. Все таки сокращение Буолар уьу. Приказ кэлбит бугун. Татьяна Петровнаттан иьиттим. 😔 Уведомление туттараллар, о сокращении с 01.01.2020 г. Далыр Дюллюкю Нам Тамалакан Оргет Туобуя Дэриэбинэлэри кэрийэ сылдьан туттартыы сылдьаллар, уведомление -👋🏻 оннук, биһиги бүгүн туттубут. Балыыһабыт 4 эрэ үлэһиттаах хаалла. 13 үлэһит сокращение 😬 -Дьэ дархаммыт отличникпыт медалиспыт кэьэтэлээн эрэр 1январьтан олоххо киирэр Найахы -Оо дьаабы эьи сана соьуйа олорогут.Кытаанах сокращение буолта.Амбулатория эрэ хас да киьи улэтэ суох хаалла.Сана дьылтан ессе утумэн сокращение буолуо диэн куттал.Школа сад дии дии холбоон дьону улэтэ суох халларыахтаахтар.Эьи медалисткыт былааьы ылла.Сир дойду уксэ атыыланна.Кини бэйэтин норуотугар кыьаммат.2.кун ереер сыппыккыт мэлийбэгэ.Онно себулэспэти Н.Улэьит элбэх туораа диэхтэрэ.😡 -Сылан уьэьитэ агыйаан.Тымныы климат син биир яалдьабыт.Бэг.детсайга приемна сиэним  остр.бронхит.Врач ыарахан туруктаах оголор сыталлар пневмония диэтэ.Вирус кэлбит.Эмп сыаната наьаа ысрахан кыра хамнас пртдуктага о эрэ.Ол иьин кыайанэмтэммэккэ пневмония..  -Сана дьылы эрэллээх кэтэспэппин.Бары сокращение дииллэр.Уерэх.уксэ.платнай. Чурапчы -Ити баар... Дойдутун дьонун ыал устун ыытарга туруммут. Иэдээн эбит... Тыаүа туох үлэтэ кэлиэй. Сүөһүлээх ыал аҕыйах, тугунан оҕолорун аһаталлар, таҥыннараллар.. Саатар бэйэлэрин эттэрин, сүөгэйдэрин сиир кыахтара суох эһэн кээһэннэр. Билигтн ииьиэхтэрин да иһин сирдэрэ суох. Обложили кругом... - Туши свет🙈 Ьу ватсаап ситимиттэн агаллым. Ама кырдьык буолуо дуо?😱
    
******
 Замнары уураталыыбын диэбит сурахтааҕа,хос моойдору,олус элбэх чиновник баар диэбитэ,а так школа сад буолбатаҕа,школалар бэйэлэринэн хааллылар,учууталлары элбэтиэхпит диирэ,замнар оннуларыгар,эмиэ да сөп ээ,кып кыра бөһүөлэктэргэ зам главы туохха нааданый,таах хаччы сиэн
******
 Кырдьык кырдьык. Солодов араадьыйаҕа иһитиннэрбитэ дии. Саамай элбэх сокращение Айсен дойдутугар
******
 Сөп ээ,тугу да үлэлээбэккэ эрэ хамнас аахсар дьон наһаа элбэх. Үлэлэригэр чэй иһэ,иһэ сэлэһэн эрэ тахсаллар.
******
 Граница таһыгар тахсааччылары көрүҥ эрэ, үксэ тыа сирин бюджетниктара. Бары ороскуоппутун төлөттөрөбүт, сылга 2-3 күүлэйдээн кэлэбит диэн киһиргииллэр. Дьиҥ үлэ киһитэ күүлэйдии сылдьарын көрбөтөҕүм.
******
 Куорат оҕонньоро, үлэлиир буоланнар күүлэйдииллэр! Ордурҕуур куһаҕан майгы!
******
 Надежда Николаевна, ол нэһииччэ сылдьар эмээхситтэр туох үлэтин кыайбыттар үһүө? Хоп-сип уонна интрига! Эдэрдэри эрэ сииргэ дьоҕурдара тиллэр!
******
 Куорат оҕонньоро, нэһииччэ сылдьар эмээхситтэр эйиэхэ тугу мэһэйдээтилэр? Өстүйэн хааллаххын үлэлиир дьонҥо!
******
 Надежда Николаевна, производственник эбэтэр пенсияҕа тахсан кэтэх хаһаайыстыбатын дохуотунан күүлэйдиир эмээхсини мин үөрэ айхаллыам эрэ этэ. Ону баара күүлэй тэбээччилэрбит бюджетница пенсионеркалар эбээт! Аны тылларын баһа барыта эдэрдэри сиилээһин, үөҕүү да диэххэ сөп. Оннооҕор мин кырдьаҕас киһи кинилэр аттыларыгар тыыным хаайтарар, эдэр дьон хантан тулуйуохтарай өһүөннээх пенсионеркалар миэстэлэрин турумаары буугунаабыт ыар тыыннарын???
******
 Куорат оҕонньоро, ама до5ор,тыа улэлээх да дьоно а5ыйах,куулэйдиэхтэрин ба5араллара буолуо да,кыаллыбат буолаахтаата5а,сымыйаны эрдимэ
******
 Онтон били Солодов оптимизация онорбоппут диэбитэ ханна баарый?Билигин кирэдиитэ суох ыал агыйага буолуо,дьадьайыы буолар
******
 тыа дьоно бары сурэгэ суохтарыгар суеьулэрин эьэн кэбиьэн баран таах сис туттан баран дьаарбайа сылдьаллар. Уут туттарбыт курдук приписканнан сыбыс-сымыйаннан харчы аахсан ылаллар. Туох улугэрдээх быьыытай?! Огуруот олордон, суеьу ииттэн кимнээгэр бэрткэ олоруохха сеп. Билинни киьи илииннэн оттуура-мастыыра баарай? Тыа дьоно натурхаьаайыстыбаннан  быр-бааччы олорор кыахтаах. Эти-ууту дэлэтэн промышленность, куорат дьонун хааччыйыахха. Сыананы баара-суога кэлиини кытары утаа-сабаа онордоххо спрос урдуурэ чуолкай. Ытаабыттан туьа тахсыбат харыны ньыппарынан улэлиэх эрэ кэрэх олох оннун булуо буоллага дии. Нэьилиэктэргэ колхозтарда тэринин сылгыны-суеьуну дэлэтин! Оччотугар араас керуннээх чэпчэтиилэри уматыкка, саппаас чааска, техника булунарга, производстволары арыйарга диэн туруорсарга быдан чэпчиэ этэ. Ааспыт уйэ 50-60-с сылларыгар ыытыллыбыт беденсутуу саха омук ологун укулаатын умса уурбута. Биир сиргэ тумсэн олорон суеьуну иитэр уустугурбута. букатын да эстиэгин коллективизация эрэ еруьуйбутэ. Билигин ити эмиэ хатыланан эрэр уратыта диэн масштаба ессе улааппыта кини аата урбанизация, глобализация. Бу керун тыа сирин мэниэстэн тердуттэн эьэр турукка киллэрэн эрэр. Ити кэнниттэн эстии уйэтэ кэлиэ. Ол эбэтэр киьи-аймах чыпчаалын мунур уьуга. Мунутуур улааппыт куораттарга мустубут дьон агыйах айылга катаклизмнарын кэннэ айахтарын булунар кыахтара суогуттан сир иэниттэн сутуехтэрэ сиик буолан симэлийиэхтэрэ. Ол кинилэр куорат усулуобуйатыгар уерэнэн олох иьин охсуьар дьогурдарын сутэриилэриттэн буолуога. Экономика аан дойду урдунэн сууллар тубэлтэтигэр бытарыйыы уйэтэ кэлиэ. Дьогурдарын сутэрбэтэх агыйах ахсааннаах тыа дьоно былыргылыы алаастарынан быданан тыыннаах ордуохтара уонна сир ийэгэ хаттаан олох кыымын сагыахтара дьон-сэргэ терде буолуохтара.
******
 миитээ, сэлээркэ сыаната 60,70 рб. оттуурга мастыырга аһары ыарахан техникан сыаната синтай 450 тахса беларусь 1,5 млн тахса
******
 Куоракка да тыа да сирдэригэр үрүт үөһэ тойон-хотун элбэх.Аны туһалаахтара буоллар син да этэ.Таах харчы сииргэ эрэ бэртэр.Эдэр дьон үлэтэ суох хаама сылдьар.Хата бюджетниктар омук сирин сиэбит харчыларынан бэркэ кэрийэллэр.Яросл. музейа дьахталлара рекордсмены омуктары таптыырга.Депутаттар үлэлээбэт кулууптар араас тыа хаһайыстыбатын спец. диэннэр наһаа элбэхтэр.Киһи оҕо ахсаана аҕыйыы турар штат. расписания былыргы кэминэн хаалбыт.
******
 Миитиннээҥ миитиннээҥ,уот тула ойуоккалаһыҥ,баҕар,олоххут тупсан кэлиэ...
******
 СОЮЗ эстиитин дуораана дьэ көрдөртөөн эрэр дуу?)))).. Көрөн иһиэхпит дьэ......
******
 Сокращенияны тоҕо министерствоҕа, управленияҕа, араас хос-хос ведомстволарга буолбатый? Саамай кыра хамнастаах, боростуой үлэһити сокращенияҕа ыыталларый? Туохха наадалаах отдел, организация бөҕөтүн кэрийэн биир справканы ирдэһэн ылабытый? Бюрократия наһаалаата!
******
 Надежда Николаевна, дьэ үөрүөххүн!? Сокращение бюрократическай аппарааты көҕүрэтиэ!
******
 Куорат оҕонньоро, сокращение для галочки оҥороллор. Бюрократия өтөрүнэн бүтүө суох!
******
 Ыарахан капитализм сагаланан эрэр
******
 Тыа сирэ - саха дьонун эйгэтэ буоллаҕа.. Нэһилиэктэр бюджеттара үксэ ндфл-тан тахсар. Ол аата, нэһилиэккэ ндфл төлүүр үлэһит аҕыйаатаҕына - нэһилиэк бюджета эһиилгигэ аччыыр.. Ол туох Үтүөнү аҕалыай? Көҥдөй сыыппара отчуоттаах министерстволарга, Ил Түмэн депутаттарын хамнастарын аччаттын.
******
 СОЮЗ эстэн дьэ....араас үөйбэтэх ахтыбатах өттүттэн... Өссө көрөн иһиэхпит....манан тохтуо диигит....
******
 Бу коменнары ылан көрүҥ - туох өйдөөх дьон маннык суруйуохтарын сөбүй?! Тугу да билбэт, өйдөөбөт, хараҥа, түҥкэтэх дьон Кэпсээ куорумҥа киирэн суруйуҥ, манна бэйэҕит ааргы коменнаргытын суруйумаҥ... Ити талбыт Айсеҥҥыт эмиэ бэйэҕит курдук, Путиҥҥыт эмиэ оннук, ол иһин Саха сирэ да РФ сайдыбат
******
 Бу Күр тиийиммэт киһи курдук биири хатылаатаҕай . Ытыырын нуойдуурун сөбүлүүр да киһи.
******
 Туох нуойдааһына?)))) Баары этэр курдукпун... СОЮЗ эстибитэ,,эстибитэ Билигин баһырхай .."сайдыы"..
******
 ол үрдүк үөрэхтээх кыра Да дуоһунастаах буолла даҕаны  тоҕо тойон хотун дииргит буолла тоҥхороҥнургутун сөбүлүүгүт дуу хайдах   ,тойон хотун диэн былыр мээнэ дьону ааттаабаттар  этэ
******
 Началось. Солодов шерстит бюджетные организации города на предмет оптимизации.А между тем в селах работники больниц уже получили уведомления , где говорится об их увольнении с 01.01.2020 г.В одной из больниц из 17 работников оставят 4.И это только начало.Оптимизации подлежат школы и сады.
******
 Ахаары сахалар харса суох едарастарга куоластаан иьиҥ. Олохпут адьас тупсан эрэр.
******
 Москва бюджета, регионнар бюджеттарын барытын холбообут саҕа, харчы барыта онно бара турар  Сылга суолларын иккитэ ремоннуллар саҥа кутуллубут асфальды хастаан баран иккистээн ремоннуллар итэҕэйин итэҕэйимэн Бензин, килиэп сыаната биһиэнинээҕэр чэпчэки хамнастара икки төгүл үрдүк
******
 Рембо 555. Дуоһунас диэн нууччалыы тыл должность, тойон диэн сахалыы дуонустаах дьону тойон дииллэр сахалыы
******
 Тыа дьоно буттэхпит ди. Дьэ хайыахпытый, Ил Дархан утары барбат буоллахпыт ди
******
 Харчы суох, ол гынан баран тулуйа сатааҥ. Сказал медведь
******
 https://news.ykt.ru/article/93135?day.theme
******
 саната суох саха москубаза тонхоруннуу сырыттаза таптаабытынан кэбилиир  саха саханы эрэ хатыйар
******
 Тыа дьоно суеьу иитэргитигэр тиийэ5ит кыттыьан уонна картош. бурдук ууннэрэ5ит. Ма5аьыын арыйа5ыт
******
 Эһиннибит...быһынныбыт...началось... Олус да суланар,муҥатыйар,кэп туонар дуусаларгыт ээ,ыамаларгыт эмиэ манныктар буолуо...быдло и есть быдло...кумалааннар сыдьааннара эмиэ муҥатыйан саҕалаатахтара ди...
******
 Эстэ быста олорбуккутун сэрии буолуо ээ,дьэ онно билиэххит,эстии,быстыы диэн дьиҥ тугун,арыылаах килиэби кытта халбаһыыны ыстаан ыллаҥната олорон,ытыы олорбуттара да баар ээ,дьон да бодолороҕут...тьпуу!
******
 Улэлээн..улэ элбэх..ытана олоруман...сепке оптимизация бара турар. Итиннэ ити ьэ..ьэни кытта себулэьэбин, теье да дьону уехпутун иьин)))
******
 Ааспыкка кыьын кэлэн эрэринэн ыксаан бетон куттарараары биригээдэ кердеен игн. Сахалар кэлэн эчи требованиебыт игн элбэгин....мать диэн баран таджиктары ыллыбыт...олус тургэнник..бириэмэтигэр бутэрдилэр..качество эппиэттир..маныыр киьи баар. Ол сахаларбыт буппутун кэннэ звонок..чэ себулэьэбит диэн)))
******
 Пуутяны тоҕо куоластаабыккытый кэһэйиҥ
******
 Кыыдан, арба атын киһи кэлэн олоххун тупсарара буолуо,көрүөхпүт ээ)))
******
 КамилаМ, тупсубакка акаары
******
 Девон86, акаары,онтугун күүтэн олор))))
******
 КамилаМ, олорумуна дурак, хайыахпыный уонна))
******
 Девон86, 👆🤣🤣🤣
******
 Девон86, дуралей,86 сыллаах төрүөххүн дуу оскуоланы бүтэрбит сылыҥ дуу
******
 КамилаМ, эн тереебут сылын ди))
******
 Девон86, мин оскуоланы бүтэрбит сылым
******
 КамилаМ, ээ кырдьагас бере эбиккин бытта)
******
 Хаста да иһиттим итинниги,сахалар тендергэ киирэн эмиэ туруорсуулара элбэҕин дииллэр,омуктар коробка шоколадтаах,кофелаах киирэн соҕурууҥҥу аатырбыт мичээрдэринэн мичээрдээн дьыаланы түргэнник ылсан, ылаллар эбит,ити билэр киһим кэпсээбитэ))))
******
 КамилаМ, кэлии омуктар мичээрдэрэ та5ылгын ханнарда5а:0
******
 ьэ ьэ, а то
******
 КамилаМ, остуоруйа.  Тендер олох атын буолбута 10 сыл буолла.
******
 АЛРОСА 40% доходун ылбатах быйыл. Ол аата республика бюджета эмиэ оччонон кыра буолуо...
******
 Путин уларыйыа..олох кенуе диэн буотах бо. Атын государстволар итинниги бары ааспыттара. Сорох сэрии..алдьаныы иэдээнэ..сороххо дьадьайыы...норуоту сэнээьин. Ол кэннэ дьэ хайдах сайыннылар? Онон постепенно норуот санаата уларыйыа...эдэр дьон биьигиннээгэр элбэх инфо ылар...нация санаата уларыйыа....онноогор буолуогу оноруо. Чуолаан Россия..150 млн.киьи. Ити онноогор иирээки шаманнытыгар кытта кестер...бэйэтэ ону да ыраналаабат буоллар. Кэскиллит эрэ дьоллоох буолуохтаах. Ол иьин ону маны утардага буолан...эгин араас авантюристар тылларыгар эрэ кииримиэххэ. Путин диэн..ким эрэ кэлиэ дии син биир. Дойду баар буолуохтаах..Россия
******
 Бурбон, арасыйага баара суога 70мел.эрэ киьи баар.150млн.киьи ссср ыьыллаатын кытта баара.Ельцин путин былааьыгар елуу терееьуну баьыйбыта ыраатта.Уонна ити перепись диэн сымыйа.
******
 Сепке гыналлар итинник сокращение оцорботохпутуна промышленностька саха элбиирэ керуллубэт. Билигин ити дьоннору промышленность баар сиригэр кеЬеруу наада.
******
 Sun, промышленноска сахалары ылыахтара диигин да? Харчылаах миэстэтин олохтооххо туран биэрбэт акаары толкуй.Сылтах булан уурдэрэ сатыа.Ол балыыьа сабан тыа нэьилиэнньэтэ эстэр .Нэьилиэгэ суох саха эстэр , ынах ,сылгы, таба иитиитэ суох Саха нацията эстэр !!!Куоракка киирбит омук эстэр ,норуот традицията кута сурэ сацарар тылбыт тыа сиригэр эрэ баар сайдар!!!
******
 Sun, промышленноска куоракка киирбит саха дьахтара тэрээбэт тылын умнар.
******
 А, алроса 40% ылбатах прибыла кыччаабыт диэн олох сымыйа отчуот алмаз сыаната аан дойдуга тахса турар африкаҕа хостонор алмаз запаһа кыччабыт даже алроса хостуур алмаһын запаһа кыччабыт да буоллаҕына дохуота хайдах да кыччабат, ити алроса быйылгы доходун күрэтэн сии олороллор кремль сыдьаннара Биһиэхэ норуокка сымыйанан отчуоттууллар бэйэбит депутаттарбытын, ил дархаммытын айахтарын бүөлээбиттэрэ ыраатта
******
 Тендер барыта электроннай аукцион буолбута ыраатта ини... Эмиэ да сөп курдук эбит Бу бюджет эйгэтин дьоно улахан аҥардара Путин электората сырыттаҕа. Время собирать камни...
******
 Сокращение 1,5% буолар бастаан! Оскуолалар 50 тахса тыһыынча үлэһиттэриттэн, баара суоҕа 350 эрэ көҕүрүө. Онтон тыа сирин бюджетнигын 42%-на үлэлиир пенсионердар! Көҕүрэтэргэ резерв билигин да элбэх! Бастакы этапка аҥардас 70+ да барыларын сатаан уураппаккын!
******
 Уоскуйуҥ!, конешно куттала диэн эдэрдэри үүртэлээн баран, пенсионердар бэйэлэрэ хаалыахтарын сөп.
******
 Үөһээ Бүлүүгэ өссө хойутаан буолбут эбит ди. Мэҥэ Хаҥаласка былырыыҥҥаттан буолбута
******
 50000 1,5%= 750 ини. Үлэһити аҕыйатардааҕар бюджет доходнай чааһа улаатарыгар үлэлиэхтээх этилэр буоллаҕа. Саҥа сокуон - саҥа нолуок киллэрэн били арыгы, табах маҕаһыыннарыгар дуу, табахсыттарга дуу. Ыт, куоска хаһаайыннарыгар нолуок төлөтөн дуу Үптээх баай дьонтон элбэх нолуогу төлөтүү дуу Толкуйдаатахха элбэх буоллаҕа дьиҥинэн..
******
 Якутия вошла в число лидеров по сокращению врачей Минздрав обнаружил сокращение числа врачей в 54 регионах. В двух регионах за год число врачей сократилось более чем на 50%. Министр здравоохранения Вероника Скворцова связывает внутреннюю миграцию специалистов с социальными причинами и зарплатами. Антилидеры по количеству врачей В 2018 году в России был прирост количества врачей на 0,07% — на 404 специалиста. Но в 54 регионах их количество сократилось, следует из справки Минздрава о состоянии здравоохранения в регионах (документ есть у РБК, его подлинность подтвердили в пресс-службе ведомства). Наиболее негативную динамику количества врачей на конец 2018 года показала Бурятия. В республике число врачей сократилось на 59% — с 3673 до 1499. На втором месте Новосибирская область с 58%, там из 11 тыс. врачей остались 4613. Также в топ-5 регионов с отрицательной динамикой попали Томская (сокращение на 18%) и Кемеровская (сокращение на 17,3%) области и Якутия (сокращение на 17,2%). По данным Минздрава, в 31 регионе увеличилось число врачей. В Хакасии произошел рост на 313% — с 1862 до 8476. Омская область показала прирост в 303% — с 7930 до 32 781 врача.
******
 Ээ, ити босхо эмтэниини төлөбүрдээх эмтэниигэ көһөрө сатыыр ньымалара. Билигин босхо эмтии олоро эмчиттэри кылгаталлар, аҕыйаталлар. Ол оннугар төлөбүргэ эмтиир кэтэх эмчиттэри үксэтэллэр. Ыалдьар киһи аны харчыга эмтэнэр. Эмчит өҥө оҥордо = харчыгын төлөө. Эмтэнэ эмкин ырытан ырыһыап суруйда - харчыгын төлөө. Балыыһаҕа хас күн сыттыҥ = харчыгын төлөө. Ол оннугар урукку курдук 10 үлэһиттээх балыыһаҕа 30 үлэһит баарбуола түһэллэр. Олор хамнастарын барытын ыарыһахтартан ылаллар. Быраһаай босхо эмтэнии!  Дорообо төлөбүргэ эмтэнии! диэн буолар, хэ-хэ
******
 Мдаа, бюджет доходнай чааһын үрдэтиигэ большого ума ненадо сир баайын хостуур ол эбэтэр бөдөҥ бизнес нолуогун ставкатын үрдэт да бүтэр, саха сиригэр үлэлиир компаниялары манна регистрацияналларын ситис да бүтэр харчы ардах курдук түһэр саха сиригэр Кыра, орто бизнес итак нолуок төлүүллэр Ону ити ил түмэн диэн сымыйа түмэннээх ааттахпыт да тугу да кыамматтар, ил дарханы этэ да барыллыбат морионетка, Солодов барытын дьаһайа олорор ил дархаммыт киниэхэ приемҥа киирэр болохтаах
******
 Удачнай,Айхал бөһүөлэктэри сабан вахтовай оҥороору бэлэмнэнэн эрэллэр үһү.Онно баар оскуолалар,балыыһалар,тэрилтэлэр бары сабыллар буолбуттар.Алросаны чааһынайга биэрээри бэлэмнэнии саҕаламмыт диэн Айхалга үлэлиир аймаҕым биллэрдэ. Техникалар барыта чааһынай киһи бас билиитэ суруктаах кэлэ тураллар үһү.
******
 Тускун,  Ээ, ити иллэрээ сыл быһаарыллыбыт боппуруос, хэ-хэ Алроса Новосибирскай куоракка кииннэнэнрин туһунан быһаарбыттара ыраатта дии. Туһата суох бөһүөлэктэр бары сабыллаллар. Удачнай, Айхал курдук бөһүөлэктэри туһата суох тутан олоруу ньочоот бөҕө буо. Ол оннугар биир уопсайы, фабриканы хаалларан баран көс ньыматыгар көһөрүү уонунан ордук чэпчэки буо, Ону таһынан Элиэнэ арҕаа өттүн Бүлүүнү эҥин бүтүннүү Новосибирскэй куоракка кииннээн туһаныы барыахтаах. Оттон Элиэнэ илин эҥээрин барытын Дьальневосточнай регион Владивостокка кииннээн бэриллэрин туһунан быһаарыллыбыта ыраатта. Онон экономика өттүнэн Саха сирэ икки аҥыы илин уонна арҕаа хайытыллан кэлэр сылларга олоруохтаах. Кэнэҕэс Саха сирин арҕаа эҥээрэ Новосибирский регион, Элиэнэ илин эҥээрэ Дальневосточный регион России диэҥҥэ кубулуйан Арассыыйа 30-чча эрэ сиртэн турар буола кубулуйуохтаах. Омугунан олоруу уурайыахтаах барыта биир хааһахха симиллэн Биир сомоҕо дойду буолрын ситиһиллиэхтээх диэн быһааран үлэлээбиттэрэ ыраатта дии. Инньэ Чечня сэриитин саҕаттан. Онон субу сылларга туох баар нолуок, түһээн Новосибирскэй куоракка төлөнөр. Алроса Элиэнэ арҕаа өттө онон нолуогун эмиэ Новосибирскэйгэ төлүүр буолар. Дьокуускай куорат харчытын эмиэ Новосибиркайтан ылар буолар. Региональнай суолталаах куорат быһыытынан, Саха сирэ уобалас буолар. Элиэнэ өрүһүнэн икки аҥыы хайдар. Хайдах эһиги итини билбэккитий доҕор, хэ-хэ Отой тугу да истибэт, ырыппат үөрэҕэ суох дьон курдуккут дии, хэ-хэ Эмэһэҕитигэр уот астахтарына биирдэ эрэ сахсарыҥнаһа түһэҕит, хэ-хэ
******
 Чэ...маатыргаан бут...утэьэгит туолара чугаьаан иьэр быьылаах...бэйэтин кемускэнэр кыага суох жополиз кря..кря хренов....дойдугутун сиэн эрэгит...сиэтигит да суеьулэр...эн курдуктар...абааьы. Билэр киьи..унту сынньан биэрбит киьи...киьийдэги
******
 Бурбон,  Ытаан бүт эрэ, хэ-хэ
******
 Бурбон кря кряны биир бииргэ таһааран һынньаабис
******
 Ньукулай ити эппитиҥ барыта Федераллар полномочиялара Ил Түмэн итинник нолуоктары киллэрэр кыаҕа суох... Хайдах барыгытыгар ыстаан, илдьиритэн биэриэхтээхпиний?!
******
 Мдаа,  Оннук, хэ-хэ
******
 Бу куораттар наар тыалартан иҥнэн тахсаллар бэлэм эти сиэн мэтийэ олорон. Бэйэҕит тахсан сүөһүтэ иитиҥ, бюджеты эһиги эрэ кэбийэ олорумаҥ. Куорат аҕайбын диэн киэбиримэҥ. Чистоплюйдар.
******
 Нарыйа,бэлэм эт-типа босхо?привозной эт сиибин,Алтай,Бурятия,атыылаьан,тыа барыта бюджет харчытыгар олорор
******
 Теье ба5ар сокр.оцордуннар онтон сим биир харчы элбээбэт. Произв.страны ч/лица салайаллар ол иьин. Правит.акциялаах дуо  суох. Онтон правит. улэьиттэрэ акциялаахтар ол дивидена личнай карм.киирэр. Оннук курдук
******
 Мдаа, оннук болохтаах этэ диэн этэбин Хомойуох иһин Путин олоруоҕуттан барытын федераллар быһаарар буоллулар Субъектар полномочиялара суох буолла оччоҕо ити законодательнай мунньахпыт, депутаттар туохха наадаларый,
******
 Сначала дает указ сокращении, а потом мямлет- зачем сокращать- когда больные ждут....
******
 Кря кря Арассыыйа барыта атыыланан бутэн олорор. Дальнай Восток дьоппуоннарга, Сибиир кытайдарга, хаалбыта эмиэрикэлэргэ. Кря кря диир кус эрэ талбытынан кото сылдьан олоруо. Булчут саата тыаьаата5ына кини да куоскэ киирэн куртах нонуо унитазка киириэ. Хе-хе
******
 Хе хе, сирдэрин хас эрэ сылга арендаҕа диэн,не путайте Екатерину с Аляской.Атыы,аренда диэни араара үөрэниҥ.
******
 КамилаМ,  Түүлэһии = Аренда диэн тылбааһа, хэ-хэ
******
 Хе хе, Атыы буолбатах Аренда дэнэр. Лучше Аренда харчыта налога хайдах ханна туьаналларый диэн ыйыт П-н
******
 .......,  Түһээн = налог диэн тылбааһа, хэ-хэ
++++++
Сана теманы ырытын..куруук тылы моккуьэ олоруохтаагар..
------ 
        Бары сааьыран иьэбит сотору оголор туспа барыталыахтара ыал буоланнар баран да эрэллэр... соготох хаалыы кыьалгата арай уоскээтин..
    
******
 Крик души: Обиделась на своих детей  Пишет жительница одного из улусов Якутии:    У меня трое детей, пять внуков. Мужа похоронила пять лет назад, и осталась одна в своем частном доме в деревне в улусе. Дети все давно перебрались в город, основались, квартиры купили, все как у людей.    Пока муж жив был, мы жили хорошо. Каждое лето внуки приезжали, дети редко, к примеру, сына не видела больше года.    Но сейчас так одиноко на душе. Только лето и согревает, когда маленьких привозят. Но и тут проблема. Старшая дочка в прошлый раз сказала, мама, ты что-то сдала сильно после смерти отца, видимо, не можешь уже смотреть за ребенком. Не знаю, привезут ли в следующем году.    Дети предлагали перебраться в город. Какое-то время я даже жила у всех по очереди. Но потом я поняла, что это не для меня. Я привыкла быть хозяйкой на кухне, а в другой семье, пусть это мои родные дети, это оказалось невозможно. То это не так, то еще что-то, в общем, не смогли ужиться на общей площади ни с кем. С женой сына до сих пор не разговариваем. С дочерьми тоже были конфликты. Да и чувствовала, что мешаю им. Они как будто стыдятся своей деревенской мамы – конечно, я всю жизнь ухаживала за скотом, какой может быть маникюр, я к такому не привыкшая.    Как-то ходила на школьное мероприятие, так там увидела, что некоторые бабушки на джипах ездят, да и ухоженные такие. Мне такой не стать. Когда увидела, что внучка вперед меня побежала, как будто не со мной, мне стало так больно, что аж сердце разнылось.    Я обратно вернулась, благо не успела дом продать, хотя дети уговаривали. Лучше одной, да сама себе хозяйка. Знаю много семей, где так. У меня подруга переехала к дочери, так там конфликты с зятем почти каждый день. Другая совсем смирилась с ролью приживалки.    А я так не хочу. Хожу в сельский клуб, общаюсь с односельчанами. Но обида на детей за год, который я прожила в городе, осталась. Всю жизнь считала себя мудрой женщиной, которая может разрешить любой семейный конфликт, а тут растерялась, и даже не знаю, кто прав, кто не прав. Может, я их неправильно воспитала, или я отстала от жизни. Извините за сумбурность, в первый раз за всю жизнь написала такое письмо. Подруги утешают, да у всех так, ты не одна такая, ты еще молодая, может, замуж еще выйдешь, но мне все равно больно, обидно и одиноко".    Марья Васильевна,  Якутия http://сахапресс
******
 Ого сурэгэ тааска дииллэрэ обугэлэр тыаттан киирэн оголоргор кыбыллар соччото суох курдук ини.. кутуотун эбэтэр кийиитин багар собулуохтэрэ суога уонна уопсайынан сатамньыта суох даганы курдук... дьэ- дьоьуннар,эьиги коруугут?........
******
 Тоҕо оҕо сүрэҕэ тааска буолуой,оҕо эмиэ бэйэ дьиэ кэргэнин тэриннэҕэ ди,туһунан ыал,Мария Васильевна олоҕун өйдүөххэ сөп,суруйбут ди дьиэҕэ бэйэм хаһаайкалыырбын ордоробун диэн,сөпкө этэр сүөһү эҥин ииттэн олорбут ыал түбүктэрэ биллэр буоллаҕа Мин саныахпар тыаҕа олороро ордук эбиитин бэйэтигэр сөп доҕордооҕо буоллар,кэргэн да тахсыан сөп,олох салҕанар буоллаҕа,куоракка олорсоро табыллыбат эбит Биһиги да оҕолорбут ыал буолан туһунан бардылар,ол эрэн биир тиэргэҥҥэ,биир куоракка олорор буоламмыт итинник санаа олох киирбэт,оҕолор сиэннэр кэлэ туруохтара диэн киэҥ-куоҥ дьиэ,тиэргэн мустар сирдэрэ-төрөппүттэрин дьиэтэ. Аан маҥнай үөрэххэ,армияҕа баран иккиэйэх хаалбыппыт ыарахан чуҥкук этэ,билигин элбэхпиит ,барыта этэҥҥэ
******
 Ебугэлэрбит барахсаттар уйэлэр тухары билэн кэлбит керуулэрэ,хомойуох иьин,кырдьык буоллаъа дии...
******

******
 Олохтон хаалар сатаммат. Тацыннарыа даа эбиттэр, о5олорун оскуола5а илтэрэр эрээрилэр, макияж соччо ирдэммэт.
******
 Хайа ба5арар тереппуккэ кыыс о5ото чугас. Ийэбинээн сайын аайы тыаттан ,  куоракка олорор о5олорго, хонон- ереен барар этибит.Ыал аата ыал, туруулара- олоруулара атын, ону кырдьа5ас киhи тулуйбат, ылыммата элбэх. Сааhырбыт киhи оронун да атынырыыр. Кыанарын тухары туhyнан олороро ордук.О5олор таhыттан кере- истэ, кэлэ- бара сырыттыннар.
******
 Онуоха диэри кинилэр олохторугар мээнэ орооһоруҥ сатаммат. Сүрүнэ: онуоха диэри бэйэҥ учугэйдик сырыттаххына сатанар, испэккэ-аһаабакка, ыһыктан кэбиспэккэ. Соччо чугаһаппат буоллахтарына (ол аата туох эрэ баар) туспа сылдьан ээр-сэмээр көмөлөс.  Биир өртүттэн ыллахха, оҕолор бэйэлэрэ (эйигинэ суох) сатаан олорор буоллахтарына, дьиҥэр ити эн дьолуҥ.  Цитата: «Цель воспитания — научить наших детей обходиться без нас» Легуве Э.
******
 Оо, мин кыанарым тухары туспа олоро сатаан көрүөм этэ. Оҕолор олохторугар орооспот ордук. Кыаммат буоллахха көрүөхтэрэ, харайыахтара турдаҕа ди. Эдэр сылдьан салайа үөрэммиччэ сааһыран да баран онтуларын суохтааннар чуҥкуйаллара уонна мэлдьи болҕомто көрдүү сатыыллара буолуо дии саныыбын. Дьэ онно көстөрө буолуо, оҕоҕун хайдах киһи гына иитэн таһаарбытыҥ. Сорох сотору2 билсэ, ас-таҥас хааччыйа туруо, сорох отой да таҥаралаабыккын да билбэккэ хаалыа. 
******
 Кыыс ого уоллаагар тороппуккэ чугас дииллэр хайдага эбитэ буолла? огогун хайдах иитэргиттэн эбитэ дуу...уонна хайдах кутуот тубэьэриттэн кийиит короро саарбах,этэннэ аьары коруугэ киирбэтэх киьи...
******
 Бэйэтиттэн тутулуктаах. Эдэр согус дьахтар того да ыалга кыбылла сатаата, оголоро да буоллун, бэйэтэ диэтигэр-уотугар олорон, араас дьахталлар ииьинэн дьарыктанар, , ырыа-тойук клубтарыгар сылдьан сэргэхсийэн. Дьон ортотугар сылдьыа этэ, ыллаан-туойан, сири дойдуну корон, пенсияга тахсан, дьоллоох саас диэннэрин билэн, туох да кыьалгата суох олоруохха соп. Бэйэ туьугар уерэ кото сылдьыа эбит, оголоро киэн туттуохтара этэ... Ытаабакка сонообокко, бэйэтин корунэн.
******
 С годами мы становимся другими  Степенными, солидными, крутыми  Устав от суеты и вечных стрессов  Забыв о детских хобби, интересах...    Когда в последний раз вы отдыхали?  Когда как в детстве, в бадминтон играли?  Когда в траве лежали беззаботно?  Лишь на уме работа да работа...    А что взамен? Утрачено здоровье,  Расслабившись куреньем, алкоголем...  И результат: уже больное сердце  И от давленья никуда не деться.    Больны сосуды, печень и желудок,  От предрассудков замутнён рассудок.  А жизнь идёт вперёд без остановки,  И нет уже гарантий и страховки.    И вот остановившись вдруг однажды,  Поймёте, жизнь нельзя прожить нам дважды!  А если призадуматься серьёзно:  Пора меняться вам пока не поздно!    Зарядку по утрам не забывайте,  Здоровое питанье соблюдайте,  Ходить пешком по парку вы старайтесь  И песни пойте, смейтесь, улыбайтесь!    Природа успокаивает, лечит,  И стрессы убирает она легче!  И под конец о главном вам напомню:  Живите с Богом мудро и спокойно!    Цените жизни каждое мгновенье  Ведь жизнь неповторима, к сожаленью...  И искренне любите, словно дети  И радуйтесь всему на свете!
******
 С годами мы становимся другими  Степенными, солидными, крутыми  Устав от суеты и вечных стрессов  Забыв о детских хобби, интересах...    Когда в последний раз вы отдыхали?  Когда как в детстве, в бадминтон играли?  Когда в траве лежали беззаботно?  Лишь на уме работа да работа...    А что взамен? Утрачено здоровье,  Расслабившись куреньем, алкоголем...  И результат: уже больное сердце  И от давленья никуда не деться.    Больны сосуды, печень и желудок,  От предрассудков замутнён рассудок.  А жизнь идёт вперёд без остановки,  И нет уже гарантий и страховки.    И вот остановившись вдруг однажды,  Поймёте, жизнь нельзя прожить нам дважды!  А если призадуматься серьёзно:  Пора меняться вам пока не поздно!    Зарядку по утрам не забывайте,  Здоровое питанье соблюдайте,  Ходить пешком по парку вы старайтесь  И песни пойте, смейтесь, улыбайтесь!    Природа успокаивает, лечит,  И стрессы убирает она легче!  И под конец о главном вам напомню:  Живите с Богом мудро и спокойно!    Цените жизни каждое мгновенье  Ведь жизнь неповторима, к сожаленью...  И искренне любите, словно дети  И радуйтесь всему на свете!
******
 Оголор олохторунан олорор сыы4а,туспа сокуоннаахтар,коруулэрэ атын.Куоратка туорт истиэнэгэ хаайтарар эмиэ ыарахан.Соготогун олорорго отун-ма4ын кыайыахха наада.Кимниин эмит кэпсэтэн иккиэ буолан кыстыахха соп буолуо.Оголоргун хом санаама,хомойума,бэйэлэрэ олордуннар,эбээ киэн когустэн.
******
 Мин саныахпар төрөөбүт түөлбэҕэр олорбутуҥ ордук, этэллэрин курдук ''зато меня тут каждая собака знает'' диэн балаһыанньа быһыылаах, ол бу буолар да түбэлтэтигэр бар дьонуҥ ''дурда-хахха'' буолуохтара, күө-дьаа турбут уйа соҕотохсуйара чуолкай, ону ол дьиэбэккэ хайа сатанарынан олоххун оҥосто сатаа, мин кырдьаҕас эдьиийим эдэр оҕолор үлэлии кэллэхтэринэ олору эҥин олордон аралдьыйар этэ, ол оҕолоохтор да оҕолоро этэҥҥэ сылдьарын билэннэр махталлара баһаам буолааччы. Бэйэҥ да оҕолоруҥ түспэтийдэхтэринэ син бу биһиги буордаах сирбитигэр үөһээ халлаантан түһүөхтэрэ, онон санааҕын түһэрбэккэ бэйэҥ тус олоххун туох сатанарынан оҥосто сатаа.
******
 хайа багарар тороппут оголоро ыал буоллахтарына бастаан атахтарыгар туралларыгар син биир комолоьор Ыал буолан,оголонон,уорэхтэрин бутэрэн =улэьит буолан дьэ оннуларын сыыйа булаллар.. Онтон сорох оголор -уорэммэккэ,улэ булбакка таах ускул-тэскил сылдьаллара мэлдьэх буолбатах пенсионер дьонун моонньугар олоруу.. дьэ манна - огогун хайдах ииппитин костон тахсар... 30 сааьын ааьыар дылы олоххо оннун булбат соччото суох.. аны билигин - улэлээбэт те тунеядец дьонно налог онороору сылдьаллар диэх курдук иьиллэр сылга- 25.000 солкуобай,улэлээбэт киьи хантан ылан толууруй? эмиэ= тороппут уйунар дуо
******
 Аҕыйах  сыл  куоракка  олордун  да  сахалыы  да  нууччалыы  да  билбэт  буолбуккун,  хайдах  да  саҥарыым,  суруйуум,  өйдөнөр  буолла  да  бүтэр  диэнинэн  муҥурдаҥҥҥын  олох  вассаап  бөҕүттэн  таба  көрөҥҥүн  ылҕаан  ылаҥҥын  дьахтар  курдук  дьон  кирдээх  таҥаһын  эрэ  өрө  таҥнары ырытаргын  ордорор  буолаахтаабыккын.
******
 оо бу .." улуу шахматист" эмиэ киьини буулаата)))))... тугун былдьатан киьини урдуттэн хоруотуур улуу дьаалы буолла?..)) кини эрэ ойдоох курдук туттаахтыыр... саха тылыттан мэьэйдэтэн- ол айылаах хайаатым ноко?.. тема таьаардым- дьон санаатын суруйар... собулээбэтин- ааьа тур ноко.. делов то.. хас топ аайы киирэн- кини эрэ УЛУУ саха курдук замечание богото)))).... туораттан костор... дьонно урдуттэн сыана быьар- куьаган качество ( ааспыкка эмиэ этиллибитэ)-тиийбэтэх.... толкуйдаа оссо ноко ити кыра туораттан корууну... ойдонор ини))
******
 Сахастрелеһи, испэр мөҕүттүбүтүм баара, Күрүлгэҥҥэ сөптөөх бэлиэтээһини оҥорбут эбит, атын киһи бэйэтин (личнэй) суругун аҕалбыт эбит, онон ханнык да омукка сөпсөммөт ''этичнэйэ'' суох быһыыны оҥорбут, бэл били Остап Бендер ''облико морале'' диэннээх этэ.
******
 улахан агай личнэй сурук буолан??))) бассапка кэлбитэ  олоххо баар костуу... киьи соьуйара суох ити суруктан.. олохпут костуутэ....
******
 Ватсааптан аҕалбатах бһлах дии. На обсуждение тахсыбыт материал курдук. Итинник олохтоох элбэх эни. Что посеешь,то и пожнешь диэн баар. Муударайдык,сиэрдээхтик тэринэр дьон өлөөрү сыттахтарына аттыларыгар киһи баар буолар эни. Булгуччу оҕо диэбэппин,оҕото суох дьон элбэх.Интернат,сиделка,платнай медицина.Вариант элбэх.
******
 М.Васильевна дьону сиилиир эбит дии,приживалка игн диэн.Соччото суох маамыска бһлах.
******
 Ыал буолбут оголор туспа олороллоро ордук буоллага  арай ол эбээлэрин- сиэн кордороору олордуохтарын соп буолуо... кордоьоннор  билигин биир киьи хамнаьыгар куоракка олорор ыараханын билэгит.. сыана ыарыы турар, кварплата, уотун, инет оннук- маннык.. аны эдэр дьонун массыына, гараж... онно- манна сылдьыахтарын эмиэ наада. Куускунэн сыналанан олордоххо- собулээбэттэрэ биллэр..
******
 Күрүлгэн, Хантан да кэллин, ону эн атын дьон дьүүлүгэр таһаарар буоллаххына, сиэрдээх киһи быһыытынан кырата суруйбут киһиттэн көҥүллэтиэхтээх этиҥ. Олоххо баары суруйбута биллэр, сүбэ-ама, өйөбүл да көрдөөбүтэ саарбаҕа суох.
******
 , ол авторы хантан буламмын ыйытабын... бассапка баары киллэрбитим хас даганы группага кэлбитэ..
******
 Саха тылын форумун курдук= сахалыы тыллары оро-таннары ырытар ордук диигит олоххо баар костууну ким даганы аахайбат....
******
 Һэ,күтэр тоҕо Күрүлгэн үрдүгэр түстүҥ? Мария Васильевнаны ол билэҕин дуо?темаҕа холобур курдук аҕалбыт,сөптөөх ырытыыны таһаарбыт,үксүбүтүн хаарыйар,сорохтор маны ааҕан сөптөөх быһаарыныыны ылыахтара,Күрүлгэни маладьыас эрэ диибин
******
 Кими да ''хоруотуу'' сатаабаппын, атын киһи тус бэйэтин суругун атын дьон ырыта сыымайдыы олороллоро хайдах эрэ хопко-сипкэ майгынныыр, тус бэйэтин кытары эбитэ буоллар син даҕаны этэ....   Сатаатар сирийэн аахтахха ''лапсаны сөбүлээччилэргэ'' анаммыт курдук оҥоһуу сурукка майгынныыр..... Онон өһүргэммит буоллаххытына бука баһаалыста бырастыы гыныҥ.
******
 Хантан  эрэ  ылан  миигин  өрүү  шахматист  диир,  өссө  улуу  шахматист  үһүбүн.  Күллэримэ  эрэ  манна  да  Түһүлгэҕэ  да  саахыматы  хаамыытын  эрэ  билэбин  диэн  син  хаста  да  суруйбутум  ээ.  Хаартыһыт  дуу,  игрок  дуу  диэбиттин  буоллар  син  майгыннатыан  этэ.   Төрөөбүт  төрүт  тылбытын   ырытартан  ордорон  дьон  кирдээх  таҥаһын  ырыттара  сатаан  ытаан - соҥоон сордонуоҕа  манна  киирбэттэр,  суруйбаттар  диэн.
******
 чэ бүтүҥ,туоп таһаарбыт киһини аны буруйдаах буолла дуу,үөһэ текст аннын көрүҥ,ханна тахсыбытын темаҕа холобур курбук киллэрбит,салҕыы кэпсэтии барда ди
******
 илик  киһи  курдук  куруук  тылы  мөккүһэ  олороҕут  диэн  ытаабатын.  Тылы  ырытарга  кыттыспат  буоллаҕына  саатар  туораттан  тиэрэ -  маары  тылласпакка   сырыттын  да  бүтэр  ээ.  Билигин  форуммутугар  комузалар  киирэннэр  олох  да  ньаҕай  дьон  элбээтилэр.  Ол  эрээри  уруккуттан  эллэһэн,  айдаарсан  эйэлэһэн  кэлбит  дьоннорбун  эһигини  Күрүлгэни,  Кытыыны  да  буоллун  араастаан  саҥараннар  хаарыйар  буоллахтарына  хайдахтарын  да  иһин  бэйэ  дьоно  бэйэҕэ  чугастар  диэн бараммын  киирсэр  санаалаахпын.
******
 Сахастрелец, хас барбыт-кэлбит "комуза" дуу уодэн сах дуу аайы кыьаныма да буттэ.. тугу даганы туойдуннар.. уоскуйуохтара..киирдиннэр да тагыстыннар..
******
 чэ ким хайдах саныырынан)))) ити дьонтон конул ылабыт дуу хайдах?... "улуу дуобатчыт" саха тылын туруулаьа сатыыр курдук косто сатыыр дуу уодэн дуу?))) тема аьылынна- дьон санаатын уллэстэр... теманы собулээбэтин- ааьа тур даганы буттэ... хас киьи- оччо санаа.. сааьырбыт тороппуттэрин-  дом престарелых биэрэллэрэ мэлдьэх буоллагай?.. стрелец арыый диринник толкуйдаа ноко)))..без обид...
******
 Дьону сэнииллэрин олус да собулээбэппин, того авторга саба тустугут,  "кирдээх танас", "хоп-сип" диир сыыьа ини... СМИга тахсыбыт суругу ырытыын, санагытын атастаьын дииригэр кусаганы корбоппун. Киинэ, кинигэ, хааьыатка тахсыбыт суруктар дьон болгомтотун тардар буоллахтарына, ырытыы, кэпсэтии  баара туох да  суергутэ суох дии саныыбын... Вечная проблема отцов и детей всегда интересна
******
 Ого иитиллиитэ, куннээги олохпут сытыы боппуруоьа буолар.
******
 своих мам Эта реальная история произошла в 80-х годах. У одной женщины умер муж, когда она была молодой, и ей пришлось одной воспитывать четырех сыновей. Старшему сыну тогда не было еще и одиннадцати лет. При жизни отец очень старался и обеспечивал семью всем необходимым, а после его смерти мать взяла все заботы на себя. Она отдавала все свое время уходу за детьми, их воспитанию и обеспечению. Мать работала днем и ночью и в одиночку переносила все трудности. Днем она работала, а по вечерам готовила еду на всю семью. После полуночи она падала от усталости и засыпала, а затем вставала рано утром, чтобы приготовить детям завтрак, одежду и все необходимое. Удостоверившись, что все в порядке, она отправляла детей в школу и с нетерпением ждала их возвращения. Она была готова все выдержать, глядя на то, как подрастают ее детки. Так в работе и хлопотах проходили месяца и годы, дети росли, а мать все заботилась о них. Даже после того, как дети стали совершеннолетними, мать продолжала помогать им: она взяла на себя все расходы на их образование, одежду и питание, а потом искала для них место работы и помогла им жениться. Когда ей было уже за 60 лет, она осталась одна. Тяжелый труд в течение многих лет не прошел бесследно, и ее парализовало. Тогда дети собрались вместе и приняли решение смотреть за матерью по очереди. Со временем её здоровье ухудшалось, и она перестала разговаривать. Невестки грубо обращались с ней и часто говорили обидные слова, а она терпела все эти унижения. К тому же сыновья, о которых она заботилась со дня их рождения до женитьбы, когда они уже стали самостоятельными, вместо того, чтобы защитить мать и взять на себя заботу о ней, стали перекладывать ответственность друг на друга. Их жены не были готовы к заботе об их больной матери, и сыновья стали ссориться друг с другом, передавая мать друг другу, как обузу. Однажды, когда настал черед младшего сына, оказалось, что они с женой приглашены на вечеринку к друзьям. Сын не хотел пропускать развлечение и не знал, как быть с матерью. Он позвонил старшему брату и сказал, что у него назначена встреча, и он сегодня не может сидеть с матерью, и что отправит мать к нему. Тогда братья стали ругаться, и старший брат сказал, что не откроет дверь, если он сегодня привезет ее. Несмотря на это, младший все же привез ночью мать к старшему брату. Он долго стучал в дверь, но старший брат не открыл, тогда младший громко крикнул: «Тут у дверей сидит твоя мама, я оставляю ее и ухожу!», - и ушёл. Мать все видела и слышала. Слезы текли по ее щекам. Она не могла ни двигаться, ни разговаривать и не в силах была что-то сделать. Никто так и не открыл дверь и не подумал о том, каково там матери: хочет ли она пить, есть, спать. И это после стольких лет стараний! В ответ она получила от сыновей равнодушие и жестокость. Так она сидела у дверей и вспоминала свою жизнь. Она говорила себе: «Неужели это мои дети, которых я так любила, стараясь оберечь от всех неприятностей. Сколько раз они будили меня по ночам и просили пить или еще что-нибудь. Я так радовалась их радостям, и мне было так больно, когда им было больно. Жизнь прошла, как мгновение, и я осталась в одиночестве, холоде и голоде...». Утром старший сын открыл дверь и увидел, что мама умерла. Не причиняйте боль своим родителям. «Относитесь к родителям с добротой, обращайтесь к ним ласковыми словами» Наказание может быть уже и в этой жизни. Не дайте родителям чувствовать, что они вам больше не нужны. Позвоните маме, может быть ей что-нибудь нужно. Навещайте родителей, живите вместе с ними, дарите им тепло, внимание и ласку. Они нуждаются в вашем внимании. Не бросайте их. Ваши дети видят, как вы относитесь к родителям, и могут поступить с вами точно так же.
******
 биһиги омукка бу кэпсээҥҥэ курдук дьон суох ини ама. төрөппүттэргин кырдьалларыгар бүөбэйдиир ытык иэс буоллаҕа.
******
 Олоххо араас баар  квартирага кырдьагастан мэьэйдэтии курдук((( тороппуту кырдьагастар дьиэлэригэр симэ сатааьын энин...
******
 Кыанан эрдэххэ туспа сылдьар ордук буолуо, тагыттан комологон, кыаммат буоллахха короллор боллага дии , эбэтэр харчы толоон кордордунэр. Уопсайынан даганы учугэй ырдьагастар дьиэлээ наада, туспа хоско олорорллор, медик корор, дьиэгин хомуйаллар, агаталлар, культ мероприятия онороллор, харчыгар, дьон оннуккка барыа этэт.
******
 Жительница из улуса Якутии, в свое время, очень хвасталась наверно своими детьми. Обычно результат бывает таким, к сожалению.
******
 Огону эрдэттэн аьары хайгыыр наадата суох дии саныыбын.. олох кордорон иьэр буоллага.. бачча саарбах,дьалхаан кэмнэ,аны быьа санаран кэбиьиэн энин диэн баар... обугэлэрбит огону харыстыыллара....
******
 Здесь вы можете заказать копию любого сайта под ключ, недорого и качественно, при этом не тратя свое время на различные программы и фриланс-сервисы.    Клонированию подлежат сайты как на конструкторах, так и на движках:  - Tilda (Тильда)  - Wix (Викс)  - Joomla (Джумла)  - Wordpress (Вордпресс)  - Bitrix (Битрикс)  и т.д.  телефон 8-996-725-20-75  звоните пишите  viber watsapp  Копируются не только одностраничные сайты на подобии Landing Page, но и многостраничные. Создается полная копия сайта и настраиваются формы для отправки заявок и сообщений. Кроме того, подключается админка (админ панель), позволяющая редактировать код сайта, изменять текст, загружать изображения и документы.    Здесь вы получите весь комплекс услуг по копированию, разработке и продвижению сайта в Яндексе и Google.    Хотите узнать сколько стоит сделать копию сайта?  напишите нам  8-996-725-20-75  звоните пишите  viber watsapp
******
 Пҕа киһи дьитигэр хаһааын буолбакка. Тоҕо ол уолугар барбакка кыыбарда? Кыыһа ийэтин, эрин кытта сүбэлэспэккэ эрин кытта бииргэ олордуон баҕарбыт дуо, ол? Эр киһи сөбүлээбэтэ бллэр буоллаҕа дии.. Эр киһи бэйэтин ийэтин бэйэтин кытта олордуон син...
******
 М.В. жила по очереди диэбит кэриидэк эмээхсин курдук. Улахан сыыьата итиннэ сытар. Киьи биир сиргэ олорор ба5айыта. Любой киьи эрдэттэн психологически бэлэмнэниэхтээх оло5ун о5олорун хайдахтарын керен дии саныыбын
++++++
Леонид  Попов  95  сааһыгар  ананар  топ.
------ 
        Леонид  Попов  тыыннааҕа  буоллар  95  сааһын  туолуо  эбитэ  буоллаҕа.  Билиҥҥи  ыччаттар  бу  саха  биир  чаҕылхай   поэтын  соччо  билбэттэр.  Кини  - Илиибэр  эн  илитиҥ  баар  курдук  - диэн  биллэр  ырыатын   Байбал  Сэмэнэп  бэртээхэй  ырыаны  айбыт,  иһит  эрэ  диэн  хас  да  киһи  ыытан  турар  миэхэ  вассааппар.  Ити  урукку  Леонид  Попов  суруйбут  хоһооно  диэтэххэ  - ол  кимий ? -  диэхтииллэр.  Бу  топка  баҕар  кимҥэ  эрэ  эбии  туһалаах   буолаарай  диэн  тоһо  билэргитин  эбии  суруйан  иһин.  Сүдү  киһи  аатынан  топка   сахалыы  сэмэй  кэпсэтии  буолара  ирдэнэр.
    
******
 Леонид Андреевич 1919-1990 сыл олорон ааспыт. Сунтаар Арыылаа5ыттан төрүттээх. Пединституту бутэрэр. «Хотугу сулус» диэн кинигэ кыьатыгар улэлиир. 1937 сыллаахтан бэчээттэнэр буолбута. 1943 с. а5а дойду сэриитигэр анаммыт бастакы хоһооннорун  хомуурунньуга «Куутэбин көрсүһэр куннэри» тахсар. 1943 с. «Улуу Туймаада» диэн историческай драманы суруйан литературнай конкурска кыайар (бобуллубут айымньы). 1944 с-тан суруйааччылар союзтарын чилиэнэ. 1950 с-тан аата ааттанан барар. Элбэх хоһооно ырыа буолар. Н. Гоголь «Тарас Бульба», Б.Полевой «Повесть о настоящем человеке», А.Фадеев «Молодая гвардия», А. Пушкин, М. Лермонтов, В. Маяковскай хоьооннорун тылбаастыыр А.Ахматова  Л.Попов хоһооннорун нууччалыы тылбаастыыр. ( маннык  диэн  суруйбуттар,  аахпатах,  билбэт  эбиппин.) «Истиц сурэхтэн», «Хаамыах халыц хаарынан» диэн хоьоон хомуурунньуктардаах. «Ырыа буолбут олох» (Сэбиэскэй союз геройун Ф.К.Попов туьунан), «Мин республикабар» диэн дьон биьирэбилин ылбыт поэмалардаах. Алмааьы хостооччуларга  анаммыт «Тубуктээх сынньалац» диэн пьесалаах.   Леонид Попов уобарастааһына, хоһоонун тутула, ис хоһооно ураты. Метафораны сонуннук киллэрбит. Таптал поэзиятын ордук суруйар: «Илиибэр эн илиин баар курдук», «Кини дуо мин аналым», «Ханна кердум этэ мин?», «Эйиэхэ»  хоһоонноро. 70-с сс-тан проза5а ылсан улэлиир: «То5ой сэлэ», «Мэйи сирэ» романнар  (улаханнык критикаламмыт айымньылар). Үһүс чааһа суруллуохтаа5ын ситэ суруллубатах «Сунтаар сонуннара» хаһыакка 19.06.2004 с. тахсыбыт поэт балтын  (Сунтаар Саха-Канадскай оскуолатын урдук категориялаах нуучча тылын учууталын, Россия үөрэ5ириитин туйгуна) Изабелла Попова ахтыытыттан сырдаттахха, Л.Попов төрүттэрэ кулубалар эбит.  А5атын өттуттэн хас да көлүөнэ көттөххү, Мооннньо кулуба5а тохтуугун. Сурукка киирэр аата – Николай Попов. Киниттэн икки о5о тереебут: Ылдьаа Попов уонна Мойбордоох Мотуруона  (норуокка  биллэринэн Суоһалдьыйа Толбонноох – Хочо Хотуна- Ааттаммат Хотун диэн биллэр). Бу дьахтар туһунан элбэх саха номо5о баар. Билиҥҥэ диэри кини туһунан суруйан, хоһуйан, сцена5а оонньоон көрдөрөллөр. Бу дьахтартан ыччат хаалбатах. Ылдьаа Поповтан ыччат сал5аммыт, киниттэн Алексей Попов төрүүр. А.Попов саха норуотун туһугар элбэх утүөну оҥорбут дьонтон биирдэстэрэ. Үтүөлэрин иһин Ыраахтаа5ыттан мэтээллээх кулуба. А.Поповтан суос со5отох уол о5о хаалбыт Николай Попов. О5о төрүүр да турбат  үһү. Ону барытын Ааттаммат Хотунна дьуойаллара. Николай Алексеевич Попов  — суруйааччы эһэтэ. Кини эмиэ Хочо улууһугар эмиэ а5атын утумнаан кулубанан улэлээбит. Кини 1903 сыллаахха Тойбохойго норуот оскуолатын аспыт. 1908с.оскуола дьиэтин туттарбыт. Саха сирин бастакы меценаттарыттан биирдэстэрэ. 1921 с.туох да суута-сокуона суох ытан  өлөрбуттэр. Н.А. Попов кэргэнэ Өксүүнньэ Уваровна диэн саха үтүө дьахталларыттан биирдэстэрэ, ис киирбэх сэбэрэлээх, бар дьонугар утүө-мааны сыһыанынан, кыра5а - кыаммакка көмөтүнэн, өйунэн-санаатынан То5ой Сэлэ5э  киэҥник биллэрэ уһу. Үчугэйдик иистэнэр, астыыр, айыл5аны араастаан хоһуйан, ыллыыр-туойар эбитэ  үһү. Николай Алексеевич уонна Аксинья Уваровна тереппут о5олоро Андрей Николаевич 50 сыл учууталынан улэлээбит. Л.Попов ийэтэ Мария Ивановна Слепцова  (Мэҥэ-Хаҕалас) халыҥ, киэҥ удьуордаах  аймахтар. Хос эһэтэ Суьуохтаах Мааркап Тара5ай нэьилиэгэр 24 сыл кинээстээбит, икки ыҥырыкка Мэҥэ улууһугар кулубалаабыт. Кини икки уол о5ону тереппут: Уйбаан уонна Сүөдэр. Мария Ивановна – Уйбаан Маркович кыыһа. Оттон Мааркабыстар төрүттэрэ – ырыа5а ылламмыт, хоһооҥҥо хоһуллубут, номоххо киирбит - Бэрт Маарыйа. Бэрт Маарыйаттан ситимнээх үс бөдөҥ, уһулуччу талааннаах суруйааччылар бааллар: В.М. Новиков — Күннук Уурастыырап – саха народнай поэта, Иван Арбита. Иван Егорович Слепцов – Арбита – Бэрт Маарыйа хос сиэнэ.  Үһүс поэтынан уһулуччу талааннаах Леонид Попов буолар.
******
 Леонид Попов бутэьик Арыылаахха бутэьик кэлэ сылдьыытыгар, дьоно туелбэлээн олорбут Харба диэн сиртэн а5ата кистээбит кемуьун хостоон илдьэ барбыт дииллэр. Ол теье кырдьыга буолла? Ангелина Васильева билэрэ буолуо
******
 Илиибэр эн илииҥ баар курдук, Сүрэхпэр — сүрэҕиҥ сылааһа. Өрүүтүн биллиэхтин бу курдук Үйэлээх тапталыҥ былааһа. Доҕоруом, миигинниин үллэстиэҥ Үөрүүбүн, эрэйбин, дьылҕабын. Мин ааппар долгуйа эн истиэҥ Сириини, хайҕалы, дьон хобун... Ардыгар санааргыам, санньыйыам, Мунчаарбыт сүрэхпин үөрдүөҥ дуо? Сылайан санныгар тайаныам, Ыараабыт илиибин уйуоҥ дуо? Сыыстахха — алҕаспын көннөрөр Эрэллээх доҕорум эн буолуоҥ. Миигинниин биир тэҥҥэ үктэнэр Аналлаах аргыһым эн буолуоҥ. Илиибэр эн илииҥ баар курдук, Сүрэхпэр — сүрэҕиҥ сылааһа. Өрүүтүн биллиэхтин бу курдук Үйэлээх тапталыҥ былааһа.
******
 Илиибэр эн илииң суох буолла Бырастыы, бутэһик бырастыы, Быданнаах арахсыы туһаайда. Арахсыах баар этэ атастыы - Дьылҕабыт икки  аҥы суол ыйда. Дьоло суох дьон сылдьар суолунан Айанныыр буоллубут, бадаҕа, Тарҕаһыах тыаһа суох хомунан - Көрбөтүн туора дьон хараҕа. Ыраатан бэйэни сайыһан Ытаспат ыар күммут үүннэҕэ: Хахсаат хаар туһэн, сай ааһан, Долгуннаах күөхпүтүн көмнөҕө. Илиибэр эн илиин суох буолла, Сүрэхпэр - сурэҕин сылааһа. Бу курдук оргууйдук умуллар Үйэлээх таптал да былааһа. Ыраммын санныгар тайанным- Ыараабыт илиибин уйбатын, Санаар5аан санньыйан айманным- Аймаммыт дууһабын туппатын. Билигин да дьон курдук дьоннорбут, Бокуонньук кэриэһин ытыктыах Суурбэ  сыл олорбут олохпут Хоруобун иннигэр хоҥкуйуох. Санаабар, эйиигин кууһабын, Тиһэхпин кууһабын, уоскуйууй, Уонна  дьэ мин тахсан барабын… Билигин  мин хоспун хомуй, сууй!
******
 Леонид  Попов  «Икки ардылара сүүрбэ сыл арыттаах  «Илиибэр эн илииң баар курдук» уонна «Илиибэр эн илииң суох буолла» диэн икки кылгас хоһооннорун аахтахпына - мин икки томнаах бөдөң драматическай, ону ааһан трагическай айымньыны аахпыт тэңэ буолабын»- диэн Семен Руфов хайдахтаах үрдүк сыанабылы биэрбитий.👋🏽
******
 Сахаайа толоруутугар манна баар  http://sakhamusic.ru/# !/artists/page/%D0%A1%D0%B0%D1%85%D0%B0%D0%B0%D0%B9%D0%B0/tracks/1/2997 Байбал мелодиятыгар бу  https://ipleer.fm/song/79676160/Bajbal_Semenep_-_Iliiber_en_iliin_baar_kurduk/
******
 Тоҕо үйэлээх тапталыҥ сылааһа диэн буолбатаҕый?
******
 Эдэр  эрдэххэ  араадьыйаҕа  олус  да  үчүгэйдик  ыллыыллара  ити  ырыаны.  Байбал  Сэмэнэп  бэйэтин  матыыбынан  ыллыырын  кырдьык  да  сатаан  ылымматым,  уруккуну  истибэтэх  эдэр  дьон  Ьайбал  ыллыырын   аҥаардас  ырыа  ис  хоһоонун  да  иһин  сөбүлээбиттэр  быһылааҕа.
******
 Махтал! Наһаа үчүгэй топ .
******
 Үрүҥ түү былааккын бүрүнэн, эн киириэҥ бүлүү кытылыгар, диэн киниэнэ этэ дуу?
******
 Бүлүү  диэни  Амма  диэҥҥэ  уларыппытым  диэн  суруйбут  этэ. “Илиибин уунабын эйиэхэ” Леонид Попов тыла,Аркадий Алексеев матыыба Бэйиэт нарын тапталын хоһуйар “Илиибин уунабын эйиэхэ” лирическэй хоһоонун маҥнайгы кэргэнэ Анфиса Ивановнаҕа анаабыт. Анфиса – Бүлүү Томскайдарын хаһаак төрүттээх кыыһа. Алаһа дьиэни тэринэн, бур-бур буруо таһааран, сүүрбэччэ сыл бииргэ олорон баран, 1962 сыллаахха арахсыбыттар. Бэйиэт киһи арахсыыны ыараханнык ылыммыт: “Илиибэр эн илииҥ суох буолла” диэн урукку хоһоонугар “утары” ис хоһоонноох хоһоон айар. Аны туран, бэйиэт бэйэтэ “Үрүҥ түү былааккын бүрүнэн, эн киириэҥ билигин Бүлүүгэ” диэн суруйар. Икки-үс сыллааҕыта Леонид Поповка анаммыт биэчэргэ сырыттахпына, мелодист Аркадий Алексеев “Матыып суруйарбар ааптартан бэйэтиттэн сөбүлэҥ ылан, Бүлүүгэ диэни Аммаҕа диэн уларытан биэрбитим” диэбиттээҕэ. Бэйиэт маҥнай иһигэр соччо сөпсөөбөтөх быһыылаах. Онон ырыа “Аммаҕа” диэн сүрэхтэнэн, күн бүгүнүгэр диэри оннук ыллыы сылдьабыт.
******
 Мин санаабар Ноевка анаммыта сыыһа.Хоһоон дьахтарга анаммыт бһлах.
******
 өйдөөн аах. Ол иьин тапталыгар табыллыбакка дириҥ ис хоьоонноох айымньыны айдаҕа.  Бэҕэьээ инньэ дии санаабытым ээ. Сэмэн Уруукап ол иьин итинник сыанабылы биэрдэҕэ. Утарыта айбытын билбэт эбиппин.
******
 Эта тема почти не освещена в литературе. Мы нашли в нашей библиотеке газету «Будь готов» от 16 августа 1989 года, где в статье Василия Сивцева «Любимый поэт народа» говорится о том, что переведенные Анной Ахматовой стихи Леонида Попова вошли в золотой фонд советской поэзии. Такой чести не удостаивался ни один поэт из якутов. Юбилею Л. Попова была посвящена статья журналиста И. Борисова «Бар дьон таптала в газете «Эдэр коммунист» в 1989 году. Из этой статьи мы узнали, что Леонид Попов был делегатом Всесоюзного собрания писателей в 1947 году. Его заметил С. Маршак и даже пригласил к себе домой. Ему понравились стихи якутского поэта. Маршак в это время был очень занят, (а мы знаем Маршака как замечательного переводчика), поэтому он получил подстрочный перевод стихов Л. Попова Анне Ахматовой. Вскоре стихи были переведены и напечатаны в журнале «Дружба народов». Эту встречу, Леонид Попов считал самым счастливым мгновением жизни и помнил до конца своих дней. IV группа. Из переписки с музеем А. Ахматовой в Фонтанном доме. Санкт-Петербург. В начале 1950-х годов Анна Ахматова переводила якутского поэта Леонида Попова. На эти переводы ею 30 июля 1952 года был подписан договор с Якутским государственным издательством, а 18 апреля 1953 года - с издательством «Советский писатель». Всего ею переведено 9 стихотворений Л. Попова: («Земля якута», «Москвичи в якутской тайге», «Весна в Якутии», «Утро на Лене», «Поэту», «Ночь простерла покрывало…», «Вечерняя Лена», «Свет над тайгой», «Грядущее»). О начале работы Ахматовой над этими переводами есть запись Лидии Корнеевны Чуковской: «Анна Андреевна <…> прочитала мне подстрочник одного маленького стихотворения. Якутский поэт. О тайге. - Слышите – какая наивность, сила, не знаю, удастся ли мне. ». Вероятно, Ахматова более всего ценила стихотворение Л. Попова «Свет над тайгой», так как, составляя в 1965 году очередной план своей будущей книги переводов, она включила в него это стихотворение Л. Попова. Переводы Ахматовой из Л. Попова упоминаются в заметке Д. Романенко «Свет над тайгой» (Литературная газета. 1955 год, 12 июля). Кроме того, Ахматова переводила с тюркских языков азербайджанского поэта Расула Рзу, татарских поэтов Муссу Джалиля, Фатыха Карима, Габдуллу Тукая. Она переводила корейских, китайских поэтов и много-много других, но это уже не тюркские языки. Целым рядом языков тюркской группы владел ее сын – Л.Н. Гумилев. Полный свод переводов Анны Ахматовой опубликован в 7-м и 8-м томах ее собрания сочинений 01. 03. 06 Научный сотрудник музея Г. С. Позднякова V группа. Из статьи Марты Михайловой "И хочется петь о бессмертье..." ("Полярная звезда" 1989, №4) Мы встретились с ним в день рождения Анны Ахматовой, и потому, конечно же, разговор сразу пошел в русле воспоминаний. В 1947 году якутский поэт Леонид Попов был участником одного из Всесоюзных совещаний молодых советских писателей. Первая встреча с Москвой. Восторженные лица, горящие глаза, звонкие, молодые голоса... И споры до хрипоты, и долгие, до самого утра, задушевные разговоры с собратьями по перу. Он попал в семинар С.Я. Маршака, и до сих пор вспоминает, как был строг и справедлив одновременно его первым московским учителем. С.Я.Маршак тепло отнесся к стихам молодого якутского поэта, и именно он порекомендовал подстрочники его рукописи для перевода на русский язык А.А.Ахматовой. Сам поэт встретился с ней только однажды в доме, где она останавливалась, приезжая в Москву. Отчетливо помниться ему ее благородная осанка, высоко поднятая, гордая голова, низкий спокойный голос и какое-то странное, поразившее его тогда, ощущение одиночества, отторженности от людей, окружавшее ее… Разговор был совсем коротким, и он поспешил уйти из этого дома с чувством какой-то неясной вины. А.Ахматова перевела тогда девять его стихотворений, и этот цикл стихов Л.Попова в ее переводах был опубликован в 1952 году в журнале «Дружба народов». А в 1953 году все эти стихи вошли в сборник «Утро над Леной», вышедший в Якутском книжном издательстве на русском языке. Вот перед нами вечерняя осенняя Лена с гаснущим над ней лучом заката: От небес отрываясь мгновенно, Звезды падают в темную Лену… А вот занесенная сугробами снега, сверкающая ледяными иглами тайга: Своими черными крылами вечер Прикрыл леса, и сразу над тайгой Пронесся, дико завывая, ветер- И каждый кедр кивнул седой главой… Но приходит и в эти суровые края стремительная, неудержимая весна, ломает льды на Лене… Внезапно река понеслась кобылицей И пеной покрыла свои берега… И вот уже только похоже на белый сугроб облако в высоком синем небе над прозрачной летней Леной, словно разбуженной журавлиным криком… Такой предстает Якутии в переведенных А.Ахматовой стихах молодого Леонида Попова. Далее проводится сравнительный анализ переводов и оригиналов стихотворений. Надо отметить то, что Анна Ахматова с уважением отнеслась ко всем особенностям поэтической манеры Л. Попова, она бережно сохранила в своих переводах национальный колорит. Леонид Попов Анна Ахматова Киэhээнни Олyонэ Вечерняя Лена 1949 Сравнительный анализ переводов и оригиналов творений Анны Ахматовой и Леонида Попова. Подстрочный перевод всегда труден. Переводческий метод Анны Ахматовой заключается творческой свободы с точностью передачи содержания, духа и стилевого своеобразия оригинала. Сравнение оригинала стихотворения Л. Попова («Туун кэтит чэпчэки кыната…») с переводом на русский язык Анна Ахматовой («Ночь простерла покрывало…») подтверждают эти слова. Леонид Попов Анна Ахматова Туун кэтит чэпчэки кыната Ночь простерла покрывало Туолбэ киэн иэнин саппыта Над иссохшею землей, Сорууннэ ба5аран, утатан И долина отдыхала, Сыhыы сыыгыныы сыппыта Тихо шелестя травой Подстрочники: «Туун кэтит чэпчэки кыната», «Ночь простерла покрывало». В первой строфе «Туун кэтит чэпчэки кыната» заменяется сочетанием  «Ночь простерла покрывало», а сочетание «Сорууннэ ба5аран, утатан, сыhыы сыыгыныы сыппыта» – сочетанием «И долина отдыхала, тихо шелестя травой». В последней строфе стихотворения: «Сарсын ордуктук  кээhээрин, ордуктук, охсоорун, мунньаарын» дан перевод «Завтра мы удвоим силы, вдвое больше соберем!» И в оригинале, и в переводе миссии поэтов сводится к тому, чтобы «пламенным словом» вдохновлять «всех доблестных людей труда». Подчеркивают, что только ежедневная борьба за жизнь, ежедневный труд приносит нам счастье. Мы полагаем, что Анна Ахматова сохранила ритмико - национальный строй стиха, тонкий лирический склад и своеобразный колорит поэзии Л. Попова. Сохранена также перекрестная рифмовка стихотворений. Делается вывод, что проблема творческого сотрудничества двух замечательных поэтов современности не стала предметом научного исследования на сегодня, хотя такого плана работы намного обогатили бы нашу литературу. Как отмечают исследователи, ни одно литературное явление не может быть осмыслено во всей полноте без обращения к его связям в масштабах национальной и мировой литератур.
******
 Бэртээхэй топ! Леонид Попов быйыл төрөөбүтэ 100 сылын туолар. Кини өлбөт-сүппэт ырыаларынан Эстрада театра кулун тутар 1 күнүгэр "Уйбаанчык" музыкальнай испэктээкили туруорар.
******
 Саныыбын төрөөбүт алааспын, Онно саас сандааран эрдэҕэ, Күн көмүс толбоно сылаастык Түннүккэ дьиримнээн түстэҕэ. Тиэргэҥҥэ хара түү мээчиктээх, Онно мин сааскыны көрсөрүм. Киэһээҥҥи чуумпуга кэрэхсээн, Үрүйэ ырыатын истэрим. Аҕынным даҕаны тыа сытын, Айылҕа уһуктар силигин, Ырааҕыан төрөөбүт алааһым, Ол онно тиийдэрбин билигин. Биһигим ыйаммыт сиригэр Баҕардым бурдугу ыһыахпын, - Тыраахтар көлөнөн билигин Ол буору тэллэрэн барыахпын.
******
 Уйулҕа Леонид Попов ханнык айымньытын геройай?
******
 Улуу Туймаада.
******
 Леонид Попов оҕо эрдэҕинээҕи тапталлаах аата кимий?
******
 Дыбарыас курдук бу дьиэлэр Миэхэ улуу кинигэлэр- Бу Ханнык хоhоонтон строкаларый?
******
 моойтурук охсуста диэн кэпсээни билэги дуо??
******
 маннык топ баарын сана кердум.Леонид Попов диэн поэты истэн эрэ билэрим.Урут хоьооннорун да аахпытым суога.Бэйэм хоьоонньуттары айымньыларын сэргээтэхпинэ эрэ аагабын.Онон инникитин кини кинигэлэрин булан аахпыт киьи диэн бага санаалаахпын.
******
 Хоьоон
++++++
Жорницкай улица
------ 
        Ким билэрий? Жорницкай улица хаьан аьыллар уьунуй? Автобустар хаьааццыттан нормально сылдьаллар?
    
******
 Аьылынна ини В конце августа улэ бе5е этэ дии жалоба кэнниттэн
******
 Мээргитэн ыйыт нохоо,Кини билэр итини. Аьылыан ининэ алдьанара боло ,кыьын асфальы онорботтор.таах харчы халаана котор был буолан.
++++++
Наказали целый город за неправильное голосование...Краснотурьинск практически...
------ 
        Остался без денег . Подробнее  https://youtu.be/LlEsNV_hJVo 

++++++
Чарапчылап детсаттарыгар Егор Борисов аатын биэрбиттэр бу тугуй
------ 
        Ол кэриэтэ Чурапчыны бэйэтин ааттаан ээ "Дьогуордээн" диэн.Почти биир дии Нурсултан-Дьогуордээн киhи кээнчэтин куллэрэн...
    
******
 Таах олоруохтааҕар. ..тылга тииһэр, автор. Лучше бы промолчал. .өйдөөх буолан көстүө этэ. Егор Афанасьевич курдук бастаан үлэлээҥ-хамсааҥ...,ол кэннэ тыллаһыҥ.
******
 Ааттаатыннар ээ,тугуй ханнык эрэ Мкртчян аатын бэрдэрээри тииһэҕин да,биитэр Собянин дуу
******
 Итинник бэйэ дьонугар баайса олоруоҥ кэриэтэ,бараҥҥын омуктар кулууптарын Олоҥхо диэн ааттаабыттарыгар боруоктас,хотя куттас киһи ханнааҕы санааҕынан барыаххыный,бэйэ эрэ дьонугар өттөйөҕүн буо,истиэп бииһэ бичарата онтон ордуоҥ дуо,азият блэ
******
 Таах олоруохтааҕар. ..тылга тииһэр, автор. Лучше бы промолчал. .өйдөөх буолан көстүө этэ. Егор Афанасьевич курдук бастаан үлэлээҥ-хамсааҥ...,ол кэннэ тыллаһыҥ.
******
 Егор Афанасьевич бэйэтин аатын буолбатах, ийэтин аатын иҥэрбиттэр диэн этэ дии - Прасковья Ильинична Борисова, элбэх сыл детсадка нянянан үлэлээбит, мин санаабар сөпкө ааттаабыттар.
******
 Даа сордоохтор саатар сатаан ойдообоккут дуо сарказм диэни.Туох баар атын сиргэ  детсадка педагог дуу эбэтэр детсад салайааччытын аатын инэрэллэр.Уйэдитэр буоллахтарына саатар улэлээбит тэрилтэгэр аатын дуу тугу ду инэриэхтэрин.Детсад буолан
******
 Автор,Дуруhуок,детсады Борисов ийэтин аатын биэрбиттэр,итиннэ туох да5аны сиэри-туому кэhии суохха дылы. Дуруhуок ,эн ыйтан туспут киhигин дуу?
******
 Кыра ычалаххыи мантан костор,саатар сахалар тьфу,тонус буоллун кини бырытын уогэр мэйиитэ суох бэтэрээ киhичээн.Бу кэннэ знемееносец ойдоохпун диигин?
******
 Тугуй бэрииһэп өлбүт дуо.Оччоҕо оттон чарапчыны уларыттыннар.Эмис тот олохтонуохтара.Туох барыта хайдах ааттыртан тутулуктаах дииллэр.Баҕар столица да буолуо бадараанын асфальт оҥордоххо.
******
 Тарыҥ, эн акаары киһийдээҥҥин дуо, ол Борисов ийэтэ эйигин хайаабытай,харахтаабатах да инигин. Чурапчылар ким аатын биэрэллэрин бэйэлэр билэллэр эйигиттэн ыйыппаттар. Дурдом.
******
 Урут ,Чурапча вторая Москва дииллэрин истэр этим.Тоҕо ол эмиэ иккис Москуба диэбиттэрэй?
******
 С, Москва курдук 9 томтордоох
******
 Истиэп бичтэрэ диэх курдук,дьэ бу көрүҥ,эппитим курдук,бэйэ бэйэлэрин кирсэ олороллор,ити дии степняк менталитета,азиаттар итинниктэр ити
******
 Ол иһин өнүйээхтээбэттэр,кыра ычалаах дьон,үйэ саас тухары бэйэ бэйэлэрин үрдүгэр ытта,баттаһа сылдьыахтара...уонна бэйэлэригэр атын туора омуктан ытыктабыл эрэйиэхтэрэ...киһи сиргэнэр уонна кэлэйэр дьон бодолоро...тьфуу!!!
******
 Туох баар омукка сүөргүлэнэр,кэлэтэр кыдьык бу эһиэхэ урааҥхайдарга баар,ол иһин да монголлар кэлэйэн сиргэнэллэр,киһинэн аахпаттар эбит
******
 Һэ һэ, туох таах эьигини да эьигини, биьигини диэххин, эбэтэр эн улуу Саха буотаххын дуо?
******
 Эһигини сэриилиир наадата суох,бэйэ бэйэҕитин киксэрэн биэр да бүтүүкэтэ,оннук да кыайа туттулар ини аҕыйах ахсааннаах хаһаак,уонна сымыйанан бастаанньалаатыбыт дэһээхтииллэр ээ
******
 Арба,тувиннарга эмиэ урааҥхай диэн үөхсүү курдук истибитим
******
 Һэ һэ, сахаларга урааҥхай диэн эмиэ үөхсүү тыл.
******
 Онтон тоҕо өһүргэннигит  хата илин эҥэр киинэ оҥоруҥ.Өрүһү туоруур айдаан аҕыйыа этэ.Куруук паром эрэ айдаана.
******
 Чурапчылар куустээх санаалаах улэ4ит дьоннор.Егор Афанасьевичка дьонун,дойдутун ту4угар кы4алларыгар барга махтал.
******
 Ол ороспуубулукэ буттуун харчытын Бэрииьэп чклпрга эрэ ыытан баран билигин сымыйанан хоьуун улэьиттэрбит диэн арбаныман. Атын да улуустарга итиччэ миллиардынан уп кутуллубутун кэннэ улэлээминэ.
******
 Барчаахап,  Булуу эгэрдэр 20 сыл алроса дивиденнарынан тугу туттубуттара биллибэт, Чурапчыны эрэ ордук санаан  тахсаллар. Суосулэрин эсэн сиир да эттэрэ, арыылара суох олороллор.
******
 Кхэ,  бүлүүлэр уулуссаларын да кыайан оҥостубатахтар, чалбахха тимирэ сылдьаллар. Ха-ха, уонна ордугумсуйаары гыналлар. Ракеталарын макетыгар Путин -медведев аатын иҥэрдинэр.
******
 Барчаахап, сымыйа сурах тархатан интригалыы олорума, эн ханнык оройуоннунуй?
******
 MUROF, манна хаьыакка тахсыбыт ол туьунан статьяны агаллахпына саата-суута бэрт буолар ини. Ханнык сылга, тоьо харчыны Бэрииьэпкит кууьунэн ыыттарбыта баар. Ол диэн. Онноогор бутун ороспуубулукэттэн 20 миллиард солк. промышденнай компаниялар тустарыгар Ил Тумэн эрэйдээхтэри хос-хос коластаппыта дии, ойдуугут? Сабыс сана торообут ого буолбатаххына таайсар инигин ол того Бэрииьэп айагыттан куугэн тахса-тахса ол хампаанньаларга ньамаласпытай? Чэ, кэмэ кэллэгинэ кини да комолоьооччутун суолун батыьара дуу, хайыыра дуу?
******
 Барчаахап, ханнык хаьыакка?
******
 MUROF, Туймаадага.
******
 Ким ким,чурапчылар Егор Афанасьевичка көмүс бюст,киин уулуссаҕытыгар кини аатын биэриэхтээххит.Соҕотох Алроса атыыламмыт харчытыгар гаас тиийиитэ,бэтэрээ сытар мэҥэ-хаҥаластары уҥуордаан.Хаһан да түһээн да көрбөтөх ситиһиилэргит буоллаҕа.
******
 Дьиҥэр даҕаны, Мэнэ -Ханалас Табагатыгар гааз киирбитэ 10 ча сыл буолла, Чурапчыга 2 сыл., и то полностью буотах
******
 Дьицэр да5аны,сэпкэ этэ5ин
******
 Автор тогу манна ордук санаан сымыйа сурах тархата олорогун, Егор Афанасьевич ийиэтин аатын инэрбиттэр  https://news.ykt.ru/mobile/article/93002
******
 Сөпкө этэҕин чурапчыга гаас киллэрээри мэҥэлэргэ аҕыйах дьиэҕэ киллэрбитэ буолан баран сорох дэриэбинэлэри аттынан ыытан кини дьаһалынан дьэ киһийдэх диэтэҕин, билигин кэлэн арбаммыта буолаллар, Үлэлиэх дьону республикаттан үүрэ үүрэ, Филиппов интервьютун ааҕыҥ, Ньурбалар главаларын сойуоласпытын, М.Евсеевы Алросаҕа ыыттарбыта буолан баран, уураттаран. Тыаттан төрүттээх диигит да саха сүөһүтүн өрөһүйбүт киһиннэн тоҕо эрэ Штырову ааттыыллар. Дьэ билбэтим сыллар хонуктар аастахтарына үтүөтэ мөкүтэ тахсан иһиэ буоллаҕа. Норуот бэйэтэ сыана быһыа.
******
 Алаас5296, оннук сепке суруйдун
******
 Алаас5296, "мэҥэлэргэ аҕыйах дьиэҕэ киллэрбитэ буолан баран" - Майа, Алараа Бэстээх, Тенулу агыйах дьиэлээх эбит дуу, Чурапчы улууhугар пока Чурапчыга бэйэтигэр уонна Одьулунна эрэ киирбитэ. Сахалар акаары доннут, хаhан да сайдыаххыт суога. Сполоченнаhа суоххут мешоктаргыт. Мин сахалыы бмлэр атын омукпун. Позор эhиэхэ
******
 Простая многодетная мать одна подняла детей на ноги.
******
 Хара омук аатын биэрдэрээри гыммыккыт да?
******
 Оттон  ийэтин туhунан суруйун ээ, чурапчылар. Тугу эрэ онорбута буолуо дии, от иhин ийэтин аатын биэрдилэр ини. Холобура, биhиги атын улуустар билбэппит.
******
 Була сатаан то5о баайса5ыт, эбэтэр суругу сатаан аахпаххыт ? Токурутан аа5а5ыт дуо ? Егор Аф. аатын буолбакка, кини ийэтин аатын биэрбиттэрэ дии. Урун,н,э харанан сурулла сылдьар Прасковья Ильинична аатынан. Була сатаан...киhи да сонньуйар.
******
 Долбай, саатар учугэйдик новости ааган баран суруйуоххун!
******
 Ийэтин аатын биэрбиттэрэ
******
 Автор баран булуугун ааттаа айсен диэн булуу тыймыыта орду5ур5аама, ким да диэн ааттаннын онно эн того кутуруккун быьа уктэттин булуу кулгэритэ
******
 Админ сап эрэ бу тобу, или туох эрэ интириэстээххин дуу
******
 внешняя опасность сплачивает народ чем больше у народа соседей-врагов, тем он сплочённее.  якуты же долгое время жили изолированно от внешнего мира. при этом нужно учесть и ещё один фактор - суровые климатические условия. якуты - скотоводы. вполне естественно что внутри шла постоянная борьба за пастбища, за сенокосные угодья. было за что бороться, чтобы выжить. а с кем бороться? только со своими - с саха. т.е. саха искони видели врага в таких же саха. это чувство сохранилось до сих пор.
******
 Сталин да аатын биэрдиннэр... Бу эһиги саҥа киирбит дьон быһылааххыт, "Ар-бур" дэсиһэн түһэн Дьоһун соҕустук кэпсэтиҥ эрэ...
******
 Сыыhа ейдеебуккун буолбатах да? Детсад имени Е А. БОРИСОВА ни о чем не говорит? 🤦‍♀️
******
 Ийэтин аата инэриллибитэ сэп ди,тем более няньканан улэлээбит буоллагына,соготогун элбэх огону улаатыннарбыт диэн этэ ди.Ил Дарханы иитэн таьаарбыт ди,туох да диэн.Сэрии кэнниттэн ыарахан буоллага ди син биир.
******
 Бээтин оло5ун о5о иитээьинигэр анаабыт буолла5ына, соп дии саныыбын. 
******
 О дьэ бэрт былдьа4ыы,улууста4ыы.Онтон автор Дойдугар туох учугэйи,уйэлээги онордун,ситистин?
******
 Дьэ буолар эбит... детсад аайыттан айдаан тахсара сурэ да бэрт. Уонна бары урдук уерэхтээх билиини кыайбыт хоппут культууралаах дьоммут дэьиэххит буолла5а.
******
 Туоххун быьа уктэттин,кэм саха
******
 Аймахтарбыт сахалар позор дьоннут не сплоченные, без обид
******
 Вечно не довольные Чурапчиканцы.. ((( почему у них нрав такой?
******
 Истиэп бичтэрин сыдьааннарытттан интэн ордугу күүтүллүө дуо,тупое стадо тупое стадо курдук,ничего позитивного,лишь бы хадьыктаспыт эрэ киһи диэн,көрбүт да сэрэйбит да биир...
******
 Егор Борисов ийэтин аатынан ааттаабыттар
******
 Оннук. Уоран, буттуун ороспуубулукэ хаччытын биир соготох чурапчы улууьа улуутуйарыгар биэрэн баран билигин кэлэн инник диэмэн, отой хараххыт кырыытынан коруо суохтааххыт биьиги байарбытын-килэйэрбитин диэн санабыт диэн санара олороллор.  Атыттар хайдах да буоллуннар. Тоьолоох элбэх оскуола, детсад атын сирдэргэ тутуллубакка тураллар, тоьолоох элбэх ого онтон сылтаан ыалдьар-туттар. Уорэх хаачыстыбата молтуурун туьунан этэ да барыллыбат. Кылаабынайа, чурапчылар эрэ аатырдыннар.
******
 Чурапчыларга ымсыыран бутун эрэ
******
 678, саатар ага баьылыктара эмиэ хас эрэ куб дуосканы уоран хаайыла сытар. Ол бас киьилэрэ уоьээттэн корор буоллага
******
 Сотору бастаан Булуу...онтон Вервил детсадтара улэгэ киириэхтэрэ. Тутуллубуттара уьус сыллара. Онно дьэ ким аатын инэрэгит. Хата эрдэ сылла манна дьэ этиьин))))
******
 Булуу буппутэ Вервил ыраах ессе да
******
 Булуу на 200 мест Вервил на 240 мест. Булуу молодежнай кварталга Вервил  ерус диэки паром; онно кафе с гостиницей баар..онтон чугас
******
 Егор Борисов ИЙЭТИН аатын, внимательно аа5ан баран ейдее5умсуйэр буол
******
 В Чурапчинском улусе директор организации незаконно взял на работу супругу и премировал ее В Чурапчинском улусе в образовательной организации выявили нарушение законодательства о противодействии коррупции, сообщает пресс-служба прокуратуры республики. По данным ведомства, руководитель принял на должность медицинской сестры свою супругу. При этом она не соответствует квалификационным требованиям, у нее отсутствует соответствующая специальность «Сестринское дело». Кроме того, руководитель незаконно премировал супругу за 3 квартал на сумму 15 тысяч рублей, тогда как в указанный период она фактически не работала. Прокуратура района внесла в адрес руководителя образовательного учреждения представление, по результатам рассмотрения которого нарушения устранены, женщину уволили, незаконно выплаченную премию вернули в бюджет. бу хайа нэhилиэк дириэктэрэ кэбилэммитий?
******
 Чээн барахсаттар 15 тыһ.сатамматах дуу,үтүө бэйэлээхтэр миллиардынан бэрик ылан түбэһэллэр дии
******
 Чээн, чарапчыларга 15 тыь.уордарбатахтар, аймахтарын улэгж ылалларын утарсыбыттар прокуратуралар багайылар. Аны чарамчыларга эрэ конуллуоххэйин 15, ээ чэ синэ биир, 75 тыь.диэри уорарга, аймагы солбуцааччынан ыларга.
******
 Ордук санааһын диэн олус түктэри быһыы! Хайыыр да кыах суох. Чурапчы буоларбынан киэн туттабын!!! Сэрии да сылларыгар биһигини хара буорга киллэрбэтэхтэрэ! Чурапчы иһигэр дьиэлэргэ ким да аатын биэрдиннэр. Онно эһиги кытыыгыт да кыһыйыа суохтаах! Дойдугут сайдарын туһугар үлэлээн! Билигин Чурапчыга 5 этээстээх 4 дьиэ тутулла турар. Ол дьаһалта сһһрэн-көтөн, Москваҕа көмүскээбит программаларынан. Егор Афанасьевич онно орооспотоҕо да, орооспот даҕаны! Үлэлээн, сайдын! Газ да киириитигэр хас биирдии нэһилиэк баһылыга төһөлөөх үлэлээбитэ буолуой? Одьулуун нэһилиэгин баһылыга дьахтар. Дьахтар саҕа сатаан үлэлээбэт, таах куолулуур буоллаххытына - сыыр анныгар олорор буоллаххыт!
******
 Чэ уоскуй...ол айыылаах дьоннутун отон ситэри кемускэьин ээ...уонна улуустаьан бут. Андрей Тимофеевич дьон киьитэ. Ити этэллэрэ ..оруннаах буоллагына..эппиэттиэхьээх
++++++
Алтынньы
------ 
        Алтынньы хайдах буолар?
    
******
 Билигин Дьокуускайга=+1,5 С.Сарсыарда=-10,1 С буола сырытта.Сэбээн Куелгэ=-21 С тымныы,Мача=+3 С.
******
 Хаар түһэр
******
 Алтынньы хайдах буолуой отто,хаардыа буо ый ортотуттан...
******
 Билигин Дьокуускайга=-3 С,былыттаах.Бастакы хаар тустэ,сири манхатта.Кунус=0+2 С,сенуутэ суох.Дьааны Суордаа5ар=-21 С тымныы.Витимнэ=+5 С,ардыыр.
******
 Кыстык хаар алтынньы 1 күнүгэр түспүтэ
******
 Соргу_, ол ханна?
******
 Ээ, почти ууллубут
******
 Боссуол,бүгүн саҥа түһэн эрэр,сарсыардаттан
******
 Ойуур хаара ууллубут, аьагас сиргэ ессе да ууллар буо.
******
 Алтынньы ыйга, куораттар, дьиэҕит сылаас дуо??? Губинскай уокурукка тоҥобут дииллэр, дьиэҕэ кууркалаах сылдьаллар
******
 Билигин,Дьокуускайга=-1,2 С,кыраьалыыр.07.10.2019 с. Кунус=+4,4 С буола сырытта.Бэьээ кунус=+3,2 С буолла.Уопсайынан алтынньы,нуорматтан=+0,4 С сылаас.Бу нэдиэлэ бутуутэ тымныйыахтаах.Бугун кунус=0+2 С,былыттаах,хаардыыр.
******
 Билигин Дьокуускайга=-4,2 С,былыттаах.Кунус=0-2 С,былыттаах,сенуутэ суох,халтараан.Бэьээ хаар бе5ете тустэ=7 мм,кунус=+0,4 С этэ.Билигин Уус-Куйга=-20 С тымныы,Охотскай перевоз=+1 С.
******
 Билигин Дьокуускайга=-5,8 С,былыттаах,сенуутэ суох.Кунус-1-3 С,халтараан! Сэбээн-Куелгэ=-15 С тымныы.Котельнай арыытыгар= 0 С.
******
 Араадьыйаҕа итак этэллэр ээ,ону тоҕо манна хатылыыгытый
******
 Билигин Дьокуускайга=-7,6 С.Айхалга=-16 С тымныы.Оймекеенне кунус=-0,8 С этэ.Кэлэр нэдиэлэ ортото,со5уруулуу-ар5аа =+6 С буолуо.Оймекеенне=-25-28 С тымныы буолуо.Дьокуускайга сылыйыа=0+2 С.
******
 Тускул түксүлээ эрэ
******
 Билигин Дьокуускайга=-8,2 С,хотуттан сытыы тыаллаах=11-14 м/с.Амбарчик=-0,2 С.Ар5аа сылыйан эрэр.Айхал=-15 С этэ,билигин=-11 С.Ол оннугар Ааллаах Уун=-11 С этэ,сарсын=-23 С буолуохтаах.Токио=+23,9 С итии,302 мм сенуу туспут !!! 21ч=151 мм сенуу туспут!Кэлэр нэдиэлэ ортотуттан сылыйар.Тээнэ5э=+7 С буолуохтаах.
******
 Билигин Дьокуускайга=-7,5 С.Туун=-11,9 С этэ.Кунус=-5-7 С буолуо.Баата5ай-Алыытыгар=-24 С тымныы,Черскэйгэ=0 С этэ.Бокуруоп кунэ-кыьын са5аланар.
******
 Оттепель буолуохтаах эмиэ да тыал дииллэр
******
 Хаар ыбылы түһэн кээстэ
******
 Һэ һэ, ол ханна?
******
 Илин энэргэ хаар ыбылы туьэн кэбиспит сорох сиринэн киьи тобугун ортотунан халыннаах. -14-19 кыраадыска тиийэ тымныйбыт. Булуу сунньугэр хаар отой чараас.
******
 Билигин Дьокуускайга=-5,5 С,кунус=-1-3 С,былыттаах,быстах хаардыа.Мача=+1 С,кунус=+9 С буолуо.Иэмэ(Томпо)=-30,1 С тымныы этэ.Хаар халына,Югорёнокка=46 см.
******
 Билигин -3 буолла кунус 0 буолара буолуо
******
 Халлаан ылааҥҥытыйан саас курдук
******
 Бүгүн +5, хаар уулла турар
******
 Соргу_, ол ханна?)
******
 Билбэт, манна)
******
 билбэт, Уеьээ Булуу тыата быьыылаах.
******
 Билигин да таммалыы турар
******
 Бүгүн курулаччы ардах. Дьоҥҥо үстүү бочка түспүт
******
 Билигин Дьокуускайга=+1,2 С,кунус=+3 С этэ,таммах таммалыыр,чалбахтаах.Сарсын кунус+1+3 С,былыттаах,быстах ардыа.Бугун Килиэргэ=+12 С,Делянкиргэ=-18 С.
******
 Бүгүн эмиэ ибир ардах. Россия твтыгар сэтинньигэ Саха сиригэр местами сылыйар диэбиттэрэ
******
 Хайдах буолар оччоҕо кыһыммыт,сылгыга?
******
 Һэ һэ, Булуу энэр хаар ууллубут, хонууга хаар суох, сыыйа тонордогуна уута салгынна кетуе, сылгы этэннэ кыстыа
******
 Отто курулас ардах ээ,ол гынан этэриҥ мин саныырбар сөп түбэһэр,мин эмиэ иннэ дии саныыбын
******
 Дьэ бэрт курулас ардах хаары суох гынан кэбиьэн муус уескээбэт, ессе да нэдиэлэ курдук  сенуу туьэрэ куутуллубэт. Онон сир сиигэ салгын охсон кууруо.
******
 Сэтинньи ыйга хаардаан баран ириэрдэгинэ дьэ онно сэрэхтээх буолуон сеп.
******
 Вот вот
******
 Билигин Дьокуускайга=+2,2 С.Таммах таммалыыр,чалбах бе5ете.
******
 Билигин Дьокуускайга=-4 С,сарсыарда=-11,8 С буола сырытта.Мастар кырыарбыттар.Мирнэй,Олеен ыпсыытыгар=-31 С буола сырытта.Алдан,Нерюнгри ыпсыытыгар=-1 С буолла.
******
 Билигин Дьокуускайга=-7,8 С,кунус=-2-4 С.Суордаах=-26,3 С(Дьааны).Суон Тиит==+0,1 С(Нерюнгри),бэьээ кунус=+7,7 С этэ.
******
 Билигин Дьокуускайга=5,7 С,кунус=-2-4 С.Суордаах=-29 С,Уус-Удэмэ=-2 С.
******
 Тускул түксүлээ эрэ
******
 Тускулаана, бу Тускул буолбатах
******
 Билигин Дьокуускайга=-9,8 С,кунус=-5-7 С буолуо.Верхоянскайга=-30,8 С,Чулбугэ=-2,2 С буола сырытта.Дьааныга,Муома5а,Абыйга лаппа тымныйда=-27-30 С.Учурга кунус+1+3 С.
******
 Сир хара, а ноябрь на носу
******
 Билигин Дьокуускайга=-11,4 С.Дьааны Суордаа5ар=-33 С тымныы.Витимна=0 С.Бэьээ Дьокуускайга,куну быьа хаардаата=2,9 мм.
******
 Билигин Дьокуускайга=-10,2 С,сарсыарда=-18,2 С этэ.Кунус=-8-10 С.Дьааны Суордаа5ар=-33,7 С.Сунтаар Кириэстээ5эр=-4 С.
******
 Билигин Дьокуускайга=-9,6 С,сарсыарда=-11,1 С этэ.Кунус=-6-8 С.Хамаакы=+3 С.,Верхоянскай=-29 С.
******
 https://www.instagram.com/p/B4PP0vBpnWy/?igshid=1rqu6s4i3l5oe
******
 Билигин Дьокуускайга=-7,8 С,былыттаах.Кунус=-5-7 С.Дьааны Суордаа5ар=-35,1 С.Олуехумэ Дьиикимдэтигэр=+0,6 С.Бэьээ кунус=+1,6 С буола сылдьыбыта.
******
 Билигин Дьокуускайга=-2,8 С,хаардыыр.0,5 мм сенуу тустэ.Уус-Куйга5а=-30 С,Охотскай перевозка= 0 С.
******
 Кыстык хаар бөлүүн дьэ түспүтэ
******
 Алтынньы сылаас буолла.18-20.10, угус улуустарга сылыйбыта.Булуу энэр,Кэбээйигэ,Горнайга ардаабыта,хаар ууллубута.Онноо5ор Дьокуускайга,таммах таммалаан,чалбах тахсыбыта.Хоту эмиэ сылыйа сылдьыбыта.22.10 эмискэ тымныйда.Дьааны,Индигиир энэр=-25-35 тымныы.
++++++
Кыргыс ойууна тиийэн эрэр
------ 
        2021 сылга Москва5а кыргыс ойууна тиийээри турар. Бэлэмнэниң.
    
******
 Чыыһырба саахтаа!
******
 Һэ һэ,  3үс аан дойду сэриитэ чугаһаата
******

******
 Чыбылла, 3-с аан длйду сэриитэ саҕаламмыта ыраатта ди! Не видимая война билигинҥи үйэ гиэнэ.
******
 хаһан сэрии суох этэй? Необъявленная война -  ТРЕТЬЯ МИРОВАЯ
******
 Бүгүн космоспытыгар байыаннай ракета тагыста
******
 михаил,ссылката ханнаный? космоска военнай ракетаны котуппут буоллахтарына аны утуктуьэ2 таьаарар идэлэниэхтэрэ турда5а.....
******
 Ыраатта ди байыаннай спутниктар тахсыбыттара
******
 Ипотечниктар иңин дьиэлэрин былдьатан эрэллэр
******
 Чыбылла, Путинна суруйун ипотека туьунан, дьиэгитин былдьаттаран эрэргитин. Заказнай суругунан ыытын эбэтэр электроннай Путин почтатыгар.
******
 ......,  Экономика мөлтөөбүт
******
 ОСТАЛОСЬ 5378.2297 КМ ДО КРЕМЛЯ ~362 ДНЕЙ
******
 ОСТАЛОСЬ 5310.2989 КМ ДО КРЕМЛЯ ~358 ДНЕЙ
******
 ОСТАЛОСЬ 5276.3230 КМ ДО КРЕМЛЯ ~355 ДНЕЙ
******
 Сордоохтор ыһыллааллылар батта,һэ һэ һэээ,бэт да бээт,астык да астыык
******
 ОСТАЛОСЬ 5260.8200 КМ ДО КРЕМЛЯ ~354 ДНЕЙ
******
 Х, тебе до могилы...
******
 ОСТАЛОСЬ 5257.1475 КМ ДО КРЕМЛЯ ~354 ДНЕЙ
******
 ОСТАЛОСЬ 5245.6832 КМ ДО КРЕМЛЯ ~353 ДНЕЙ
******
 Обус ити психдиспансертан тахсар күннэрин ааҕар,палататыгар истиэнэни марайдыырын боппуттар,ол иһин манна ааҕар
******
 Чыбылла диэн оҕус бэйэтэ.
******
 дүппүлүөттээн (дубльлаан) түһэн тоҕо бэртэрэй? Били БУРУЙ ЭРЭ МОТТОЙОҔО диэбит курдук
++++++
Дьоһуннаар...НОЙДААН. бүтүҥ !!!!..Саха дьоно-сэргэтэ  баара суоҕа биир киһи үйэтин. ..
------ 
        устатыгар балысханнык сайынна..Чэҥ муустаах тоҥ балаҕантан оронон. .сэлликтэн,трахоматтан-сиифилистэн босхолонон..тыына уһаан,суруктанан бичиктэнэн,үөрэхтэнэн....ыыра кэҥээн. ..Аан дойдуну эт тилэҕинэн тилийэ сүрдээ. ..Тэҥҥэ атах тэпсэн олорон сэлэһэр буоллаа..
    
******
 Саха оҕото,ыччата үөрэхтэнэн...чөл олохтонон..иннэ сырдык..ыраас..киэҥ...Үөҕэн -мөҕөн бүтүүҥ.
******
 сөпкө этэҕин,толору сөбүлэһэбин
******
 ........ Сэнэбилиҥ тоҕо сүрэй??? ........
******
 Оҕус, эн миэстэҥ-хотон.
******
 Оҕус, ким хайдах ылынарынан...кими да сэнээбит курдук санаабаппын..Дьоһуннар нэммитин син билсибит курдук саныыбын...Топтары ааҕан көр эрэ...барыта эһиннибит-быһынныбыт...эстэн-быстан бүтэн эрэбит диэн...Наар эдэр оҕолортон..ыччаттан иҥнэбит..Хайа баҕарар кэмҥэ...үтүө-мөкү тэҥҥэ сэндэлиһэр...былыр да...быйыл да..Үтүөтэ үксүү туруохтун..Ону этэ сатыыбын.
******
 змееносец, сепке этэгин...оголоргут туох баар улэгэ ылсар гына уерэтин...уерэттэрин. Киьи барыта чинарь буолбат. Балысхан сайдыы ессе барыа. Хаьан эрэ ити иирээки шаман эппитинии граница да суох буолуо..атын дойдуга барарга)))
******
 Бурбон, оннук..саба хаппахтанан баран олорбут кэммит ааһан эрэр...Аан дойду ааттаахтара...халҕамытын күүскэ тоҥсуйар...дибдийэн да туруох кэмнэрэ кэллэ.....Хайа тэбэн киирбэтэллэр....ону кытта тэҥҥэ аахсар көлүөнэ иитиллэн тахсыахтаах...
******
 төрүттэриҥ?
******
 змееносец, Путиннаах буолан тулуһан олоробут)))
******
 Бурбон, бэйэҥ оҕолоруҥ дьарыктаахтар дуо? Наһаа да биһиги саха дьоно, атын дьоҥҥо сүбэлиирбитин сөбүлүүбүт аҕай. Билигин саха ыччата промышленностька, энергетика, тутууга баһаам элбээн турар. Саастаах киһи көрөн астынабын аҕай. Даже жатай заводугар начальник Мехцеха эдэр уол баар. Ону эн этэҕин.  Ким эрэ салайааччы эмиэ буолуохтаах, кыахтаах, өйдөөх, мындыр толкуйдаах оҕолор бааллар. Үүнэ турдуннар
******
 Давнопетрович, баар огом бэйэтэ улэлиир...но мин нуучча эдэр уолугар улэлиибин...эмиэ тутуу. Пенсия тахсан баран барбытым..чинариктан ессе ыныраллар да барбаппын. Мин санаам...ити уолаттар атахха туран ессе сайынныннар диэн.  Бу соторутаагыта кран ыллыбыт. Суоттан керееьуннэ онтун икки ыйынан толуйар кыахтаах. Нуучча дьоьун омук...баччаанна дылы сахалары агаллага. Онон улэ баар....ол дьэ дьол. Айдаан буоллагына ол да суох буолуо
******
 змееносец, Кулан хаан оруобуна эн курдук этэр эбит,былыргы да үйэттэн мөкү-үтүө диэннэр аргыстаһа сылдьаллар,ити сүппэт,тэбис тэҥнэр,ол эрэн үтүөтэ үгүһэ ордук буоллаҕа. Мин холобур үөрэбин дойдубутугар сэрии диэн суох,баҕам хоту үөрэх,үлэ талынабын эбиитин бэйэм дьыалабын астабын,бары үлэлээхпит.Кыраттан барытын саҕалаабыппыт,толкуйдаан.Оҕолорум,сиэннэрим этэҥҥэлэр уонна онтон ордук туох наада билиҥҥи үйэҕэ?Бүүс бүтүннүү атыыламмыт,сиэммит курдук муҥатыйаллар,туох да кыттыгаһа суох эрээрилэр,омук сиригэр ымсыыраллар. Дьону бутуйар,өйдөрүн ытыйар  дьон баарын тухары буккуллуу бара туруо,онно киирэн эрэ биэримэҥ. .
******
 диэ
******
 Обус,эн өссө киирээри күүтэ сылдьаҕын,ахта-саныыр кэшберигар. Форумҥа маннык провокатордар дьону иирдэ сатыахтара,иирээкилэр курдук көрөн кэбиһиҥ. Биир холобурунан,бэйэтигэр анаан топик таһаарынар,араастаан ааттанан киирээччи ТИМИР ТИРИИ(забанен),РЯДОВОЙ(забанен),ОБУС,Х,АЛТЫННЬЫ, ...бу барыта биир киһи.Аны мантыбыт эр киһи эбит,суруйарын ааҕыҥ))))))бзик.
******
 КамилаМ, һэ..һээ....кэһэттиҥ дии
******
 КамилаМ, динньээх аата кимий...о5ус дуу...обус дуу))) нууччалыы тылбаастаа эрэ..баьаалыста
******
 Бурбон, уруккута Тимир Тирии-бааннаммыта,урут эмиэ форумҥа баппат эбит,рядовой диэн этэ(мин бааннаппытым),Обус санаатыгар оҕус дэнэ сатаабыт быһыыта уонна регата суох маннык киирэр: Х,Алтынньы,💀,🤑 уо.да элбэх.Кэтээн көрүүбүнэн эр киһи эбит,дьахтартан тыла эрэ.Манна ким эрэ ханнык эрэ урукку топикка ити ник сулууспалаабытым диэбитин аахпыт этэ. Онон барыбытын буккуйа оонньуу,оонньоһо сылдьар.Аймахтарын билэбин,онтун кытары мэлдьэһэр
******
 Оннук, үлэлиэххэ эрэ наада.. Син мүччү- хаччы олоруохпут.. Аныгы оҕолор быдан сайдыылаахтар, биһиги курдук буолуохтара дуо? Аныгы үйэҕэ ҮӨРЭХ, ЧИҤ билии наада, тустаах үлэҕин чиҥник теорет.билэн практикаҕа онтуккун.. Үөрэҕэ суохтарга ыарахан буолара биллэр, куруук быстах үлэҕэ.. Маннааҕылар ол ханнык эрэ эстибит кэшберик,  айанньыт, Дед мооруос тайма буола олордохпут?))))
******
 ээ хантан тэлийиэй). бэккэ гыннаха даже бэйэтэ аата да суох омук ди) республиката да, дьон аата распаанньата да, даже баар суох биир столицата сахалыы аата суох =)
******
 Нойдаан бутун, лучше окошканнан посмотрила....
******
 Мин биир дьиктини ааҕан турардаахпын. Революция кэнниттэн Алдаҥҥа быһыылааҕа, икки саха уолаттарын балыйан хаайыыга ыыппыттар. Карелияҕа, ити таҥсарыахсыт Солженицын лааҕыра. Уолаттар онтон куотан финляндияҕа тахсыбыттар. Кэлин... Биирдэрэ университетка профессор, Иккиһэ эмиэ дьиэ кэргэн буолан олороллор диэн. Ити көрдөрөр саха талааннааҕын. Тылларын үөрэтэн, бэйэлэрин үөрэтэр киһи буолан тахсыбыт.
******
 итини Багдарыын Сүлбэ үөрэтэн, чинчийэн турар.
******
 Давнопетрович, отой история билээхтээбэт эбиккин.Итилэр...сахалары 1928 сыллаах геноцидка тубэьиннэрэн ыыппыттара. Ханаластары онно сиэьин. Ус уол курээн Соловкитан( первый случай в истории гулага и сделанный). Тиийэн син дьон буолтара...икки СССР утары сэриигэ...ол гынан баран кэлин сибээс кестубутэ
******
 Бурбон,  геноцидтаах ээ. Репрессия буотах дуо? Хаһыакка ыстатыйа тахсыбыта. Онно туох историята буолуой. Рядовой случай буоллаҕа дии. История диэн олох атын. Мин атын ис хоһооҥҥо эппитим
******
 Давнопетрович, чэ буоллун..хата  эн курдук дьон...ити учуутал.. Змееносец курдук дьон ..дьэ субэлээн дии... холобур..биьи билбэппит олус элбээтэ..ылынарбыт да араас. Онон мин б у  форумтан..тугу эрэ куутэбин бо...ким эрэ эттэ диэн суох ээ
******
 Дьэ сайдыы уhугар кэллибит, олохпутун оссо тупсарар туhулан кэпсэтэр наадата суох буолла диэбит ааптар.
******
 Ону эн этэгин? Тупикка кэллибит диэхтиигин да.. Улэ баар...улэлээ харчылан диэн буолбатах да?сыбыс  сымыйанан....ьэ..ьэ диэн сепке этэр эбит. Мин уегуем этэ да....ис культурам..дьонум...инниккэ эрэ тиийэххин диэн уерэппиттэрэ
******
 Нойдаан буолан.... игин араас тыл 8с
******
 Сайдыы дьэ са5аланан эрэр, туох2 иннибитигэр буоларын ким даа билбэт. Сахалар син биир онно елен охтон биэриэхтэрэ суо5а.
******
 САҔАЛАНА ТУРАР
******
 Ээс миитинниэҕиҥ дыа,ол буо сайдыы
******
 Һэ һэ, :))))))
******
 Кэп туонан аймалҕан санаа сататын аргыс оҥостуу бэйэҕэ охсуулааҕын өйдөөччүтэ   манна үгүс курдук,онтон үөрүөххэ кэрэх
******
 Сүтэ аалын
******
 Оннук. Онтон мин көрдөхпүнэ дьон барахан айманарын сөбүлүүр быһыылаах буолбат дуо?
******
 урут уруткуттан үҥсэргээн-хайаан ПАНИКА бөҕөтүн үөскэтэн коммунистическай партияны суох гынмыттара КПСС ТОЙОНО илэ бэйэтинэн дойдуну ыспыта Аны билигин В.Путинҥа түһэн эрэллэр Айсен Николаевы хоруотаан эрэллэр Барытын былаастар оҥороллор ханна эрэ хорҕойон (саһан) олорон дьаһахтыыллар дьон өйүн булкуйаллар ........
******
 ханна эрэ хорҕойон (саһан) олорон дьаһахтыыллар, дьон өйүн булкуйаллар ........
******
 буруйу барытын дьонҥо-норуотка түһэрэ олороллор
******
 ........ А.Габышев БЫЛААСка, ТРОНҥа  ДЕМОН  олорор диэн сөбкө этэр быһыылаах ээ. Айылҕа кытта ону билэр диир СЛУЧАЙНОСТЕЙ НЕТ (тыала суохха мас хамсаабат) ........
******
 Утуй эрэ,  Рядовой. Түүн буолла
******
 икки баһын аахпатка туран
******
 Х Вчера,22:55 Аны билигин В.Путинҥа түһэн эрэллэр Айсен Николаевы хоруотаан эрэллэр Обус онтон салҕыы  Х  Вчера, 23:57   А.Габышев былаас хас да сирэйдээҕин көрөн эрдэҕэ... икки баһын аахпатка туран. Барытын былаастар оҥоро олороллор,саһан олорон диэннээх,онтон бэйэтэ саһан олорон Габышевынан сирэйдэнэн тугу суруйарын көрүҥ
******
 кини тула олорооччу элбэх Олору барыларын хонтуруоллуур үһү дуо? Аҥаардастыы итиччэ улахан аппараты кини дьаһайар үһү дуо? А.Габышевы тутарга кини ПРИКАЗ биэрбитэ буолуо дуо? Россия баайын-дуолун  соҕотох Путин туһанан олорор дуо? КЭШБЕРИни кини арыйбыта дуо?
******
 Х, биткоинтрейдинг
******
 В.Путин хамсаннаҕына сатаныыһы
******
 атын ким да ону оҥорбот Россияны тырыта тыытан бүтэрэллэр Арааһа А.Габышев В.Путин хамсаныахтааҕын этэ сатаабыт быһыылаах СЛУЧАЙНОСТЕЙ НЕТ (тыала суохха мас хамсаабат)
******
 Мин Путин эбитим буоллар түөкүттэри  тутаттаан ылан хаайталаан кэбиһиэм этэ
******
 Форуму кытта секскын саҕалаабыккын дуу маньаак,сарсыардааҥҥыгын...неистовое сношение с клавиатурой...
******
 Е...ть бырахтарыыгын ди аа? Таһааран тыа кэтэҕэр ытан кээһиэххэ баара...Обществоны ыраастыахха баара,эн курдук быраһаайдартан...Кэлин эмиэ деграданнары төрөппөккүт ууһаппаккыт гына,хотя уже пустил по миру инигин дурную кровь...
******
 ТҮӨКҮТТЭР ЫАМАЛАРА ууһаан-тэнийэн ИИРЭЭНи тарҕата олороллор
******
 Эрдэ оҕо эрдэхтэринэ быһааран чыыскалаан иһиэххэ баара...сымыйанан толерантнай буола сатаан,эҥин араас псих ыарыһахтары,ущербнай дьону быыһаан наоборот куһаҕаны оҥороллор,общество төнүннэр төннөн иһэр...
******
 ........ "Уол оҕо - биир охсуу... -  3 мин. назад (80.83.238.94)     Мин Путин эбитим буоллар түөкүттэри тутаттаан ылан хаайталаан кэбиһиэм этэ" Өссе түөкүннээбиттэрин онон-манан киирэн мэлдьэһэр түгэннэригэр ИИРЭЭКИ БАРААҔАР УГАТТААН КЭБИҺИЛЛИЭХТЭЭХ Ону барытын дьон истиитигэр-көрүүтүгэр дьүүлүгэр таһаарыллыахтаах ВСЕНАРОДНЫЙ СУД ........
******
 Чөл эрэ оҕолору талан хааллартыахха баара...боруоданы тупсаран,ыты тупсараллар ди,сүөһүнү,сылгыны,ол кэриэтэ киһини эмиэ тупсарыахха наада,мөлтөх,аһаах,аҥала өттүн чыыскалаан суох оҥортуохха,ол бу дебиллэри,ол бу арыгыһыт дьон оҕолорун,сүрэҕэ суохтары,генофонду киртитэр,буортулуур бракованнай изделиялары суох оҥортуохха наада,оччоҕо эрэ өнүйүөхпүт
******
 Бу обуһу көрөҕүт ди,ити брак сылдьар,кини эрэ буолуо дуо,элбэхтэр манна,балаҕан туттан соболоох күөл таһыгар оҕобун иитиэм диэччилэр,хаамаайы приспешниктара,и т.д.,и т.п.
******
 ........ биир  ПРОПРАВИТЕЛЬСТВЕННАЙ өйдөөх-санаалаах дьону буруйдуу олорооччу ........ Бу манныктар саһан сылдьан (наблюдательлаан) ИИРЭЭНи тардаллар ........
******
 Кэлин ити хаамаайы хабдьы курдук хабыгыраабыт хаабыс курдук дьон үксээбэттэрин курдук
******
 Былыр Бүлүү эҥэр эдэр сырыттахпына,ол дойду биир аарыма кырдьаҕаһа этэн турар,үчүгэйтэн үчүгэй төрүүр диэн,үчүгэйгэ үчүгэй түбэһэр диирэ,акаарылары эҥиннэри өлөрдүү абааһы көрөрө
******
 ........ МАРГИНАЛ диэх курдук Нормальнай киһи ийэтин-аҕатын тылын истэр Эн курдук ТЫАЛ ХОТУ сылдьыбат ........
******
 Чэ көрүлээн эр...һэ һэ,сотору үтэһэҥ туолуо...
******
 Киһи барыта тэҥ буолбатах. Үлэ рыногын да ылан көрдөххө араастаах буоллаҕа. Киин куоракка, улуус кииннэригэр үлэ син баар, онтон нэһилиэктэргэ туох үлэтэ баар буолуой? Сүөһү, сылгы иитэргэр ходуһа, сир тиийбэт буоллаҕа, ыраах үрэх бастарыгар кыһын бөрө, сайын эһэ ордуулана сырыттахтара, аны эт, арыы батарыыта. Билиҥҥи тыа олохтооҕор ити кыаллыбата буолуо. Биир эбит ылсыан сөп 10киһиттэн 1киһи
******
 Доруобуйа да өттүнэн ыллахха чэгиэн туруктаах күүстээх илии үлэтин кыайыан сөптөөх  дьон аҕыйах буолуо. Онон, баар сокуоннары туһанан, саха омуга бэйэтин туһугар кыһалла сатыахтаах, миитин нөҥүө буоллун, тэлиэгэ үтэн буоллун, хас биирдии киһи бэйэтин кыаҕынан олоҕу тупсара сатыахтаах... Дьон барыта эһиги курдук үчүгэйдик олорбот буоллаҕа... Ону эмиэ өйдүөххэ баара...
******
 Маргинал отмазката
******
 Өбүгэҥ оннооҕор кыһарҕаннаах кэмҥэ олорон кэлбитэ
++++++
Бу дьокуускайга
------ 
        Мин биири өйдөөтүм бу дьокуускайга  төһөннөн сахалар бэйэлэрин тыыннарыттан тэйэллэр ол аата өбүгэ үгэһиттэн итэҕэлиттэн сиэриттэн туомуттан сахалыы ыраастык саҥарартан  соччонон атын культура уонна атын омуктар тыыннара түргэнник өтөн киирэр эбит диэн санааҕа кэллим ,сахалыы тыын баһыйтарар. Холобурга мин грознай махачкала куораттарга нууччаллыы эбэтэр туора омук тыына баарын билбэтэҕим, ( не чувствовал. )
    
******
 Теттеру алааска бала5анна тенуннэхпитинэ эрэ 100% омук таhына5ыы ситимтэн куотар кыахтаахпыт. Whatsapp - украинскай, интернет - американскай. Саха дьахталлара италянскай шуба кэтэллэр, тойоттор дьопуон лэнд крузерынан айанныыллар. Бэ былыргы кэмнэ учугэй да этэ. Ебугэлэрбит наар атынан миинэн сылдьар этибит :) саха тыла инникитэ суох ескетунэ ким да туттубат буолла5ына. Уларыйда5ына биирдэ туттуохтара. Петр первай са5ана айдан бе5етэ этэ, нууччалары дьобуруопа батталарыгар киллэртээбит игин диэн... бутэhигэр, байыаннай, наука, культура быhыгар улахан анара терут нучча тыла буолбатахтар - латыын, английскай, ниэмэс ол да атын омук тыллар. Уонна бутэhигэр, ким эмит диир ду, нучча тыла суппут диэн? Саарба5ым. Саха тыла инник тубэлтэни ааhар туруктаах. Биир да омук тыл уларыйбакка хаалбатах, бары уларыйаллар, сайдаллар. Ескетун инник хамсааhын тохтоото5уна, омук тыла сутэр уонна елер. Айыл5а сокуона. Туртастар, табалар доисторическай кэмнэ быдан беден этилэр, гынан барын кыччабыттара, ол аата уларыйааhын. Мамонт сатаан уларыйбатах..
******
 Бассаап америкалар бас билиилэрэ,һэ һэ,укрдар буотах,точнее,дьэбириэй уола бас билэр,Цуккенберг
******
 Бу уопсайынан санааҕытын тылынан сатаан таһаарбат дууһалар эбиккит,олус элбэҕи бичийэҕит да,өйдөммөт,үлтү үлүбээй,тугу эрэ этэ сатаан муҥнанаҕыт да кыаллыбат,бессвязный набор слов
******
 Мааманнаах ээ,мааманнар слон буолан сырыттахтара ди,һэ һээ... Арай эн эбисийээнэ соччо ырааппатаххын ээ быһыыта,өйүҥ татыма бэт эбит,һэ һэ һэээ
******
 Бу ьэ ьэ ду эмэьэ ду форум аайы биллээгимсийэр уонна туну да билбэт эбии
******
 О дьэ,  оннук эбит, куну супту олорор быьыылаах, ити суруйарыттан уонна бэйэтэ наьаа уерэр курдук, дьону быдьардык уегэринэн, того бааннаабаттар
******
 Бурбон наһа дьаалбанма эрэ,атын аатынан киирэ киирэ,обус,х,рядовойка
++++++
Оҕолорбун детсатка оскуолаҕа биэриэхпин багарбаппын, көҥүл оҥортуом
------ 
        Оҕолорбун детсатка оскуолаҕа биэриэхпин багарбаппын, ол кэриэтэ көҥүл сырыттыннар төрөөбүт дойдуларыгар сүөһү сылгы ииттиннэр бултаан балыктаан айахтарын ииттэн олордуннар, кимтэн Да туохтан даҕаны тутулуга суох көҥүл олох .
    
******
 көҥүл дьон албын ойуун олоҕор ымсыырбыттар,харчыны умналаан көҥүл олоруохтара үһү
******
 Сиэмэх киһи КӨҤҮЛ буолбат
******
 Бэрт дии, улаатан баран буруйдаабат буоллахтарына
******
 Дьон ортотугар олорор киһи. ...хаһан да көҥүл буолбаат..Ол сүөһүгүн аскын иитэргэр да. ..барыта халлаантан түспэт..дьону кытта алтыстаххына ситиһэҕин сыалгын. Оҕолоруҥ баҕар детсадка,оскуолаҕа барыахтарын баҕарыахтара дии..
******
 ол аата киһи көҥүлүн ким да быһыа суохтаах киһи сиэрэ конституцияҕа ыйыллар киһи-аймах сайдыыта онно тирэнэр ГАРАНТ СТАБИЛЬНОСТИ ОБЩЕСТВА Ол суох буоллаҕына - БЕСПРЕДЕЛ, ХАОС... ........
******
 Х, конституция диир болаха конституция5а есть такая статья : каждый человек имеет право на дошкольное и среднее образование
******
 Х, да Насрать хотел дядя Вова на твою конституцию с высокой колокольни Кремля
******
 оннооҕор төрөппүт оҕолорун эн бас билиин буолбатахтар,туспа көҥүл дьон,эн баҕарбытын эйиэнэ...арай сөбүлэһэр буоллахтарына...улаатан баран буруйдуу сылдьаайаллар,киһи айылҕаттан дьылҕалаах,киһи аймах хааччаҕыттан тутулуктаах,көҥүл диэн суох.
******
 Киһи өйдөөх, үлэһит, харчыга ыктарбат, харчы буларга ыктарбат буоллаҕына көҥүл буолар.
******
 Киһи дьону кытта олороругар сиэр ирдэнэр.Сиэргэ баппат бас баттах барбыт кыыл буолар.
******
 Кыыл буолбат,сорох өйдөөх дьон обществоттан кэлэйэн отшельниктыы барбыт түгэннэрэ сэдэҕэ суох
******
 Общество туруорбут нормы поведения не аксиома,не аргумент
******
 Фашистскай германияны ылан көр,сыалай норуот хайдах курдук сыыспытын
******
 БЫЛААСка тахсыбыт ДЬОННОР (люди) сыыһаллар.
******
 КӨҤҮЛ САНААлаах дьон ортотугар хоту олорор норуоттар хайалаах сиргэ олорор норуоттар кумах куйаарга олорор норуоттар - мегаполистан тэйиччи олорооччулар. Онон саха дьоно КӨҤҮЛ ӨЙДӨӨХ-САНААЛААХ ДЬОН буолара саарбахтанмат ........ Билигин ПЕРЕОСМЫСЛЕНИЕ ҮЙЭТЭ кэлэн турар Били М.Горбачев НОВОЕ МЫШЛЕНИЕ, ГЛАСНОСТЬ диэннэрэ. ........
******
 Улуустар дэриэбинэллэр сирдэрин бэйэ аатыгар дэлби сурутарыахтарын наада.
******
 былыр кимнээх ханан олорбуттарын Атын киһи сирэ, син биир атын. Оннооҕор доисторическай кэмҥэ, ханан ханнык эрэ биис ууһа олохсуйа сылдьыбыттара дьон өйүн-санаатын ытыйар. Первозданнаая природа - КЫЫС Онтуҥ кэлин ийэ буолар эбээ тэнийэн бардаҕа ол ........ Ол онно кэлэн сааҥтыы сылдьыаҥ дуо??? ........
******
 Это сладкое слово Свобода.  Киьи елен да баран свободнай буолбат быьылаах. Тыыннаах сылдьан дууьац кецул со5ус буоларыгар уерэнэ сатыахха наада буолуо главнайа, онно д/сад оскуола меьейдеебет.
******
 Киһи олоҕо обществаттан улахан тутулуктаах. Дьонтон-сэргэттэн тэйэн, олох сайдыытыттан туора хаампыт киһи тугу ситиһиэй? Кэхтии эрэ суола күүтэр. Аҥардастыы бултаан-алтаан айаххын ииттэрин уустуктардаах. Оҕо бэйэтэ быһаарыныа улааттаҕына. Туох идэни таларын, олоҕор хайа суолу тутуһарын. Кэскиллэрин быһыма
******
 киһи обществоттан тутулуктаах оттон общество киһиттэн тутулуктаах
******
 Көҥүл киһи диэн по природе своей баар буолуон сатаммат,сымыйа,өлбүт эрэ киһи барытыттан босхолонор,өлүк
******
 ........ Һэ-һэ ПРАВОСЛАВНАЙ (проправительственнай) өйдөөх-санаалаах РАБ БОЖИЙ буолара. ........
******
 Сэбиэскэй кэм саҕана Агафья диэни булбуттара,отшельницаны. Оннук тэринэн көҥүллүк барыаххын баҕардаххына дьон хараҕыттан дьалты,тайҕаҕа түһүөххүн наада,дьон ортотугар олорон онтуҥ сатаммат,ыстатыйаннан көҥүлүҥ быһыллыа. Олох балысханнык сайда турдаҕына төттөрү төннүөх баҕайы,ама да көҥүлү көрдөөбүт иһин.
******
 -Мила, киһи саморазвитиенан дьарыктаныахтаах ,тыыннаҕын тухары бэйэгин сайыннарыахтааххын бэйэҥ ис кыаххын арыйыахтааххын ,аҥаардас ол үлэнэн үөрэҕинэн ситиһиинэн эрэ муҥурданар кыра
******
 -Мила, киһи саморазвитиенан дьарыктаныахтаах ,тыыннаҕын тухары бэйэгин сайыннарыахтааххын бэйэҥ ис кыаххын арыйыахтааххын ,аҥаардас ол үлэнэн үөрэҕинэн ситиһиинэн эрэ муҥурданар кыра
******
 Внутренняя свобода...диэн баар. ..киһи ис туруга көҥүл буоллаҕына. ...ол да ситиһии..
******
 змееносец, оннук буо,киһи олоҕун бэйэтэ оҥостор. Маннык диэн этэллэр,үчүгэйи баҕаран,онно бэйэҥ кыттыспат буоллаххына,ытаныма,атын киһини буруйдаама диэн.Олоҕун оннук түмүктэниэ диэн.
******
 Син дии, биьиэхэ уерэ5э суох дьоннор холкуоска улэлээн уйэлэрин монообуттара, хата майгы сиэр бе5е этилэр.
******
 Автор хайдах да итинник гыммат. Быстах санаа, быстах хаппырыыс санаа диэххэ сөп. Этэргэ дылы Һамаан Һааска дьайыыта да буолуон сөп. Туоҕа эрэ сатаммата буолуо. Бу буккуллуу кэмигэр буккуллан хаалбыт. Кэлин (уже буолбатах буоллаҕына) санаата уларыйара чуолкай.
******
 Человек родился что бы жить свободно и независимо а не подчиняться и жить по чужим законам
******
 Rembo555, онтуҥ племя олоҕо диэн буолар. Билиҥҥи кэмҥэ ол көҥүл толору баар,ылыс эрэ,арай эрэ олорор тутулгуттан тэйиччи сырыттаххына сатанар үһү дуо,сыыһа. Сокуон суоҕа буоллар туох буолуо этэй? Судный день,судная ночь,хаос.Толкуйдаан көр эрэ.
******
 Мин, я не признаю конституцию и законы рф
******
 Rembo555, оччотугар атын дойду киэнин ылыныаххын сөп.Көҥүл көрдүүгүн буотта. Хайа да диэки хайыс,сокуон күүһэ ханна да ытарчалыы ылыаҕа.
******
 КамилаМ, будь как русская женщина
******
 Rembo555, дьэ суох,нуучча дьахтарыгар холоомо,мин бэйэм омукпунан киэҥ туттабын.
******

******
 Киhи конул буолара бэйэтин ойугэр санаатыгар баар, ону ойдуургэ билии наада. Конулэ суох буолары биллэххэ биирдэ конулу ойдуугун. Эн кинилэр конуллэрин быhан уорэ5э суох хааллара5ын? Бэйэтигэр эрэллээх, элбэ5и билэр киhи конул буолар. Обществоттан туспа сылдьыбыт киhи куттас буолар, ол аата конултэн олох ыраах. Биhиги почти бары куттаспыт. Дьон туох диэ5эй, хайдах коруо5эй, сопко гынным ду, сыыhа ду - куттанан тахсабыт. Билигин конул киhи олох а5ыйах, дьиннээх кыахтаах эрэ дьон конуллэр, олор олох а5ыйахтар.
******
 Көҥүл киһи диэн суох,симбиир туохтан эрэ тутулуктаах,өлүк эрэ көҥүл
******
 ........ ону-маны сымыйаны куолулуу олорума. Үөһээ Дойдугар ду, Аллараа Дойдугар ду сүтэн хаал. Бар. ........
******
 Икки  дэриэбинэ баар. Бииригэр былыргыттан уерэги учугэйдик ылынар буолан республика улахан салайааччылар тиийэ тахсыбыттара. Уерэхтээх дьон уксэ куоракка хаалан билигин оскуолаларыгар учуутал да булбаттар, население ахсаана агыйах. Иккис дэриэбинэ дьоно оголоро уксэ урдук уерэгэ суох буолан дойдуларыгар олоророллор. Население ахсаана наьаа туспэтэх, улэ куестуу оргуйар. Сана оскуола, детсад, тутуу беге. Онон эн этэрин туох эрэ оруннаах. Только хотя бы аагар, суруйар буоллуннар ээ
******
 Обус пмстаабыт,бүгүн нербэтэ бүппүт,истерика да истерика:)))
******
 Предменструа́льный синдро́м,  также синдром предменструального напряжения,  предменструальная болезнь,  циклический синдром (ПМС) — сложный циклический симптомокомплекс,  возникающий у некоторых женщин в предменструальные дни.
******
 Конул диэхтиигит, сотору кыргыстар конулгутун кордороллоро боло. кыргыз сирин барытын кытайга атыылаан олорор.
******
 Сыыьа санаа киирэн ейгун булкуйан дьалкыппыт быьылаах
******
 Ты лишаешь права получить образование, их прямые конст. права, где тут вольная жизнь то? Ты лучше скажи мне лень, это понятнее, а не скрываться этакой свободой. Бомжи так делают
******
 santa_1,
******
 Снегурочка буолуон баҕарбыт ду, хайдах ду???
******
 Обус,пошел сволочь,эн кубарыйбыт никтаргынааҕар ордук ини,ымсыырыма.
******
 Домашнее обучение и флаг вам в руки  Образование дети должны получить хоть какое то
******
 Билигин кэхтии бара турар аан дойду урдунэн, ону билэгит дуу суох далбайдар
******
 Потом ваши дети выростут и поймут что вы натворили, и пиз,,ды вам дадут, они будут правы
******
 ПДН,опекалар былдьыыллар оголорун. Биир нэдиэлэ ого оскуола5а кэлбэтэгинэ сигнал таьаараллар ол органнарга.
******
 бастаан образование ыллыннар ээ базовай! ол кэннэ улаатан баран теье ба5ар кенул бардыннар бэйэлэрин ба5а санааларынан.
******
 О5олорун не твоя собственность а принадлежат государству. Если не будут ходить тогда лишат родительских прав и отберут в детдом.
******
 В дурдом диээ
******
 Ити автор дурдом батта,оҕолоро эмиэ дурдомнар буо
******
 Ойууммут уот тула дүҥүрдүүр! Һэйоо-һэйаа!- көҥүл дьон
******
 -кытыыСаха-, :))))
******
 бэл  КытыыСаха кыттыста утарар бэйэтэ
******
 бу КытыыСаха эмиэ Һэйоо-һэйаа!!! буолан эрэр ду???
******
 Мин эмиэ саныыбын ээ. Гектар ылан бран федерал трассаттан чэ 5 ду 6 км балаган туттан бран. Обязательное условие озеро с карасями, это будет склад на случай голодухи.
******
 Гнан бран оҕону дедсадка бмэрбэт диэн тиранское решение, мин санабар, наһа маугли болбат бо.
******
 Дьэ кытаат, озолорун мунура суох махтаныахтара. Бэйэн озолорун хайдах да дьаабылаа.
******
 Кэлин эрэйи көрөллөр буо,дьонтон туора улааппыт оҕолор,детсад,школа,обществоҕа,дьон ортотугар олорорго,сыһыаҥҥа үөрэтэр бастакы институттар буо,армияҕа да барар түгэннэригэр эрэйдэнэллэр буо оннук оҕолор,чмо оруолун толоруохтара биитэр дьону өлөрүөхтэрэ,онон оҕону дьонтон тэйитэр сыыһа,хара маҥнайгыттан изгой оҥортообот буоллаҕыҥ дии,лозунг лозунунан,но олоҕуҥ сапсем атын ноко,ону өйдөө,төһө баҕар грези гыныахха сөп,көҥүл боотурбун диэн,обществоҕа олоруу туспа
******
 Һэ һэ, нокоо, этэбин ээ, оҕолору дедсаттан матарарар тиранское решение диэн. Тох бычыкаа оҕо курдук сатаан аахпаккын дуо.
******
 Вот так то, и не жужжи... живи тихо.
******
 Дебил буоллааҥ ди эн,онон бүтэр,араас аһайдар киирэн өйдөөҕүмсүйэллэр ээ,татым өй дуомнаах төбөчөөннөр
******
 Эһиги курдук өй аҥардаахтары чахчы туспа тутуохха баара,обществоттан,араҥ ыарыһахһары курдук,оччоҕо и глядишь,общество сыыйа ырааһыран барыа этэ
******
 Һэ һэ, эн курдуктар, төбөлөрүнэн тиийиммэттэр бу форумна элбэхтэр, ол иһин форум сайдыбат. Быыкаа былаас болаҥҥын талбыккынан удали гна гна олох пуп земли курдук сананаҕын ду.... пидарок ибаный, пшел нах.
++++++
Бу 26 октябрга бу кэлэр суббота5а Гагарин скверыгар митин буолар
------ 
        Са5аланар 14:00 чаастан 16:00 чааска дылы, согласованнай миитин Ким Саасканы ойуур дьон миитиннэ кэлэн кыттыыны ыларгытыгар ынырабыт, бары буолан ойуо5ун Сахалар баарбытын кордоруо5ун
    
******
 https://youtu.be/mgc9ubg9hvE 13 мин көрүн!!! Хайдах курдук сахалары маннааҕы былаас абааһы көрөллөрүн!!! Иирбит эмээхсини ыыппыттар, сахабыт сиригэр силлэттэрдилэр!!! Ил Дархан полиция ким да Саха сирин норуотун көмүскээбэттэр, дьииннээх иирбит дьон тотон өлөн улахан пиэнсийэлээх буолан аһаабыт сирдэригэр силлиир буолбуттар, сахалары баттаан халаан албыннаан байан бараннар!!! Туох үлүгэрэй!!! Соҕотох Сахабыт киһитэ Сааска Ойууммутун хара балыырга түэһиннэрээри араастан сэнээн силлээн эрэллэр былаастар!!! Норуот көмүскэспэтэҕинэ ким көмүскэһиэй!!! Сирбитин уоппутун убаастаабаттар кэлиилэр, силлиирдээх баҕастаахтар, баҕарбыттарынан кыргыттары күүһүлүүллэр, ыччаттарбытын кырбыыллар, сир баайын дуолун уораллар, итэҕэлбитин ойууннааһыны күлүү элэк оҥостоллор, аны ИЙЭ СИРБИТИГЭР СИЛЛЭЭТИЛЭР, уеду диэннээх тиһэхэр. Бараары туран саахтаан ииктээн барар хара санаалаах туох хара санаалаах дьонуй да!!! Тоҕо сахалар сирбитин Ийэ буорбутун, итэҕэлбитин көмүскээбэт мөлтөх дьоммутуй!!! Бүтүн дойду араас омуктара көрө олордохторуна сирбитигэр силлээтэ, итинник топпут, бардам тойооскулар эмиэ ити эмээхсин курдук кыра хара дьоҥҥо силлииллэр эбит!!!
******
 уонна дьэ бэһиэччиктэри кытта эйэ дэмнээхтик олорбуппун диэн
******
 Туох элбэх миитинэй? Былаас сокуону кэспитин дакаастаан баран, На моральный ущерб биэриэхтээх этигит буоллаҕа. Кырата 1мөл көрдөөҥ, гражданин аатын-суолун алдьатыыга дьаһал биэрбит чиновниктан. Былааска олорор чиновник харчыга ыйанарыттан эрэ сэрэниэ
******
 Ютубка көрбөтөххүт да,тугу дьаабыламмытын?!  Все отморозки,пьяницы берите оружие ди ди,когда я дойду до кремля,все берите автоматы и поднимайтесь диэбитин?! Итинтигит 280-с статья буоларын билбэккит дуо?! Призыв к экстремизму через сми диэн?! Сүрдээх дьоҥҥут дии дьэ!
******
 Акаары киһи саҥарбытын диэҥ бэт дьон,акаары диэтэххэ аны оскорбление,фальшивай комиссия диэҥ,сүрдээх удобнайдык олороҕут ди,хайа да өттүнэн эһиги эрэ быраап буолаары,тохтуургут буолуо,киһи эппит тылыгар,дьайыытыгар эппиэттиэхтээх,иначе беспредел буолуо,бардак. Арай ити ыҥырыы эһиэхэ бэйэҕитигэр туһуланнын,арай биир эмэ иирээки эмиэ эһигини утары бардын,самнарыам,хаан тохтуулаах сэрии буолуо ди ди?! Холоон буолар инигит...сокуон тугу да көрбөт,көмүскэспэт диэххит сразу
******
 Тохтуургут буолуо,кэлтэй эһиги эрэ эппиккит сөп буолуо дуо,на каждое действие есть противодействие,чабыланаргыт сүр,өрө көрбүт,чиккэҥнэспит уолаттар ыстаҥалаһан тиийдэхтэринэ тута тостор инигит,өйдөөн,саха дьоно барыта кэриэтэ утарар ити акаарыны,тыа дьонун ыйыталастахха бары сөбүлээбэттэр,онон эһиэхэ да отпор баар буолуоҕа,онно көрүллүө дьэ...
******
 "Россия для русских!" дииллэрин теликкэ элбэх киһи көртө буолуо. Ити депутат Жириновскай элбэх националистическай этиилэрдээх - тоҕо эрэ психол/экспертиза анаабаттар дии... Ыраата барбакка, эн, һэ-һэ дьону үөхпүтүҥ наһаа элбэх, эйигин эмиэ экспертизаҕа ыытыахха баар этэ...
******
 Оо,акаары! Эн хантан нуча государствотын кыайаары итинник манна миэхэ чемпионнуу олороҕунуй?! Кырдьык отой төннүбүт,чой акаарылар эбиккит! Тьфуу!!! Сүөһү курдук кэлиилии кэбэ олордохторун! Чэ,бээ,көрүөхпүт...
******
 Эйигин шизик диэн быһаардахтарына Ким да соһуйуо суоҕа, ону билэҕин дуо?))
******
 Бары да шизиктэр инибит,һэ һэ һээ
******
 Манна суруйаргытын,ырытаргытын аахтахха оннук,параноиктар,шизоидтар олороллорун курдук,муҥнаахтар мустан муҥхалаабыттар...
******
 Һэ һэ, Пенсия5а олорор поилизеиннын  ду туоххун ду, эмкин ис бар
******
 Оржанка5а куттанан кэниллээбэтэхтэр буолла5а дии, сааппыттар.
******
 Элбэх саха кэлэрэ буоллар.
******
 Бюджетниктарга дьаьал кэлбит. Шаман митинигэр кыттыбыт улэьиттэр , улэтэ суох хаалыахтарын сеп диэн болбут
******
 Тоҕо боболлор,шоу көрүөхпүт этэ буо)))
******
 быһаас атаҕастаммыт аатыран Триумф толору этэ дии
******
 Үйэ саас баттанан олоруҥ. Ол ордук. Көмүскүтүн самолет уйбатынан ылан сии олордохторо. Бэйэбит бадарааммытыгар буккулла олордохпут. Грознайы Москваны Африканы Кытайы Сирияны аһата,симии. Олигархтары тоторо.
******
 Хайа төһө киһи сырытта? Миитиннээччилэр бааргыт да?
******
 дьон санаатын этэ сатыыр Былаастарга хабтаҥнааччылар ол-бу диэбэттэр буо, лайк туруоралларын даҕаны туттуналлар ини. СТАТУПРАВЛЕНИЕ барытын көрөн олордоҕо. ........
******
 онтон 1700 киһи биһирээбит Ол аата барыта 3 тыһыынча кэриҥэ киһи кыттыбыт диэххэ сөб https://youtu.be/Tuq51LRBp3A ........
******
 Ыһыллыбыт бөлөхтөрө,банковскай карталарын блокировкалаабыттар үһү диэн буолла,отряду не на что жить диэбиттэр...
******

******
 Обус,наблюдатель икки ааттан киирэн суруйума сордоох параноик барыта көстө олорор,параноигыҥ өссө төгүл дакаастанна,лайк туруорар туруорбат киһи бэйэтин көҥүлэ,эбэһээт кимтэн эрэ куттанан диэн биричиинэттэн буолбатах,ким лайк туруорбута көстүбэт,биллибэт акаары,лайктаах ээ,дьон аһаҕастык утаралларын этэ олороллорун кэннэ,далбай
******
 Дьэ бу ДЬИКТИ Мантан көрдөххө: былаастар хайа диэкки иэҕиллэллэрэ биллибэт эбит Ол аата былаастар өрүттэриттэн улахан кэһии баара чуолкай ........
******

******
 МЕЖДУНАРОДНАЙ СУУДунан көрүллүөхтээх.
******
 Эмэһээн тут,параноидальный шизофреник,кэһии баар,но хаабыс өттүттэн,саамай сөпкө гыналлар,ити аата былаас суут сокуон баарын көрдөрөллөр,иннэ гымматахтарына бары үтүктүһэ үтүктүһэ өрө барыахтара,оччоҕо беспредел буолуо,бардак,арай эйиигин ким эрэ,биир эмэ иирээки сааннын,туоххун эрэ сөбүлээбэккэ? Үҥсүһэ сүүрүөҥ дии абырааҥ быыһааҥ диэн,оччоҕо дьонуҥ этиэхтэрэ,кэбис кэһии тахсыа,бэйэҥ быһаарыс диэтиннэр? Ол иирээки өссө эйиигин өлөрөөрү этэрээт тэриннин? Мм? Атыннык туойан туруоҥ дии,дойдуга суут сокуон суох диэн,былаас тугу көрөрүй диэҕин,бэйэ туһугар буолла да былаас ханна баарый диигит,отто сокуону тутуһаары гыннылар да былаас кэһии таһаарда диигит,туораттан куолулуур дөбөҥ бөҕө буо,бэйэҕэр ыган кэллэҕинэ холоон буолар инигин...
******
 оттон чобчу биир СУДААРЫСТЫБА хайдах иһин көбпөтүнэрин туһунан толкуйдуур
******
 Эн этэргинэн Хаамаайы оннук ыарыһах буоллаҕына тугу да туойара, ханна да хаамара  көҥүл бо, оннук киһини сууттаабаттар батта, эмтииллэр. Ол аата төттөрү кинини сууттаары чөл диэтэхтэрэ дии., ити аата былаас суут-сокуон суоҕун, талбытынан дьаһайарын көрдөрөр
******
 Сотору сылгыгын сүөһүгүн күнүстэри эккирэтэ сылдьан ытыалаан ылыахтара,уонна этиэхтэрэ,кимиэхэ эрэ баар,биһиэхэ суох,биһиги сокуоннай өлүүбүтүн ылабыт диэхтэрэ,это несправедливо диэхтэрэ,оччоҕо хайыыгын?! Эмиэ лояльнай буола оонньуугун дуо?! Дьиэҕиттэн хаһыытаппытынан аскын малгын туура тутан илдьэ барыаҕа,үлэлиэн баҕарбат,биир эмэ иирээки,былаас көҥүллээбитэ диэҕэ,астаах дьон аһа суохтарга бэссиэхтээххит дии дии...оччоҕо?! Хайыыгын?!
******
 уоннааҕыта бэйэҥ гиэнэ Оттон бу түгэнҥэ СУДААРЫСТЫБА гражданины күөмчүлүүрэ көстөр Ол международнай суудка ПРАВА ЧЕЛОВЕКА диэнинэн быһаарыллыахтаах
******
 Пизди гыныма!!! Сүөһү!!! Эйиигн өлөрө барабын диэхтэрэ сотору,международнай суудка үҥсэн көрөөр!
******
 бу тыллаһа олороргуттан даҕаны көстөр КИРДЬИК хайа диэкки баара Былаас/Гражданин ........
******
 Мин эбитим буоллар баще ити хаамаайыны сразу хаайыам этэ,уонна итиннэ сыһыаннаах дьону бүтүннүү хаайталыам этэ,показательнай курдук,чтоб другим неповадно было,наһаа най баран эрэҕит,кыһамматтар дии дии,омону ыытан быһыта сыстарыам этэ,ол кэннэ үөҕүҥ да хайаан
******
 Международнай суудтаах ээ,уоран арыгы атыылыы олорор эрээригин,фаралаан куобах бөҕөнү сууһардыҥ ини таба,эйиигин баҕас хуй дииллэр онно,таба буоллааҥ ди,оленевод пиздоглазый
******
 Миитиҥҥэ кэлбит дьоҥҥо уруй айхал!! Сүүс киһиэхэ сүгүрүйэн Тоҥхоруҥнуох кэриэтэ Бэргэн буулдьа аһылыга Буолбут быдан, быдан ордук. Сүүс омукка үтүрүллэн Хам баттаныах кэриэтэ Кырыктаахтык кыргыспыппыт Быдан ордук, оннук ордук. Көҥүл! Көҥүл! Көҥүл! Биһиэхэ күндү! Көҥүл! Көҥүл! Көҥүл! Биһиэхэ үрдүк! Былаҕайга былдьаммакка, Быстах суолу тутуспакка, Хааччах суолу тумна куота Сатаабыт быдан ордук, оннук ордук. Олохпутун сөхсүнэммит, Омукпутун сөргүтэммит, Очуос тааска бары бииргэ Ыттыбыппыт быдан ордук, Оннук, оннук. Көҥүл! Көҥүл! Көҥүл! Биһиэхэ күндү! Көҥүл! Көҥүл! Көҥүл! Биһиэхэ үрдүк! Сааска Ойуун этэрээтэ - Көҥүл боотурдар!!!Сааска Ойууну өйөөччүлэр - Көҥүл норуот!!! Уруй айхал!!!  К8н,ул Боотурдар. Мин уус сурэ5им к8н,улу таптыыра 8йд88 бу тиьэх кыланыы  Тон,мут уйэ5э бутэьик кыргыьыы  Биир эрэ суол 8л эбэтэр тыын  Туох эрэ куутэр улэни биитэр биллирги эбэтэр киьи  Айбыт айыы биллин  Онтон мин батаьым эрэ хоторунан тиийдэрбин  Миигинниин бу тиьэх к8рсуьуугэ  К8н,улу к8рдуур эрээттэрэ куустээх  Эбэтэр туора туран хаалбат  Хорсун санаалаах бэйэлээхтэр  Орто сир омугун кэскилин иннигэр ин,ээрдин иккис тыыны  Эйэлээх олоххо ба5аран хаан урэ5ин толорон тохтото сатыырым  Сиргэ туспут оло5ум ордуо сиргэ к8н,улу ирдиибин  Уоскуйбат кутум сурум тохтоло суох эн тугу ирдиигин  Омугум уонна т8р88бут дойдум айыл5ата айбыта да олортун  У8скээбит буорбун к8мустэрбин тимир куйахтаах 8н,ууну туттум Билигин куустээх эрэ биллин  Ким 8р8г8й ырыатын ыллыырын  Мин ийэм алгыьын ыламмын  Сурэхпэр ин,эрэммин кутталы кыйдыыбын  Охтоохтон охтума саалаахтан самныма диэн эппит тыллара  Сурэхпин к8н,улбун к8тутэн биэрэр курдуктар. Сурэ5им бэйэтин тугэ5игэр санаалаах  Мин санаам тирэхтээх мин санаам к8н,уллээх  К8нулум халлааннаах к8н,улум мун,ура суох  К8н,ул Боотурдар дойдубут туьугар.
******
 Эдьиий Дора митиҥҥэ мин ыҥырбатаҕым,өссө чыыһылатын ыйан туран,итинниккэ киирэн биэримэҥ диэтэ. Көрүүй,сааппаккалар бу чахчы айылҕаттан айдарыылаах дьоммут ааттарын туһана сылдьаллар
******
 ........ https://youtu.be/BZNKCtuJPSo ........
******
 Ogus-Снегурочка,и тебе привет)))))
******

******
 Обус,шаманишкаҥ другана Дед Моруос Ленин болуоссатыгар эйигин көрдүү сылдьара,кэшбериттан апчарыммыт харчытыттан 10млн бааҥкатыттан дук гиниэ диэн🤣🤣🤣
******
 Алтынньы, да,кэшбери снегурочкатаҕын,сөБкө ыйыттыҥ
******
 ........ Мила эрэйдээх иэдэйээхтээбит Этиллибитэ ээ: мээнэ акаарыны суруйума КЭШБЕРИга (албынҥа) дьону киллэртээн аньыыга-хараҕа кииримэ диэн ........
******
 Кэшбери түүлгэр кытары киирэрин миэхэ сыбаама,10млн онтон дук гыннын ини,оччо харчылаахпын  онтон шаман этэрээтигэр ыытабын диэн төлүппүөн ньүөмэрин көрдүү олороруҥ. Иэдэйээхтээбит эҥин диэн эдэр дьахтарга ымсыыран сырааҥҥын саккыратан бүт,биир сиртэн саккырыырыҥ номнуо тохтообут буолуохтаах. Форумҥа кытыыСаха-Борнео айдааннара диэхтиигин,билигин Рядовой-Мила,чуолаан Миланы сойуолаһарыҥ манна историяҕа киирдэ. Эр киһийдэх,дьахтардыҥы буоларыҥ дакаастанна.
******
 ........ бу Мила ВОЗРОЖДЕНИЕлаабыт сирэйэ эбит Дьэ хата киһини күллэрдэ Били КҮН СИРЭ БАҔАЛААХ дииллэрин курдук ФОРУМҥа киирэн суруксуттуур эмиэ БАҔАЛААХ эбит ээ )))))))))))))............. ........
******
 Обус,форумтан сүттэххинэ,миигин ордук дьоллуоҕуҥ,күн сирэ баҕалаах,ну ты меня понял.
******
 чоху чохутугар Хас баҕаҕын толороору ПИРАМИДА (кэшбери) тутуннуҥ??? Дьону СҮҮЛҮКтээри дуо?
******
 :))))
******
 ........ А.Габышев Россия тронуттан (былааһыттан) абааһыны үүрэр (кыйдыыр) санаалаах этэ. Шаманскай өйдөбүлүнэн киниэхэ былаас - В.ПУТИН оттон демона кимэ-туга биллибэт Габышев (шаман) толкуйунан, баҕар ол ДЕМОН Путин иһигэр олорор буолуон сөб. Кини ол демоны үүрэн, Владимир Владимирович Путины быыһыыр санаалаах эбит ээ дьиҥэр ........ Онон Россия Былаастара А.Габышев ШАМАНСКАЙ РИТУАЛ оҥорорун туорайдастылар бобтулар ........
******
 Шаманнаан таймалаан, пикеттаан митиннан, чолоҥноһон бүтүн диэбит?))))... Саха итэҕэлэ: Эдьиий Дора этэрин истин, Саха дьоно аныгы олоххо хайдах олоруохтааҕын туһунан, бүгүн арахсар кэм буолбатах, бассаабынан иһитиннээрии-сэриитэ бара турар (информационная война). Чорбоҥнуур-чолоҥнуур, митинниир-пикеттыыр кэм буолбатах. Тоҕо айылҕа биһигиттэн тэйдэ? Ол туһунан сиһилии:  https://joker.ykt.ru/2019/10/29/saha-ite1173ele-ediiy-dora.html
******
 Айылҕа хайдах тэйиэй? Киһи бэйэтэ Айылҕа сорҕото буолан баран? Ол Дора тугу оҥордо Саха дьонугар, Саха Республикатыгар? Аҕыйахха көмөлөспүтэ буолуо, ол онтуката хайдах да киниэхэ көҥүл биэрбэт бүтүн Саха республикатыгар дьаһалымсыйары...
******
 Айылҕа тэйимнэ,өс утары туруорааччы,ситиһэр биитэр симбиир,аһара барар дьон имниин эстээччи,отто Эдьиий Дора туһунан этэр буоллахха,кини дьаһайбат ээ,сүбэ ама биэрэр,духовно эйиигиттэн быдан үрдүк турар буолан,эн өйүҥ дуомунан ону өйдүөҥ дуо,суох буолаахтаатаҕа дии,эн көннөрү быдло буоллаҕыҥ дии,иирээки хаамаайыны таҥара оҥосто сылдьар киси...
******
 Эн курдук псих ыарыһах кэлин олус үксээтэ,деградант бөҕө,юродивай,ущербнай,соболоох күөл аттыгар баран олоруом,оҕолорбун онно иитиэм диир дуусалар,һэ һэ
++++++
Дорооболорун убаастабыллаах Сахам дьоно
------ 
        О5обор киирэн куоластаан кулун эрэ , бастакытын кыттар, куус Комо буолун диэн тороппут кордоhор тустаахпын, барыгытыгар улахан махтал Сахам дьоно. https://www.instagram.com/p/B4MwRqIIgc1/?igshid=1aaw4d9038qxg 

++++++
Антиквариат
------ 
        Добрый вечер. Антиквариат вещилар туһунан ватсап группата баар до? Ким эмэ билэр болаарай. Эбэтэр ханна туттарыахха игн сөбүн. Эрдэттэн махтал
    
******
 Туоххун туттараары гынныҥ
******
 музейдарга,театрдарга,норуот маастардарыгар наада буолуо.
******
 Коллекционердарга предлагаайдаа
******
 вещь = мал
******
 Хантан булабыт коллекционердары
******
 Миэхэ былыргы швей машинка уонна статуя баар ким наадыйар?
******
 Интернет  аукциоҥҥа  атыылатан  сытыйа  байыллар.
******
 Туох статуя?   Эргэ мал куЬаган энергиялаах буолуон сеп. Сэрэнэн керер да ылар да наада. Историятын билиэзхэ о д
******
 Ярославскай музейын тэлгэсэтин исигэр эргэ мас дьиэтин аттыгар антикварнай лааппы баар. Онно биирдэ сайын сылдьарбытыгар, былыргы малы-салы атыылыыллар этэ, сэбиэскэй кэм табаарын арааha, бэл диэтэр кеhене саахыр кытары баара, урукку индиийискэй сулуон ойуулаах чэй диэн игин диэн киси керен се5е махтайыах курдук. Салабаар арааса, кинигэлэр, лаампалар, исит-хомуос, чааскы-баласкаат арааса, биикэтэ диэн быса5а диэн луоскута диэн. Аны быластыынка арааса, буолар буолбат парпуорабай эбитэ дуу таас эбитэ дуу, араас ыстатууйкалар, танас-сап, тор5о сыыhа эгин эгэлгэтэ. Туох да боруоооста сэбиэскэй кэм са5ана боруомтабаарынай лааппыга киирэн хаалбыт курдук дьэ этэ. Дьоннор туттараллар эбит этэ.
******
 retrosklad диэн инстаграмна баар
++++++
Комсомол күнүнэн, дьоһуннар✊
------ 

******
 Көрөрүҥ курдук. ...комсомолецтар манна суохтар эбит. ...
******
 змееносец, баарбыт аҕай! Комсомолецтар аныгы олоххо бааллар эбит иһиттэххэ.
******
 СОЮЗ эстибитэ Комсомол күнүнэн дэһээхтиир эрэ буоллахпыт..
******
 Эн Комсомол - мин дьолум! Көр, комсомолунан дьоллоно сылдьыбыт эбиппит)
++++++
НВК -ларбыт стилистара визажистара уларыйбыт..дуу.
------ 
        Бары кыс хаар ортото..."загар"...бөҕөтө буолтар...Естественнайа суох баҕайытык көстөр...оҕолоор..Аһары туттумаҥ. ..ыстарар загаар быһылаах  

******
 Ээ миитинниэҕиҥ мать диэн баран!
******
 Һэ һэ, Һэ..ҺЭэ..
******
 Һэ һэ, 🤣🤣🤣
******
 Килиим стилист- визажист эбит. Дьахтар бөҕөнү дьоллоон барда
******
 Сүрдээх ди,инстаҕа көрдүм
******
 Э баттахтарын син биир хомумматтар ,арбайан.
******
 Змееносец дьахтар дьыалатыгар кыттыһыма на. Мин көрдөхпүнэ кэрэлэрэ эрэ бэт.
******
 Хотой 1, визажист дьахталлары эрэ оҥорбот ээ. ..эр дьон ыытааччылары,диктордары эмиэ оҥороллор. ..Өйдөөн көрбөккүн дуу. ..төһөтүн да иһин чааһынай канал буолбатах. ..РЕСПУБЛИКАНСКАЙ ТВ...чааһынай олохторо буолбатах.
******
 змееносец, телевизорыҥ яркоһын сырдатан биэр,загардара сүтүө))))
******
 КамилаМ, һэ...һээ. ..
******
 Аһаралаатыҥ ини ханнык эр киһи кырааскалата олоруой. Киһи ону маны истэр ээ. ))
******
 Хотой 1, ыйытаар эрэ, сирэйдэрин харахтарын көннөрөн биэрэллэр.. пуудара ирдэнэр...кириэм той..харалары Маҥхатан..кубаххайдары хараардан ...
******
 Сөп доҕор.
++++++
Арассыыйа инникитэ суох дойду дуо? Инникибитигэр туох күүтэрий?
------ 
        Уонна Саха Сирэ хайдах оруолу ылыай?  Бу кэнники кэмҥэ бары көрө истэ билэ олороҕут, Арассыыйа наһаа дьадайан эрэр, дьон норуот наһаа дьадайан ахан эрэр. Хамнас үрдээбэт, сыана үрдүүр. Туох да сайдыбат, инновация суох. Сайдыыны ШОУ курдук саныыр буоллулар, дьон өйө санаата наһаа деградация бөҕөтө буолла. Үөрэхтээһин эйгэтигэр вообще хаос буола турар. Учууталлар, быраастар хамнастара Африка, Пакистан уровеныгар тэҥнээх. Атын сайдыылаах дойдуларга олох үрдүк. Аны Арассыыйаҕа олигархат сайынна, Путин онно ставка оҥорор. Коррупция наһаа күүһүрдэ. "Права человека" (киһи көҥүлэ) наһаа күөмчүлэнэр буолан эрэр. Налог наһаа үрдээн эрэр. Уопсайынан киһи олороругар табыгаһа суох дойду буолла дуо? Туох дии саныыгыт?
    
******
 Ниэптэн уонна гаазтан наһаа тутулуктаахпыт, ол куһаҕан!
******
 аан дойду капиталистара (адьырҕалара) Россия Эбэ Хотуну субту уулуу олороллор.
******

******
 Нефть газ атын ресурс. атыыланар дохода ханнаный . Рабочие места аьыллыахтаах этилэр, уерэх мед. услуга сыаната чэпчээн иьиэхтээх этэ буолла5а дии. Произ-во урдуехтээх этэ . Ол барыта наоборот ессе ыарыыр быьылаах  Так, что Тупик буолуох курдук. Биирдиилээн элбэх киьи тупикка киирэр да быьылаах
******
 Россия хас биирдии олохтооҕор ПОСОБИЕ көрүллүөхтээх диэн
******
 бу киһи бардаҕына дьыала-куолу өссө хараҥарар туох буолуо биллибэт
******
 Сила Сибири ньиэбин ахсынньы 1 күнүттэн Китайга ыыталлар. Саха сирин ньиэбэ
******
 диирбитигэр эрэ тиийэбит
******
 Оҕус, Путин баар буолан төттөрү хараҥа буоллубут быһылаах. Олигархат системата өрө турда!
******
 сатаан кэбсэтэр киһи кэбсэтэр Инньэ гымматаххына ол драконнар тугу гыныахтара биллибэт КАЩЕЙ БЕССССМЕРТНЫЙ киһилии сиэринэн олорбот Дракон умер, да здравствует ДРАКОН. .........
******
 20-30 сылынан нефть, газ оннугар күн, атом энергияларын күүскэ туһанан бардахтарына. Сыана нефтька, газка 2-3төгүл түһэр - РФ экономиката эстэр.
******
 Билигин все природ.ресурсы национализировать наада . Ону кыайан сатаан оцорор ейдеех тойон тахсыахтаах оччо5о эрэ олох кенуе5э. Дьицэр ыллахха билигин учугэй контроль уонна система улэлиирэ эбитэ буоллар олох эмиэ тупсуо этэ
******
 7 ноября импичмент Путина будет, митинги, шествия. Уже петицию подписали 15 тыс человек в change.org
******
 alex2904,  http://chng.it/vD4MmcBJsp
******
 Оттон уулусса толору массыына дии, дэриэбинэлэргэ ыал аайы трактор,  массыына беге. Куоракка тутуу беге, дьон хастыы да дьиэлээх. Араас дойдуларга сынньана кетуу да кетуу, Арассыыйа иьэ аахсыллыбат даганы. Оголор, улахан дьон ансамбллара инин согуруу барыы да барыы курэхтэьэ. Оскуола, детсад, кулууб беге тутулунна, суол беге оноьулунна, магаьыыннарга ас, танас, мал- сал беге. Киьи наадыйар араас тэрилэ барыта баар. Тыа сиригэр благоустройство, газтааьын улэтэ беге барар. Сурэхтээх дьонно улэ арааьа элбэх, вахтага да ханна да. Пенсия, хамнас кэмигэр кэлэн иьэр. Дьэ итинник. Уонна того дьадайдыбыт да дьадайдыбыт диэн ытаа да ытаа буолагыт. Хайа багарар дойдуга бааллар кыаммат арана дьон, Сэбиэскэй да сагана бааллар этэ. Кинилэргэ социальнай кеме беге оноьуллар. Кырдьык баайы баьынан барбыт олигархтар баьылаан олороллор. Кинилэри куемчулуур, уодьуганныыр биир да сокуон суох. Норуот айманыан айманар. Мин кинилэргэ закон о максимальном доходе диэн киллэрэллэрэ буоллар диибин. Ол аата минимальнай доход баар буоллагына максимальнай доход эмиэ баар буолуохтаах. Потолок онтон ордук доход ылыллыа суохтаах. Ордук доход Государство туьатыгар барыахтаах.Дьэ оччого бюджет дыгдас гына туьуехтээх, социальнай справедливость баар буолар. Итини туруорсуохха наада диибин. Уонна атыннык олигархтары, аьары барбыттары уодьуганныыр кыах суох.
******
 Суолауола, ханна да сылдьыбат эн курдуктар инник саҥараллар! Американы, Японияны, Европаны, Кореяны көр. Киннэр ынырык баайдык олороллор! Арассыыйаҕа холоотоххо киннэр "небо", биһиги "земля".  Уонна Арассыыйаҕа баар дьон үксэ кредиткэ ылларан олороллор.
******
 Налог на макс.доход диэн баар. Киирбитэ ыраатта.
******
 ......., Ол налог, налогу олигарх телеебет, норуот телуур. Налогу улаатыннардылар да сыана ыарыыр буотта, ол аата кинилэр налогтарын норуоттан ирдээн ылаллар. Онтон доходтарыгар потолок быьан баран, онтон ордугун барытын тутан ылар буоллахха сыана инин урдээбэт
******

******
 Билигин Кытайга эрэ үчүгэй олох баар. Кытай сайдан эрэр
******
 Там все Честно ол иьин
******
 Эс, бу дьон туох буоллугут ? Бэйэҕит баҕаҕытынан норуот былааһын эһэн бараҥҥыт ! Сөп дии 6 эрэ бырыһыан киһи хайдах таптаабытынан олоруохтаах, 24% нэһилиэньэ киниэхээ харабыл, үлэһит буолуохтаах уоннааҕыта хайдах да буолун бэйэҕит дьыалаҕыт !  "После драки кулаками не машут !"
******
 Кумалааннар потомоктара баһылаабыт дойдута туох аанньа буолуой,наар мөкү,мөлтөх өттө хаалбытын кэннэ
******
 Кытай сэрииннэн саба ту4уо5э.Онон тынаах хаалар ту4аттан кытай тылын уорэтэ сатаан.
******
 өссө 19-с үйэҕэ Француз тылын үөрэтэллэр этэ Оннооҕор ону биһиги билэбит МИСЬЕ-МАДАМ ПАРДОН
******
 Сотору Путин барыа... Эмиэ бардак буолара буолуо...
******
 тугу гынарын Билигин ханнык эрэ ЭЛИТА  киһитэ кэлиэ уонна  тугу гынар? Эмиэ Һэһэ курдук дьону буруйдуо, дьонтон иҥниэ, КытыыСаха курдук буруйдаахтары көрдүө, КэрэКэрээхэ курдук МасКуба тылынан туойан туруо..... Бүттэҕэ ол ........ Дьэ оччоҕуна бары тутуспутунан А.Габышев курдук ким Пекин диэкки ким Анкара диэкки ким Вашингтон диэкки бара турарбытыгар күһэллэбит. ........ Һэһэ этэрин курдук КУМАЛААН буолабыт ........
******
 туьата суох дойду
******
 ону СУҺАЛ ДЬАҺАЛынан эрэ быһаарыахтарын сөб Хас биирдии Россия олохтооҕор ПОСОБИЕ көрүллүөхтээх
******
 Даа... Бу дойду эстэрэ эрэ хаалла быһылаах...
******
 Хохлятский сценарий. Путин уходит Приходит некто. Разворовывает казну и обвиняет в этом предыдущую власть - Путина )) все поддакивают и типа "тяжко но справимся". А, ещё ... "СКОРО" ))
******
 да здравстует Дракон.
******
 СОЮЗ эстибитин дуораана.....
******
 сиэри-аһаары "Дракон умер, да здравствует Дракон" диэн Ону-маны эргитэ-урбата сатаамаҥ. "На ошибках учатся" эҥин диэн барыта сымыйа. Олох бэйэтин хаамыытынан баран иһэр. ........
******
 Арассыыйа, кырдьык билигин тэбиллэн-тэбиллэн, экономика уонна сайдыы өттүгэр сайдан иһэр госудаарыстыбалар быыстарыгар 13-с миэстэ5э сылдьар, Чили, Уругвай, Коста-Рика кэннитттэн Аргентинаны кытта ону өссө былдьаһар. АХШ, Кытайы, Гермнияны уонна Европа атын дойдуларын кытары тэҥнии да барбаккын. Сөпкө этэллэр, ниэби, гааһы уонна да атын сиртэн хостонор баайы атыылаан олорор Арассыыйа. Биллэн турар сырье сыаната хаһан ба5арар чэпчэки, барыыс суох, уп-харчы эргиирэ дойду иһигэр мөлтөх. Дьон оло5ун таһыма эмиэ намыһах. Олбуор аайы массыына  элбэх, тутуу күүскэ барар, дьон граница таһыгар сылдьара үгүс диэн этээчилэр эмиэ бааллар. Кырдьык оннук. Ол гынан бараан дьон үксэ кредиткэ олорор. Массыына, тутуу, квартира, күүлэй буоллун. Эргэ японскай массыынаны 300-500 тыһыынча5а дьон ылар, ол эбэтэр 4,5 -7,5 тыһыынча долларга. Саҥа японскай  массына  сыатната 1.5 млн солкуобайтан туспэт, европейскай массыына кырата 5-6 млн солкуобай. Производства суох - табаар суох, табаар суох - харчы суох, харчы суох - эргиэн суох. Итинтэн барытыттан сиэттэрэн үлэ суох. Эдэр дьон туор-муор улэ5э сылдьар, иһэр-аһыыр. Аата социальнай госудаарыстыба5а олоробут. Үөрэх, миэдисиинэ харчы. Сыана барыга-бары күн-түүн улаата турар. Бу билигин баар госудаарыстыба систиэмэтэ улуарыйбат түгэнигэр Россия инникэтэ суох.
******
 Уоруйахтар былаастара баар эрдэҕинэ хайдах да сатаан сайдыбаппыт. Ол биллэр. Туох баар сир баайа-дуола омук сиригэр тахса турарын бэрткэ диэн билэбит. Манна ким буруйдааҕын эмиэ билэбит. Уонна билэ билэбит тугу эрэ атыны придумайдаан суруйаҕыт. Коррупция дьиҥэ кыаллыа этэ да ону ким да кыайыан баҕарбат, тоҕо-былаас оннук. Баҕар президент дьон диэккки хайыһыа диэн бигэ эрэллээхпит.
******
 Онтон сокращениелар уонна пенсионнай реформа тумугэр автовокзал аттыгар аалынныыр биир дойдулаахтарбытыгар эрэ кыттыьар дьылха куутэр курдук. Саныырга уустук курдук. Бары программист буолбаппыт чуолкай. Доруобуйабыт алмаас курдук кытаанах буолбатах.
******
 Африка.
******
 Россия инники кэскилэ отой суох,кэлин да суох буолара буолуо. Историяны үөрэтэн көрүн,Россияҕа боростуой дьон почти хаһан да киһилии олорботоҕо,кыра кылгас кэмнэргэ эрэ киһилии олорохтообуттара. Из крайности в крайность. Ити уже россияннар менталитеттарыгар баар,наар тулуйу "сэрии эрэ буолбатын". Уонна Россия билигин хотторбут дойду буолар холодной войнаҕа Нато утары,1991 сыллаахтан. Ссср ыһыллыбыта,билигин Путин да бардаҕына туох да уларыйа суоҕа,син биир кини киһитэ кэлиэ,система киһитэ. Итини уларатарга референдум,выбор сатаан хайдах да кыайан уларыппат,тоҕо диэн туох баар рычаги управления кинилэргэ. Революция,сэрии эрэ уларатыан сөп политическай режимы Россияҕа,ол аата эмиэ өр сэрии,хаан тоҕуу,боростуой дьон эрэй көрүү,историяны үчүгэйдик көрүн,үөрэтин. Манна икки вариант баар: биитэр тулуйан олоруу биитэр Россияттан букатын барыы атын сайдылаах дойдуларга. Бүттэ. Россия уонна атыннык кыайан олорбот,менталитет такой рабский.
******

******
 ЦЕРКОВЬ, МЕЧЕТЬ БААР диэ.
******
 Онтон урут урукуттан оннук этэ бытта, аптар туох да сананы суруйбатын
******
 Ххх, сеп со5устук этэ5ин .  Москва ньууччалар сирдэрэ буолбатах , а евр-эр сирдэрэ ол иьин. Кинилэр дьоннор чувстволарыгар сатаан оонньууллар харчыны сатаан тутталлар ер толкуйдууллар тыыннаах дьоннор нутроларын сатаан ырыталлар . В начале 90- х хайдах аьа5астык тахсыбыттарын ейдеебеккут дуо. Финансы ведаем мы диэбиттэрэ дии. Ер. артыыстар атахтарынан тицийэ тицийэ ыллаабыттара
******
 Арассыыйаҕа норуот уһуктан эрэр аҕыйах сылынан өрөбөлүүссүйэ буолуоҕа Буутун былааһа сууллуоҕа олох көнүө
******
 Планетаны таайдар тутан олороллор, убайдары тобуктаттылар, онон сал5ыы этэннэ омук быьыытынан олорорго бэйэ бэйэни сиэспэккэ, атын омуктары кытта тэннэ алтыьан олох сокуонун тутуьан, бэйэни сэнэммэккэ уонна сэнэттэрбэккэ, терут итэ5элбитин сутэрбэккэ былыргы улуу уонна дирин историябытын кырдьыгын таьааран, хоту тыйыс дойдуга  тыыннаах хаалан КИЬИ урдук аатын сугэ сылдьарбытын умнуман!!!
******
 олорор ыараата
******
 Уоруйах государство!Дьонноругар наадыйбат .Баайын уксун "олигарх"сиир аhыыр.Инникитэ соух .
******
 от_ыйа, сыыһаҕын рассия православиеттан босхолонноҕуна сайдыы барар, олигархтар сразу үбү  хаччыны норуокка утары ууналлар.
******
 ........ хантан ылбытынан сарсынҥылаах буолуой??? Дойду диэн СУДААРЫСТЫБА буолбатах. Дойду  диэн, онно олорор ДЬОН-СЭРГЭ. ........
******
 Нуча тостуо суоҕа,көрөөрүҥ
******
 Былаас уларыйбат государствота хаһан да сайдыа суоҕа. Норуот талыахтаах быыбарга хайа партияны таларын. Конкуренция баар буолуохтаах партияларга. Норуот былааһа дэнэр буоллаҕа ол. Биир киһи 30-40 сыл олороруттан улугуруу эрэ барар,аллараа түһүү. Историяны көрүҥ. Ссрс да соннук эстибитэ. Ыраахтааҕы да былааһа соннук эстибитэ. Бу да былаас онтон ордуо дуо? Чугаһаан иһэр бүтэр уһугар тиийэрэ. Атын омуктар салалталара уларыйар буолан биһигиттэн ордуктук олороллорун көрөҕүт. Онно олоро,сынньана барыах баҕалаах элбэх. Тоҕо оннугуй?
******
 Бу манна Кулан хаан үчүгэйдик быһаарбыт,ютубка киирэн ааҕаарыҥ эрэ.
******
 Наука этэринэн 3-4сыл буола2 тойон уларыйан иһиэхтээх.. Киһи айылҕата оннук
******
 Дьэ ким билэр? Киһи-аймах өйө-санаата, олоҕо-дьаһаҕа сайдан иһэр - ЭВОЛЮЦИЯ.
******
 Иисус Христос кэлэрэ чугасаата.  Арассыыйага Христианскай тутул үөскүөҕЭ.
******
 Бу обускут буорайбыт сапсыам,араас араас ааттанан киирэ киирэ,рецидивэ саҕаламмыт быһыыта,бэргээбит
******
 "Абырао Вчера, 13:22 (194.147.50.93)     Иисус Христос кэлэрэ чугасаата. Арассыыйага Христианскай тутул үөскүөҕЭ."
******
 Саҥа биллигит дуо, Иэлсин былааска кэлиэҕиттэн олохпут огдолуйбута дии. Дьэ өрө тутар "дэмэкэрээттэргит" үчүгэй олоххо олортулар дии, бэйэлэрэ ааттарын билбэт буола байдылар. Норуоту дьоҥҥо холооботтор. Оннук көстүү оннооҕор биһиэхэ кытта көстөр дии. Былааска талбыт тойотторбут, дьопутааттарбыт биһиги туспутугар үлэлээбэттэр, бэйэлэрин эрэ баайдарын хаҥата олороллор.
******
 Аан дойду урдунэн барытыгар безработица буолан иьэр, того диэн техникалар илии улэтин утуйэн иьэллэр, онон тыа хаьаайыстыбата сайдара буолуо, сир былдьаьык буолара буолуо, ейдеех етте итии дойду уунээйитин ууннэрэн атыылыыллара инин буолуо
******
 Өксөкүлээх кыйма курдук элбэх киһи кэлиэ,сахалар тыаҕа үүрүллүөхпүт диэн кытайдар Россияҕа саба түһэллэрин түүйбүтүн Ойуун түүлүгэр суруйдаҕа. Билигин үгүс сахалар соҕуруу көһөн бараллара элбээн эрэр.Син кыаммыт сахалар Калининград,Москва,Питер диэки көһүөхпүт дииллэрин элбэх дьонтон иһиттим.  Оҕолорбут,сиэннэрбит кытай холуонньатын ортотугар олоруохтарын баҕарбаппыт дииллэр.
******
 Өксөкүлээх кыйма курдук элбэх киһи кэлиэ,сахалар тыаҕа үүрүллүөхпүт диэн кытайдар Россияҕа саба түһэллэрин түүйбүтүн Ойуун түүлүгэр суруйдаҕа. Билигин үгүс сахалар соҕуруу көһөн бараллара элбээн эрэр.Син кыаммыт сахалар Калининград,Москва,Питер диэки көһүөхпүт дииллэрин элбэх дьонтон иһиттим.  Оҕолорбут,сиэннэрбит кытай холуонньатын ортотугар олоруохтарын баҕарбаппыт дииллэр.
******
 Дьиҥнээх сытар өссө манныкка: Ельцин саҕана Путин былааһынааҕар ордуктук олорбут эбиппит...билигин Арассыыйаҕа беспредел наһаа үрдээтэ, тойоттор аһары байдылар, киһиттэн таһынан, дьону дьон диэбэт буоллулар...
******
 Тыаларга сокращ.баран бүгүн хамнас ыла сылдьыбыт дьон туга да суох хааллылар.Ол аата дьону аччыктаан өлүҥ диэн политика бара турар.Дьон сэргэ дьэ өйдөммүт курдук.Талбыт Путиммыт,Айсеммыт,Едрос партиябыт отоойкоҕо олорто диэн.
******
 СОЮЗ эстэн .... Хомсомуол күнүнэн дэһээхтиир буоллахпыт...
******
 Кун ахсын праздник.Дьону онон саататан аргылатан олохпут кыьалгатын арлдьыпыта буолаллар.
******
 билигинҥи РОССИЙСКАЙыҥ ду???
******
 📣📣📣 ВНИМАНИЕ❗ ВНИМАНИЕ❗ ВНИМАНИЕ❗ Уважаемые комсомольцы - добровольцы, закалённые в бою и труде,  душою вечно молодые , а также те, кто с теплом в сердце вспоминает времена комсомольской юности, молодости приглашаем вас 29 октября 2019 года на  праздничное мероприятие, посвященное к 101 дню рождения комсомола «Комсомол не подведет»👏👏👏❤🌟 В ПРОГРАММЕ: 🌟Торжественное комсомольское собрание «Это наша с тобой биография»  - Приветственная речь неутомимых активистов-комсомольцев, душою всегда молодых. 🌟Час воспоминаний «Комсомольская юность моя...»  🌟    Викторина «Комсомольцы - беспокойные сердца» 🌟Игры, конкурсы, танцы и песни под баян. 🌟 Гости комсомольского вечера народный артист РС(Я), почетный гражданин города Якутска Аркадий Алексеев, заслуженный работник культуры РС(Я), баянист - виртуоз Михаил Павлов, заслуженная артистка РС(Я), артистка театра эстрады РС(Я) Варя Аманатова. 🌟 При наличии комсомольских билетов, по их номерам будет розыгрыш. 🌟Зажигательные танцы "Ритмы нашей молодости". 🌟А также Вас ждет много неожиданных и приятных сюрпризов👏👏 🌈  *Входной билет* - 600 рублей. Уважаемые горожане и гости нашей столицы, все те, кто до сих пор живёт с комсомольским задором  встретимся  на дне рождения нашего ВЛКСМ, испытаем радость встреч, общения с друзьями юности, молодости, отдохнём и весело проведём время🌟🎉👏💃🕺🏻👭👬👫💐 Место проведения:  Банкетный зал  "GRAND HALL" 3 этаж, начало в 18 ч.00м ул. Чайковского 2/2 Идёт предварительная продажа билетов.  Конт.номер 89841169709
++++++
аны пааспарбытыгар,кыыьа-уола диэн киирэр
------ 
        буолбут.Онтон кэргэн та5ыста5ына,хайдах буолар.Ил Тумэннэр оссо омукпутун суруллар оноруохтарын.Татарстаанна омуктарын пааспардарыгар суруйаллар,биьиэхэ буолла5ына туох эрэ кумаа5ы о5отун биэрэллэр.Сутэн да хаалыан соп.Мин биир бэйэм билинни да пааспарбынан,анараа дойдуга барар инибин(антах барарга пааспарга наадыйбаттар да5аны).Ким эмит уларыттарар дьон баар буолуохтара дуо.
    
******
 а то кэргэним отчимын фамилията туох да терде ууьа суох киьи. Ол иьин саца а5а ууьун тэнитээри сахалыы фамилия ылыахпыт.
******
 Оччотугар кэргэн та5ыста5ына ким диэн буоларый.Хайдах эрэ ситэри толкуйдаабатахтар ду,хайа сах ду.
******
 Бу теманы кыьыны быьа таарыйбытым, кыыс кэргэн тахсарыгар сахалыы араспаанньалах буолла5ына уол сахалыы араспаанньаны ылыныан наада, эбэтэр кыыс киэнин эбэтэр уол бэйэтэ сахалыыга уларыттарыан наада.
******
 хайдах эрэ суруйбуккун дии. теье да отчим буоллар онтон кэргэннин син ииттэ5э буолуо. оччо иитиллэн баран махтаныаххыт оннугар терде ууьа суох киьи диэн кэбиспиккин ейдеммет. кини да кимтэн эрэ тереете5е. муода эрэ диэн халлаантан ылан фамилиялана сатыыр сыыьа ини. ба5ар кэлин биир эмэ о5о улаатан "бу дьонум мээнэ суруммут фамилиялара. дьин теруччэбин билиэхпин ба5арабын" диэн туран кэлиэ. кырдьан олорон кыбыстыаххыт суо5а дуо?
******

******

******

******
 Сирэй-харах анньыллыахтара, атын омуктартан сирэй-харах анньыллар ессе ыарыылах бло ээ, тереппуттэрин уе5э сылдьыахтара то5о тереппуттэрэй диэн
******
 мин тереппуттэрим хайдах да фамилиялаах буоллуннар. главнайа кинилэр миигин тереппуттэр.мин хос-хос эбээлэрдээхпинэн, эьээлэрдээхпинэн киэн туттабын. кинилэри ылан быра5аттаан баран ЫТТЫРЫТАТЫЫППАХТЫЫРАБА буола сылдьыа суохпун!!!!
******

******

******

******
 Сахалар: https://youtu.be/WRsLwSsqavQ
++++++
Дьоьун дьоннор субэлээн
------ 
        мин сосеттарым ,уоьээ олорооччулар,хаьыс да сылларын тугу эрэ уьаналлар,олох дьиэ алдьаныах курдук тыас.Тугу эрэ сыбааркалыыллар ду,дьололлор ду.Ыалдтыт кэллэ5инэ киьи кэпсэппэт алдтархайа.Сайын биир оннук. маннык ситуация5а тугу гынабын?Субэлээн.
    
******

******
 арааската бизнестээхтэрэ буолуо. учасковайгын көрдөһөн аҕалан протоколла оҥоттор, главное, после 11 часов ночи, уонна суукка мировойга биэриэххин сөп за моральный ущерб, соседтаргын кэпсэт, кинилэргэ ол тыастара мэһэйдиир ду? билэр юристаах буолаххына сүбэлэс ээ. норма децибелов диэн баара ду?
******
 уьаналлар,кырдьа5ас саха ыаллара.Хайдах туох диэхпитин билбэппит.Уьаммыттарын таьааран илдьэ баоан эрэллэрин коро иликпит.Туьугар эмиэ эрэй.
******
 уьаналлар,кырдьа5ас саха ыаллара.Хайдах туох диэхпитин билбэппит.Уьаммыттарын таьааран илдьэ баоан эрэллэрин коро иликпит.Туьугар эмиэ эрэй.
******

******
 күнүс тыаһыыр кэмнэригэр тахсан көр ээ, баҕар кыраны, мелкайы уһанара буолуо. кырдьаҕас дьоҥҥо оттон телевизор тыаһа эрэ буолуохтаах этэ буо.
******
 олох сваркалаан эрэр курдук тыас,наьаа улахан.Сосеттарбын кытта иирсиэхпин ба5арбаппын,ол иьин хайдах гыныахпын собуй.Тахса сылдьарбар эрэ тиийэбин ду хайдах ду.
******
 олох сваркалаан эрэр курдук тыас,наьаа улахан.Сосеттарбын кытта иирсиэхпин ба5арбаппын,ол иьин хайдах гыныахпын собуй.Тахса сылдьарбар эрэ тиийэбин ду хайдах ду.
******
 Туох сокуона баара буолла? Бэйэтин кытта кэпсэтэн, тохтуур былаана суох буоллаҕына звукоизоляцияны бэйэҕэр оҥоһун диэн көрүөххэ сөбө буолуо. Эн өттүгүттэн эмиэ оҥоһуллар, ол сыанатын уйунарын курдук.
******
 Сахалар: https://youtu.be/WRsLwSsqavQ
++++++
дуэт катя, алексей егоровтар, эдэрдэригэр сцена5а насаа да учугэйдик тутталлар!
------ 
        алексей тиритэ2 ыллыыр,чороонно сылдьан учугэй ба5айы прическалаах этэ, усун яллалар курдук сон кэттэ5инэ)) сцена5а туттуу хаптыы, бэйэ бэйэ5э мичээр,))))&+
    
******
 тириим таһынан киирэр. Бэйэм хайдахпын эрэ быһыылаах.
******
 сахалар киэн туттуубут эдэрдэр кинилэртэн холобурда ылын
******
 куукула курдуктар. Урукку ырыалара киһи нерватын эмтиир этэ, олох маньыйан хаалаҕын наркотиктаммыт курдук)). Дискам элэйэн бүттэ, ыарыым көбөн эрэр. Өссө маҥнайгы клиптара баар этэ, кыыс шляпалаах кирилиэс үрдүгэр турар, уол аллараа туран ыллыыр, онтум сүппүт. Ваще Дьөгүөрэбэни урут аһара да таптыыр этим(заочно).
******
 Бу насаа бэрт былдьаьар амбициознай киьи Егоров диэн... Российск.эстрада5а тахсан эрэр ырыаьыттары Пугачева быьаарар эбит буолла5ына,манна саха эстрадатыгар ким тахсарын тахсыбатын Егоров быьаарыа уьу. Сура5а Егоров ,Никифор Семенов СЭМЭН диэн ырыаны ыллаабытыттан, Никифоры иэстэьэргэ санаммыт.
******
 илдьэ сылдьабын. Олус бэккэ ыллыыр.
******
 Дьону "сылата" иликтэринэ сыанаттан тахсыа этилэр, оччо5о дьонно учугэй ойдобул хаалыа этэ. Билигин уруккуларыгар тиийбэттэр. Ити мин санаам.
******

******

******
 Оннооҕор улуу Высоцкай иһэр этэ.
******
 Улууьуттан тутулуга суох, учугэй буолла5ына учугэй дэниллиэхтээх.
******

******
 Чахчы кыахтаах куоластаах этэ, кассетатын сотору2 истээччибин. Хаhан ? Хадах суох буолбутай? Тыыннаагар соччо иhиллибэт этэ 2000-та ортолоруттан биллэр буолта , касеталарга
******
 кырымахтаах саһыл - муҥур биһирэми, А. Егоров туттаран турар. Баһааҕырдымаҥ.
******
 Оһуобай ырыа. "Охота и рыбалка" дискатыгар баар, ону исполнитель песни  Макаров Александр диэн дии, или кини эмиэ ыллыыр дуу? Хата тылын быраҕын эрэ үөрэтиэм этэ.
******
 БУ УЛУУКАН КИЭҺЭҔЭ  Бу улуукан киэһэҕэ Бар дьоммор, эһиэхэҕэ, аҕаллым, Аҕаллым аҕам алгыһын, Ахтар ийэкэм илдьитин. Бу улуукан киэһэҕэ Бар дьоммор, эһиэхэҕэ, аҕаллым Эһэм-эбэм эйэтин Уонна бар дьонум алгыһын. Хос ырыата: Бу улуукан киэһэҕэ Бар дьоммор, эһиэхэҕэ, Аҕаллым алаас ырыатын, Арылхай сибэкки сытын, Күөлүм хомуһун суугунун, Күөх саҕах кэрэ суһумун. Бу улуукан киэһэҕэ Бар дьоммор, эһиэхэҕэ, аҕаллым, Аҕаллым алаас ырыатын, Алгыстаах тыалым сиккиэрин. Бу улуукан киэһэҕэ Бар дьоммор, эһиэхэҕэ, аҕаллым Түүлбэр киирэр түптэ сытын, Тырымнас сулус мичээрин
******

******

******
 Убаастыыр ырыаьыта этэ. Хантан ылан суруйаллара буолла онно Суо5у!
******
 бэйэлэрин корбоххо эрэ .Егоров тымыра быстыах курдук ыгыллан ыллыырын олох собулээбэппин.Хаьыы да ыьыы,уолаттара биир оннуктар.
******

******
 Мин Мунчаарыыны хара ыллыаҕыттан истэбин да салҕыбаппын.
******
 Егоровтар эдэр ырыаһыттары мунньан мунньахтаабыттар. -Ырыаҕыт тылын көрүнүҥ.Ырыа диэн музыката эрэ буолбатах,главнайа тыла-диэн эппиттэр,сүбэлээбиттэр.Бэйэҕит кыайбат буоллаххытына поэттар хоһоонноругар мелодията айын-диэн,чэ уопсай өйдөбүлэ итинник.Мин санаабар ол кинилэр үлэлэригэр да,сахаларын ырыатыгар-тойугар да ытыктабыллаахтык,харыстабыллаахтык  сыһыаннаһаллара көстөр.
******
 ,,Эт эрэ,, диэн икки эрэ тыллаах ырыалара киһи салҕар. Кулаковскай сатаан ыллаабат эрээри радио үлэһитэ буолан субу-субу холбоон сылаталлар.
******
 кыысырыстахтарына алексей уступка5а барар усу, диринэппэттэр усу, уолаттара,катя балта , катялаах алексейга тиийбэттэр дии, катя, куннэй ийэтэ таня красавицалар этэ, катя сцена5а тасыма асара урдук,алексей тиритэ2 турар буолааччы, катя нарына намчыта, чур
******
 Эдэр сылдьан учугэй бо5о буоллахтара. Билигин да учугэйдэр эрээри уруккуларын курдук буолбатахтар. Егоровтар ырыаларыгар эдэр сааспыт ааста5а, ону билинэбит буо. Дискаларын ууруна сылдьан биирдэ эмит истэбит. Саха эстрадатын оро таьаарбыт дьонунан билинэбит. Мин дьон кинилэри молтообуттэр, куоластара уруккуга тиийбэт диэн кэпсэтэллэрин истэбин, бэйэм да коруубэр оннук, ол иьин дьон тылыгар киирбэтиннэр диэн этэбин.  Бэйэлэрэ да ону ойдууллэрэ буолуо. Сыанаттан та5ыстылар да умнуллар диэн буолбатах буолла5а, син ону - маны анаарар дьон бэйэлэрин онолорун эдэр ырыаьыттары иитиигэ, ааттарын - суолларын ыраас саха дьонугар, эстрада5а оссо да хаалларыахтара буолла5а.
******
 Егоровтары астына истэбин.Саха эстрадатыгар улахан оруолу оонньууллар,саха эстрадата кинилэртэн сайдан.тэнийэн барбыта диэтэхпинэ да омуннаабатым буолуо.Ол эрэн,икки сыллаагыта буолбут саха эстрадатын 40 сыллаах убулуейугэр сыанага тахсыбатахтара.кинилэр ааттара ааттамматага.Сырса сылдьан ус кэнсиэри усуеннэрин кербутум эрээри,биир да кыттыыны ылбатахтара.Мин ону интэриьиргии,сеге санаабытым,ама бэрт былдьаьыы манныкка тиэртэ дуо диэн.Атын биллэр-биллибэт ырыаьыттар бары баар этилэр,кинилэртэн ураты.Ойдеебетегум...
******
 семейнай дуэт ханна да суох! учугэй паара! саха эдэр дуэт кэрэ нарын паара кимий? анита айс, монгуштар,файрушина кыыса, ода хантан тиийиэхтэрэй? чурапчы, булуу хаана! дьэ, мааны нарын, уту8 дуэт!
******
 долина курдук ырара буоллар, бум эстрады 45!
******
 Никифор Семенов курдук ис иһиттэн дьүрүһүттэн ыллыыр айыл5аттан куолас кимиэххэ да иһиллибэт. Алевтина Лукинова куолаһа уонна уратты кэрэ. Егоровтар ырыалара энэлийии аҥҥаардаах, киһи ис дууһаттын уһугуннарбат.
******
 саха эсртадатыгар олох агыйах.техника сайдан киси барыта да ылыыр курдук.егоровтар сорох ырыаларын себулээн истээчибин.оннук сугуруйээчи болабын дэмэппиин.кун-дьыл аасар,олох хаамытынан тохтуллара боллар сеп боло этэ.
******
 Сахалар : https://youtu.be/WRsLwSsqavQ
++++++
Кредитнай карталары төһө туттаҕыт? Реклама бөҕөтө дии телевизорга!
------ 
        Ити "Халва", "Совесть", "МТС Кэшбек кредитка", "Альфа 100 дней" игин дии диилэр. А так дьон үксэ "Халваҕа" уонна саҥа тахсыбыт "МТС 111 дней без % и Кэшбек" каартатыгар оҕуннулар быһылаах. Ылыы да ылыы.  Маҕаһыыннарга улахан покупкалар барыта ити каарталарынан бараллар быһылаах.
    
******
 Халва туттааччыбын киэргэлгэ ымсыырдахпына. Бу сайын үрүҥ көмүс дьаһамыр илин кэбиһэр ылыммытым. Төлүүргэ аа - дьоо % на суох төлүүрүҥ үчүгэй
******
 Харчылаах да буоллахпына туттар идэлээхаин, биирдэ ууран биэрэрдээҕэр ордоробун)
******
 Банк теьеннен элбэх карта та5атар да оччоннон капитала элбиир байар тайар левай харчыланар онон байытааччы картаны ылбыттар буолаллар
******
 Халва каартаны сөбүлээччилэргэ уонна интириэһиргээччилэргэ (function() {var uniqID = '2019_09_29_49357320554b79d22f1dbb32852e5888';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2019/09/29/49357320554b79d22f1dbb32852e5888');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})();
******
 Дьаһамыр диэн туоххунуй
******
 Һэ Һэ, дьаһамыр диэн кыра диэн өйдөө
******
 (function() {var uniqID = '2019_10_20_4dbc4fa8325875a48679dfe98223bf42';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2019/10/20/4dbc4fa8325875a48679dfe98223bf42');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})(); (function() {var uniqID = '2019_10_20_b3bf1cdda5feeb8f7ee5e5f541c5f466';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2019/10/20/b3bf1cdda5feeb8f7ee5e5f541c5f466');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})();
******
 Оформить кредитную карту в Банке Америки (Bank of America)  https://secure.bankofamerica.com/apply-credit-cards/public/icai-single/#/info/ Необходимо заполнить все правильно, на английском языке. Паспортные данные указываем с загранпаспорта (не внутреннего). Банк Америки проверит ваши кредитные истории и пробьет ваш кредит скор (сделает скоринг ваших данных). Карта будет доставлена почтой, которого вы указали в анкете.
++++++
edersaas.ru: Таксиһы өлөрүүгэ уорбаланааччылар тутулуннулар
------ 
 Цитата: Вера Макарова Ыам ыйын 24 күнэ 851 көрдүлэр Бүгүн «Таксиһы өлөрүүгэ уорбаланааччыны була иликтэр» диэн иһитиннэриим бэчээттэммитэ. Онно бэҕэһээ, ыам ыйын 23 күнүгэр, Дьокуускай куорат таһынааҕы Газовиктар бөһүөлэктэрин 27 №-дээх дьиэтин таһыгар эдэр киһи өлүгэ көстүбүтүн туһунан суруйбутум.  Вера МАКАРОВА, «Саха сирэ» хаһыат, edersaas.ru Бу чахчынан силиэстийэ уорганнара «Киһини соруйан өлөрүү» ыстатыйанан холуобунай дьыала тэрийбиттэрэ. 32 саастаах саха киһитэ сүрэххэ быһаҕынан анньыллыбыт. Өлүөхсүт «Тойота Корона» массыынатын Чернышевскай уулусса оройуонуттан булбуттар — уоттуу сатаабыттар. Дьокуускай куорат полициятын пресс-сулууспата иһитиннэрбитинэн, бу өлөрүүгэ уорбаланааччылары туттулар — Өлүөхүмэттэн төрүттээх 22 уонна 23 саастаах, урут сууттана сылдьыбатах урдустар. Буруйдарын билиммиттэр. Уорбаланааччылары ИДьМ холуобунай ирдэбилин уонна Дьокуускай куорат полициятын оперативниктара туппуттар. Санатар буоллахха, өлүөхсүт — Айаал Николаев, 1985 сыллаах төрүөх, 9 саастаах кыыс тапталлаах аҕата, ойоҕо иккис оҕотунан хат, ипотеканан ылбыт дьиэлээхтэр, дьонун соҕотоҕун иитэн олорбут. Бэҕэһээ киин куорат Комсомольскай болуоссатыгар такси сулууспаларын суоппардара мустан, Айаал дьонун кытта көрсүбүттэр, харчы хомуйан көмөлөспүттэр. Аймахтара Дьокуускай куорат олохтоохторуттан көрдөһөллөр: уолу дойдутугар таһаарарга «УАЗ» массыына наада итиэннэ  баҕалаахтар, бука диэн, Сбербаан  4276 7600 5130 9407 нүөмэрдээх каартатыгар, SARGYLANA KUGASOVA аатыгар (өлүөхсүт кэргэнэ) харчы ыытан, төһө кыалларынан көмөлөһөргүтүгэр. Вера МАКАРОВА, «Саха сирэ» хаһыат, edersaas.ru http://www.edersaas.ru/taksi-y-l-r-ge-uorbalanaachchylary-tuttular/ 

******

******
 Пшенников уонна чудинов өлөрбөтөхтөр үһү, сымыйа инфо, мвд инньэ диэбиттэр.
******
 эдэр уолу..ыал агатын олорбуттэр смертная казнь приговору тонуннэриэххэ наада... ити дьон- 6-7 сыл хаайыыга олорон тахсыахтара.. уонна оссо- кими эрэ олоруохтэрэ...коммоттор.. Ыал агата,эдэр уол,иккис оготун кэтэьэ сылдьан.... икки огону тулаайах хааллардылар...суоьулэр
******
 дьону олорон баран- сорохтор олох даганы хаайыыга барбаттар.. Грибчатов  ДТП-га киьини олорон баран- колоние поселение.... Березкин ДТП ыал агатын олорон баран-амнистия дуу..сатана... умышленнай олоруугэ-расстрел наада.... олбут киьи- тоннубэт.... араас педофиллары таймалары- расстрел наада... хаайыыга аны кинилэри аьатарга-харчы наада...биьиги налогтан киирбит харчыбыт... ...штат тутагын...туохха наадалаах дьону ньээнкэлэьэн..
******
 Дьиҥинэн куораты барытын камераннан көрүөхтээхтэр этэ очоҕуна ол бу быһылаан буоллаҕына тута быһарыа этилэр,бу билиҥҥи кэмҥэ быһаарыллар кыахтаах IT технология кэмигэр. Очоҕуна буруйу оҥоруу да аччыа этэ. Билиҥҥи кэмҥэ таксиилаан киһи элбэх харчы оҥорор кыҕа суох ол иһин эдэр ыччат атын үлэ була сатыахтаах үрдүк хамнастаах. Онтон таксига түүн өттүгэр соҕотохтуу сылдьан үлэлиир куталлааҕа биллэр ол иһин доҕордоох сылдьаллара ордук буолуо этэ ону индрайвер,максим хаһаайыттара өйдүөх тустаахтар. Уол дьонугар,дьиэ кэргэнигэр дириҥ кутурҕаммын биллэрэбин.
******
 хаһаайыттара бэйэлэрэ дьакыйтарбыт буоллахтарына да көҥүл
******
 zhai, саарбах буолбатахтар Куоракка саамай чэпчэки такси
******
 көрбөтөх буолаллар, хотя трассировка игин баар дии, кистииллэр, сабаллар, саптараллар да курдук, били оҕолоох дьахталлары тиэйэбит игин диэннэр этэ дии өссө, оҕолоох дьахтар саамай уязвимай буоллаҕа дии тугу да гыныахтарын син
******
 суох ини🤔Билигин аны  торгуйдаһыахха  эмиэ сөп эбит:онно аналлаах  кнопканы  баттыаҥ эрэ кэрэх..
******
 отказтаннахтарына олох да сотоллор эбит, ол иһин сотуллумары итинник киһийдэхтэри ылан суорума суолланаллар
******
 Бу тоҕо маннык эдэр оҕолор киһини өлөрөртөн куттамматтарый дьиксиммэттэрий Киһи сөҕөр эрэ Туохтан итинниккэ тиийэллэрий? Иһэр арыгыларыттан буолуо дуо Эбэтэр иитиибит? Ыарахан ди......
******

******
 zhai, билбэт эбиппин ыксаатахпына ыҥырааччыбын Уолум үлэтэ суоҕар ити таксига үлэлээбитэ
******
 Суеьулэр! Ыал азатын аара баран иьэн олозун быстахтара абатын.Таксистыыр сэрэхтээзэ биллэр при том туун.Кыьалзаттан дьонун иитээри, ипотекатын телееру тахсар буо. Таксистар  бары тумсэн ити урдустар кытаанах миэрэзэ баралларын туруорсуохтаахтар, миитиннээн дазаны!
******
 Киһи дьиэттэн тахсыан да куттанар буолбут Сарсыарда сүүрэр дьахтарга быһахтаах киһи түһэр Ыт күүлэйдэтэр дьахтарга ыттар түһэллэр Таксиилаары гыннахха эмиэ сатаммат Сүөһү ииттэн абыранаары гыннахха кулуҥҥун  Бэйдиэ сылдьар ыттар тутан сииллэр Билигин киһи ыттан уонна киһиттэн куттанар кэмэ кэлбит ...
******
 Цитата: В Якутске на женщину напали собаки во время прогулки с хозяевами. Пострадавшая Мария также выгуливала свою собаку чау-чау. Как она рассказала SakhaDay, это случилось 24 мая вечером в районе университета. Во время прогулки на мосту напротив анатомического корпуса СВФУ на нее и ее собаку напали две собаки, которых выгуливали мужчины. У женщины сильно искусаны кисти рук. «Моя собака была в наморднике и на поводке. Две собаки были без привязи, хозяева шли рядом. Одна из собак напала на моего песика, и стала его драть. Конечно, я не могла смотреть на это спокойно, и вмешалась. Когда меня стала кусать хаски, мой чау-чау вступился за меня. Я кричала хозяевам, чтобы они подошли и уняли своих собак, но они шли медленно и даже не пытались помочь. Их многие знают, они постоянно гуляют в том районе. То что пишут их защитники — ложь. У меня есть свидетели», — сообщила Мария SakhaDay. По факту нападения пострадавшая обратилась в полицию. Только что мы узнали, что хозяин собаки, напавшей на Марию, установлен. *** Между тем, в соцсетях защитники хаски, укусившей Марию, высказывают свою альтернативную версию, согласно которой во всем виновата сама женщина со своей собакой. Они утверждают, что когда сцепились собаки – хаска и чау-чау, то хозяйка собаки специально сама засунула руку в пасть собаки. «Ее собака сама проявила агрессию и получила ответку. Конечно, хаски тоже пытался укусить. Хозяйка чау-чау сама подсунула руку в пасть собаке. Какой нормальный человек будет совать руку в пасть?». По их версии, в драке сильно пострадал хаски: «Надо было ехать в ветеринарку. Сняли освидетельствование». В общем, хозяину хаски было явно не до укушенной его собакой женщины. http://сахадей.ru/news/v-yakutske-zhenshhinu-iskusali-sobaki/
******
 Таксиьы елеруехсуттэртэн биирдэстэрэ..домашняйга тахсыбыт..Буруйун анарааны ылыннага..биирдэьигэр угон уонна поджок дииллэр эбит.кыра срокка ыытаары.
******
 В Якутске совершено нападение на таксиста. Происшествие случилось днем 31 мая в печально известном 17 квартале г.Якутск. Как сообщают очевидцы пострадал водитель такси, который подъехал на заказ. Во дворе дома на него напал пьяный мужчина с ножом. О состоянии пострадавшего неизвестно. Однако, когда подъехал автомобиль реаниматологов, он был в состоянии встать и лечь в машину. После нападения мужчина с ножом скрылся в квартире и забаррикадировался, не реагируя на требования полиции сдаться.  Источник: CrimYakutia.ru
******
 киьи киьиттэн куттанар уйэтэ кэлбит.ан,ардас биир эрэ нэдиэлэ иьигэр криминал бо5ото дии.бу сырыыга опердар бу киьилэрин куоттарбаттар ини.оттон били парка5а дьахтарга быьахтаах туспут киьилэрин туппуттара то5о эрэ иьиллибэт дии.ким билэр?
******
 Ол пааркаҕа диэн сымыйа үһү:  http://www.edersaas.ru/paarka-a-dahtarga-saba-t-bigergemmete/
******
 криминаллар таксины бэйлэрин илиилэригэр киллэрээри гыналлар дуу
******
 сотору омуктар таксилаан,автобуска суоппардаан бутэллэр ини?.. сана уураагынан оннук курдук этэ.. уонна ГИБДД даганы ылсара буолуо..
******
 Курулгэн,  Догор сэрэхидий эрэ... Аны "за межнациональный рознь" эриллиэгин Ди.
******
 «Убийцам моего мужа желаю долгой мучительной жизни»... Вдова убитого таксиста.  6 июля 2017 В редакцию News.Ykt.Ru обратилась вдова зверски убитого в Якутске таксиста Айала Николаева Саргылана. Она недовольна ходом расследования уголовного дела и возмущена, что одного из подозреваемых отпустили на свободу. 32-летний Айал Николаев работал в МУП «Жилкомсервис». А вечерами подрабатывал таксистом, чтобы оплатить ипотеку. 22 мая он по обыкновению после ужина вышел на смену, обещав беременной жене, что будет в полночь, поцеловал 10-летнюю дочь и ушел. Подвез одного пассажира с улицы Комарова до Горького, 2. С этого же адреса он забрал двоих парней и отвез их на улицу Газовиков, 27. Позже выяснится, что этими парнями оказались 22 и 23-летние уроженцы Олекминского района Максим Чудинов и Олег Пшенников. В ту же ночь в 23:15 тело Айала Николаева с ножевым ранением в грудную клетку обнаружил житель этого дома на улице Газовиков. Час спустя после обнаружения в районе улицы Чернышевского нашли и его машину «Тойота-Корона». Она была сожжена. Спустя сутки, 24 мая, Чудинова и Пшенникова задержали, они практически сразу признались в убийстве. Однако через несколько дней Олега Пшенникова отпустили под подписку о невыезде. Саргылана Кугасова, жена Айала Николаева: - Той ночью я проснулась в полвторого и удивилась, почему Айала до сих пор нет, он никогда не задерживался. Позвонила ему, телефон был отключен. Сразу зашла в ватсап и увидела, что он давно не был в сети. В последний раз в 21:58. Я сразу поняла, что с ним случилось что-то неладное. Разместила объявление, что пропал человек, может кто что знает или видел его. Думала, в худшем случае его избили, где-то без сознания лежит. Отозвался его приятель и попробовал самостоятельно поискать его, но не нашел. Обзвонила больницы, позвонила в полицию, спросила, может, какое-нибудь ДТП было. Но в ту ночь не было зафиксировано происшествий. Я до утра сидела у телефона. Мне всю ночь звонили из полиции, что-то уточняли, спрашивали, во что был одет, марку машины. В 4 утра пришел участковый, принял у меня заявление, тоже подробно расспросил обо всем. Я ему его фотографию отдала. Он говорил о моем муже в прошедшем времени, мне это не понравилось. Участковый ушел и в 11 часу мне позвонил один из хороших знакомых Айала, сказал, что скоро подъедет ко мне. Приехали они всемером, видимо, хотели сообщить эту страшную новость. Они сначала сказали, что нашли только сожженную машину и дали номер телефона, по которому нужно позвонить. Я уже не помню, куда звонила, набрала номер и мне сообщили, что в районе Мархи нашли его труп. Все было как в страшном сне. С мамой, сестрой поехали на опознание. Это было ужасно... Как я позже узнала, когда участковый приходил, уже было известно, что моего мужа нет в живых. Решили мне пока об этом не сообщать, поэтому и участковый говорил о нем в прошедшем времени. Через сутки поймали этих извергов. Сначала МВД дали ориентировку на другого человека, потом на этих двоих. - Айала мы похоронили в его родном Таттинском улусе. Уехали на похороны, связи не было. После похорон мне было интересно посмотреть, что это за люди - убийцы моего мужа. И вот нашла Пшенникова, увидела, что он был вчера в соцсети. Я не поняла, как он, находясь в СИЗО, выходит в интернет. На следующий день пошла к следователю, он мне сказал, что Пшенникова отпустили под подписку о невыезде. Как? Почему? Он мне ответил, что нет оснований для заключения его под стражу, что Айала убил Чудинов, а Пшенников не ожидал этого. "Пшенников не убивал и поэтому на него такую статью применить не можем", - сказал он. Я говорю, даже если не от его рук умер мой муж, то, что они вместе оттаскивали его тело, выбросили его, обокрали, забрали обручальное кольцо, деньги, телефон, угнали машину, потом в итоге ее сожгли не говорит о том, что его нужно задержать?! Может, следователю виднее... Максим Чудинов - Чудинов признался в убийстве, сейчас находится в СИЗО. Пшенников якобы не участвовал в этом, тем не менее они же все это вместе совершили. Я говорю следователю, что на Пшенникова до этого дважды заводили уголовное дело. Разве это не дает дополнительных оснований, чтобы его задержать? Следователь мне толком никаких объяснений не дает. Я в замешательстве и до сих пор понять не могу. Зверски убили человека, поиздевались над ним и должны находиться на свободе? Убили ни в чем не повинного человека. Следователь говорит, что 24 мая с Горького, 2, Айал забрал этих двоих и отвез их на улицу Газовиков, 27. Якобы они не хотели платить за проезд, из-за этого между моим мужем и этими произошла ссора. Пшенников предложил зайти домой, взять карточку, съездить в банкомат и заплатить. Мой муж якобы потребовал оставить телефон под залог. На что Чудинов разозлился, резко встал и ударил ножом. Если Пшенников не ожидал, что Чудинов ударит моего мужа, если бы он испугался, он бы убежал, а не стал бы издеваться над человеком, тащить его труп, сжигать машину. Пшенникову я желаю долгой несчастной жизни, чтобы мучился до конца своих дней, я не хочу, чтобы они легко умерли, пусть мучаются. Пшенников тоже должен сидеть сейчас за решеткой, как и Чудинов. Это опасные, неуравновешенные люди. - Айал был человеком потрясающим, таких теперь нет. Он был очень великодушным, добрым, справедливым, честным. Мы познакомились с ним через интернет, как многие сейчас знакомятся. Встречались, поженились. Мою дочку от первого брака он принял как свою. Мы поженились в 2013 году и все это время мечтали о сыне. И вот я только забеременела, сейчас нахожусь на 4 месяце беременности. Мы были счастливы, он так ждал рождения ребенка. Не знаю, как жить дальше без него. - В 2016 году мы купили квартиру в ипотеку, в паспорте Айала была какая-то помарка и поэтому взяли на мое имя и страховку тоже оформили на меня. Кто знал, что так получится. Не знаю как быть, честно говоря. В октябре уйду в декретный отпуск. Я хочу, чтобы их посадили минимум на 25 лет. Чтобы они понесли полное наказание одинаково. Чтобы не делили, одному убийство, другому кража. Чтобы они оба ответили и за убийство, ограбление, угон и за все, что они сделали. Они должны ответить по полной. ________________________________________________ В Следственном комитете РФ по РС(Я) не смогли оперативно прокомментировать ситуацию с освобождением Пшенникова из-под стражи, попросив журналистов направить официальный запрос. Источник: News.Ykt.Ru https://news.ykt.ru/mobile/article/59172
******
 Бу маны көрүҥ: https://youtu.be/OuAqhzJdPgw
++++++
Саастаах дьону ханна сварщикка уорэтэллэрин ким билэрий?
------ 
        Радио5а новостига кэпсэбиттэр уьу,предпенсионердарга босхо сварщик курстара аьыллыбыттар диэн.
    
******
 ЦЗ нөҥүө ыйыт.Онно курска ыыталлар эбэтэр үлэҕэ ылар тэрилтэ эмиэ үөрэтэр.Төлөбүрдээх иҥин билигин элбэх ини
******
 Дьэ кэлэн сваркалаан. Хараххытын дьөлө сиэтэн. Харах пенсияҕа тахсар сахха сварката да суох мөлтүүр. Ол тойон кремльгэ көмүскэ сууланан олорон ону маны түҥ таҥ дьаһайдаҕын аайы доруобуйаҕытын харыстааҥ.хайа,ийэ аҕа бэлэҕэ күндү ини.
******
 Мама, я за сварщика пойду диэ
******
 Ютубка уерэн
******
 Кэм да сүрэҕэ суох аргыһыт табалар төттөрүтүн кулгуйа олороллор.Ютубка ким да права разряд биэрбэт допуск эмиэ наада.Аны үлэ уопута.Төттөрү хата скшига баран ситэ үөрэниҥ.Баҕар мэйиигит үлэлиэ автовокзал диэкки суолу ыйыа.
******
 Курска учугэйдик уерэтиэхтэрэ биллибэт. Билигин разрядкын, дипломцун, ким даа кербет, сваркалатан керен баран биирдэ улэ5э ылаллар. Улэ5э киирээри 3 тэ уерэммит дьоннор бааллар, сатаан уерэппэттэр. Сварка сыаната билигин чэпчэки, ыйааьына кыра, атыылаьан баран дьиэ5эр уерэнэ5ин. Ютюбка учуутал элбэх, тугу, хайдах сваркалыыргын, бэйэц тала5ын. Хамелеон маска уерэнэргэ ордук. Допуск платнай, экзамен туттара5ын, эбэтэр улэ5э ылар дьон бэйэлэрэ атыылаьаллар, аьара учугэйдик сваркалыыр буоллаххына.
******
 Дистанционно курс бо5о баар.
******
 Эһиэнэ барыта кмнс киэнэ босхо буолуохтаах дуо?Бэлэмҥэ үөрэнэн тугу да гыммакка олорон өссө дьону үөрэтии.Эппиэтинэстээх үлэҕэ үөрэх практика бараллар.Билиҥҥи үйэҕэ туох барыта төлөбүрдээх урут дотация субсидия баара.
******
 Оччоҕо а/м ыытарга ютубка үөрэниҥ хантан права ылаҕыный.Онто да суох ДТП ахсаана табаларга эрэ көстөр.Тоҕо төттөрү тундараҕа ыыппаттарый үлэтэ үөрэҕэ прописката суох хаамайылары
******
 Намҥа Граф юиэрэгэр урукку спту 2 билэргит буолуо сорохтор. Онно үөрэтэллэр .
++++++
нвк саха норуот 10 таптыыр диктордара! телерадио!ааттыа5ын!
------ 
        1рудых2сардаана плотникова3сайа4эверстова5перуашева6петрова7мичил8антонова9тускулаана10 индира
    
******
 2014 с 10 саамай бастын норуот журналистара! золотой микрофон 2014 по версии дьоьун саас! народное голосование до 31 декабря! выбор за вами!
******
 Анна Кириллина Елизавета Чистоедова Баьылай Посельскай Игнатьева -Дьуегэлэртэн Влад Давыдов Лена Дьячковская Виктория Максимова Лира Белолюбская Афанасий Готовцев
******
 Эдуард Рудых. Лена Дьячковская . Анна Кириллина, Сайа, Сардаана, Индира, Виктория Максимова и т д.
******
 1 журналист тиийбэт! кворум! улуус филиаллара эмиэ! норуот талар !
******
 рудых, дьячковская, Индира!
******
 Санаайа- еребул куннэргэ сарсыарда сахалыы тахсар биэрии ыытааччыта
******
 1. Сайа 2. Плотникова 3. "Сэргэлээххэ сэһэргэһиэх"  - ыытар кыыстаах - уол :-)  Араадьыйа: 1. Санаайа 2. Власьева 3. Посельскай
******
 нууччалыы версия комуза5а! сахалыы учугэйдик санарар , норуот тапталлаахтара, Эдьиий марыыналыы, сахалыы махалыы! саха журналистикатыгар ананар!
******

******
 радио Индира ити то5о ЕС са5а , сэнээбиттии, улахамсыйа санарар? уус маайа? мичил Белоусов саамай учугэйдик санарар сахалыы, саха бастын журналиьа да хаарчах бе5е сайа курдук!
******
 Мария кобельянова секс
******
 бэйэлэрэ айар, танар, суурэр к8т8р, бэлэми буотах! берену ата5а аьатар! мичил сайа итд
******
 Сардаана Плотникова,Сайа кинилэри киһи иһиттэр истэ олоруох курдук.Сайаны бобон -хаайан сордууллар быһыылаах
******
 кычча5ар, Фекла Иванова диэн баара,олус үчүгэй диктор. Степан Дадаскинов, Гаврил Колесов.
******
 Петрова тыла-өһө олохтоох, тиийимтиэ.
******
 Т.Бурцева, Сайа,  Дьүөгэлэри ыытааччылар... араадьыйаҕа Индиира
******
 саха тылын кээрэтээччи! Уус-Майа диэни Уус-Маайа диэн кини саҕалаабыта. Ону сорох диктордар, оннооҕор Рудых үтүктэллэр. Инньэ гынан сотору САХА буолбакка - СААХА буоларбыт эрэ хаалла.
******
 Анна Кириллина, Ф. Слепцова, Инн. Слепцов,  Виктория Максимова, Березкин, Сардаана Плотникова, Е. Ярыгина, О. Колесов
******
 сайаны хаарчах таан бутун! 2плотникова3 перуашева
******
 Туйаара диэн баара дии, этэн тыынан кыыс о5ото дьессе диктордар курэхтэьиилэригэр бастаабыта эцин билигин ханна тиийбитэ буолла?
******

******
 Мин санаабар:автор боппуруоhу арыый да атыннык туруорбут.Диктор диэн ³СОНУННАРГА" эрэ баар..передачалары ыытааччылар атын туhумэх дьон. ТВ Лира Белолюбская..Виктория Максимова..Татьяна Черемкина... Радио: Афанасий Готовцев..Дапсы...Дадаскинов..Рудых...Санаайа
******
 Сайа, Соколов, Мигалкина, Ярыгина уонна Кириллина. Радиолары билэттээбэт эбиппин Ким эрэ Туйаара диэн санарааччы материала бэт буолааччы.
******
 Мин эмиэ Марина Мигалкинаны, Алексей Соколову , Олег Марковы, Ньургуяна Феоктистованы уонна развлекательнайдартан Гея!
******
 Иннокентий Артамонов Байанай биэрии.
******

******
 мисс заречья нвк саха ! чирапчы! оригинал!
******
 1.Эдуард  Рудых. 2. Олег  Марков 3. Лира Белолюбская 4. Вячеслав  Степанов  5. Виктория Максимова 6. Афанасий  Петров  диэн  этэ  дуу?  Аргыый  аҕай  нууччалыы  хоту  дойду  булдун  кэпсиир?  Афанасийын  чуолкай  билэбин. 7. Сайа. 8. Сардаана Плотникова  9. Лена  Дьячковская 10. Индира
******
 Эдуард Рудых ,Сайа ,Сунтаар корр Мария Кобельянова ,Лена Дьячковская ,Сардаана Плотникова
******
 Онтон Байанай  Посельскай Баьылай. Кырасаабыссалартан Сивцева М Мигалкина Руслана Максимова. Аны радио Петрова Борис Гоголев Индира Тыа сирэ Борокуопуй уонна эмиэ Баьылай Посельскай.
******
 Онтон Байанай  Посельскай Баьылай. Кырасаабыссалартан Сивцева М Мигалкина Руслана Максимова. Аны радио Петрова Борис Гоголев Индира Тыа сирэ Борокуопуй уонна эмиэ Баьылай Посельскай.
******

******
 Виктория Максимова. Эдуард Рудых. Сайа. Сардаана Плотникова. Индира. Олег Марков. Дапсы. Анна Кириллина. Лена Дьячковская. Белолюбская. Петрова. Олег Колесов-Талбан. Гея.
******
 передачаны ыытар-Александра Кривошапкина, Радиоттан-Индира
******
 ДИКТОРДАР буолбакка,ЫЫТААЧЧЫЛАР диир оруннаах. ЗЫ:Хаһан таба саҥарар дьон буоларгыт буолла?
******

******
 онон  сөптөөх  тыл  көстүөр  диэри  дикторынан  хаалар  буоллаҕа.
******
 А.Готовцев,Л.Белолюбская,В.Максимова,Э.Рудых-дьииҥнээх диктордар!Оттон,Дапсы-учуонай,Санаайа-үрдүк үөрэх кыһатын уһуйааччыта уоннааҕылар,үксүлэрэ,суруналыыстар,тыл үөрэхтээхтэрэ эҥин диэбит курдук...
******
 Телев: Сайа, Рудых, Соколов(барбыта хомолтолоох) 
******

******

******
 Тааттаттан - жанна бурмистрова, куораттан - сайа, талбан, мичил, рудых, виктория максимова. Плотникова наьаа ыксаллаах курдук, иннэ урдугэр рлорон керезун, сайаны - назылыччы, эдэр ыытааччы уолаттартан - харах уерэр, рудых, максимова - классика нвк!
******
 1.Сайа. 2.Дапсы. 3.Рудых. 4.Руслана Максимова. 5.Сардаана Плотникова. 6.Игнатьева. 7.Белоусов. 8.Колесов. 9.Марков. 10.Лукин.
******

******
 араадьыйа: 1. галина попова- санаайа. 2. дапсы. 3. ангелина шадринова-суоьааны. 4. ботуева ньургуйаана. 5. перуашева.  тв: 1. нь.плотникова. 2. константинов. 3. сайа. 4. г.белоусов. 5. г.матвеев.
******
 Фатима Мэйикская, Алексей Семенов, Дочь Уйбана Ороһунского уонна порт тетенкатын уола Сергеев все Үөһээ Бүлүүлэр))) респект Үөһээ Бүлүүлэргэ
******
 80 сыллары саныыбын, о5о сааспын.... Аныгылартан Альбина Тарабукина баар.
******

******
 Сайа,Плотникова,Рудых,Васильева,Г.Колесов (тыа сирэ биэриини ыытар этэ) Эверстова, Белоусов, Гурулева уо. Ярыгина.
******
 Аан дойду политикатын тусунан кэпсиир кисини астынабын. Аатын субу диэн ейдеебуппун. Санатаргыт буоллар. Уесээ Булуу киситэ бада5а
******

******
 иван иванов, василий васильев, иван егоров, егор иванов уонна семен семенов.
******

******
 Плотникова,Сайа уонна үөһэ ааттыталаабыккыт сорҕото диктордар буотахтар ээ, программа ыытааччылар дии.Диктордар диэн тексты аа5ааччылар ини.Любовь Васильева,Эдуард Рудых,уруккулартан Белолювская,Максимова игин курдуктар чуоккайдык үчүгэйдик саҥараллар
******
 Плотникова,Сайа уонна үөһэ ааттыталаабыккыт сорҕото диктордар буотахтар ээ, программа ыытааччылар дии.Диктордар диэн тексты аа5ааччылар ини.Любовь Васильева,Эдуард Рудых,уруккулартан Белолювская,Максимова игин курдуктар чуоккайдык үчүгэйдик саҥараллар
******
 ЛИРА БЕЛОЛЮБСКАЯ уонна АФАНАСИЙ ГОТОВЦЕВ!!!
******
 Радиоттан Марина Пермякованы таптыыбын
******
 Сайа' Алена Анисимова ' Талбан
******
 Иннэллэрэ болла. Мин сэниир ди санаабаппын ди. Эбэтэр оччо акаарыбын, сэнии олорор киьини уерэ-кете истэ олоробун ду.
******
 тус туһунан идэлэр. Билигин сахалыы саҥарар диктор Э. Рудых эрэ. Диктор... Одна из ведущих профессий в звуковом и телевизионном вещании. Когда-то к их голосам прислушивались десятки миллионов людей. Имена дикторов Всесоюзного радио и Центрального телевидения были известны всей стране. Многие стали кумирами радиослушателей и телевизионных зрителей. Дикторам, как и артистам, пpиcваивали почетные звания, особенно популярных награждали орденами и медалями. Профессия диктора была почетной. В подготовке молодых дикторов участвовали более опытные, старшие товарищи - актеры прославленных театров. Голоса дикторов звучали ясно, выразительно, чисто. Тембр ложился на душу слушателя. Теперь все это в прошлом. Дикторская группа Всесоюзного радио ликвидирована. Профессиональная подготовка дикторов сочтена не целесообразной. Опытных дикторов даже в Москве осталось немного. Сегодня их можно пересчитать пo пальцам
******
 Эд Рудых, Ал Соколов, Вл Давыдов, Инн Артамонов, Ол Марков, Анд Никифоров, Вил Боярскай, Ай Винокурова, Ф Слепцова, Сайа, Ярыгина, М Кобельянова, Николь, А Исакова.ити корресп эмиэ.кинилэр да саналара агыйахта суохтук иьиллэр.
******
 Спорт собулээн коробун. Диктордар: Степан Посельский бэккэ киьини сэнээрдэр куолаьа, кэпсээнэ ис хоьоонноох, спортсменнары билэр. Улэтин собулуурэ костор. Улэтин урдуктук сыаналыыбын!
******

******
 нвк - ТОБУК
******
 Анна Исакова!
******
 Эдуард рудых, фатима.. .
******
 Эдуард рудых, фатима.. .
******
 1.Сайа 2.Алексей Константинов 3.Влад Давыдов 4Петр Кулаковский 5Георгий Белоусов 6.Мария Кобельянова Тускулаана 7Надехда Птицына диэн баара Образовательнай каналга уонна "Биhикчээн" 8.Эдуард Рудых 9.Игнатьева "Дьүөгэлэртэн 10.Сардаана Плотникова
******
 1)Google'га баар ВИКИПЕДИЯттан: Диктор ( лат. dictor — «говорящий», производное от лат. dicere — «говорить» [1]) — человек, осуществляющий чтение информационных, политических, художественных, рекламных материалов у микрофона в прямом эфире и в магнитной записи[2]. На телевидении и радио диктор ведёт студийные и внестудийные передачи всех видов и жанров, выступает как ведущий в передачах, не требующих актёрского исполнения и специальных знаний, выразительно читает в кадре и за кадром тексты передач, идущих в прямом эфире или же записываемых на плёнку . На спортивных соревнованиях объявляет зрителям результаты спортсменов, в игровых видах спорта — авторов голов, замены и порядок выхода с трибун. На вокзалах и в аэропортах зачитывает информационные сообщения; управляет телемеханическими указателями времени отправления автобусов, поездов, самолётов, судов. На предприятиях ведёт передачу специальных программ и оперативной информации по служебной радиотрансляционной сети , передаёт распоряжения руководства и различные объявления. Для донесения информации до слушателей с проблемами слуха существуют дикторы сурдоперевода . 2)Google'ттан: http://diktory.com/ Бу,икки,аҕалбыт сигэлэрим сүнньүнэн көрдөххө:диктор уо.ыытааччы(ведущий)диэн өйдөбүллэр ырылхайа суохтук(расплывчатый)арыллыбыт курдуктар.Онон,манна ырытар дьоммутун диктордар диэн этэр,эмиэ,оруннаах курдук эрээри-Л.Дьячковскайаны(Чурапчы),С.Плотникованы(Үчүгэйиэн бу сиргэ),Геяны о.д.а.диктордар диэҕи тылым,тоҕо эрэ,өҕүллүбэт...
******

******
 саатар себулуур диэххитий! акаарылар!
******
 Олег Марков, Рудых, Сэргэлээххэ сэһэргэһии ыытааччылара,Алексей Константинов, түргэнник дьээбэлээх саҥалаах уол (аатын умнубуппун)-били Киэһэлик эҥин диэни ыыта сылдьыбыта билигин да ыытар быһыылаах-үтүө киэһэ -диэн быһыылаах, Биһикчээни эмиэ бэккэ ыытар кыыс баар, Гея Үрдэл биэриитэ эмиэ бэрт
******
 аналитика журналистара:Д.Аргунов,Белоусов,Т.Черемкина,Честная Якутия ыытар киһи.Спортивнай комментатор Посельскай-тустуу,футбол.Красотка журналисткалар:Сардаана Сивцева,Ярыгина,Руслана Максимова,Гурулева,Перуашева (радио,правда уже сааһырбыт).Шоуменнар Киэһэлик ведущайдара эдэр киһи уонна модьу дьахтар.
******
 оннук айылаах үчүгэй буолбатахтар. кэлбит ыалдьытынан эрэ үктэл оҥостон тахсар. сатаан ситэ-хото арыйбат. холобур, бырдьахаан да, дарбасов да, айыҥа да туһунан арыый атыннык оҥоруохха, кэпсэтиэххэ сөп этэ. киһи үксэ билэр суолунан чэпчэкитин талан кэпсэтэр. көрөөччү билбэтин, соһуйарын, ыалдьыт урут кэпсээбэтэҕин хостоон таһаарыахтаах буоллаҕа. ол - суох. уонна наар бэйэтин эрэ көрдөртөрөн тахсар дуу, хайдах дуу... ыалдьытынааҕар Сайа элбэх буолар - ее слишком много. ол этикет быһыытынан соччо үрдүк таһым буолбата буолуо тележурналистикаҕа. ону таһынан наар - саха, саха тыла, саха омук кэскилэ - эрэ диэн темаларынан тумус туттара - сайдыы барбатын туоһута. арыый кэҥэтиэххэ, атын чыпчааллары дабайыахха баара. сайаҕа ол кыах баар, ол гынан баран атыҥҥа аралдьыйа сылдьар быһыылаах. ис сүрэҕиттэн баҕаран туран соччо оҥорбот буолбут. быыбардарга эҥин үлэлээн сайа сайҕанан хаалбыт быһыылаах. урукку сайа буолбатах.
******
 Отой ча5ылхай ыытааччы, Рудых киьи уерэнэн хаалан учугэй курдук ду хайдах ду, отой ураты Айаал киьи керен уерэн астынар, уонна Дьуегэлиилэр ыытааччыларыттан биирдэстэрэ, кыьыыта диэн аатын ейдеебет эбиппин. Радио соччо истибэппин
******
 Э.Рудых ТВ то5о кестубэт, кердеруеххэ наада, пока молодой. Ф.Слепцова - инф.программа5а ордуктара.
******
 Сахалыы сонуннары ыытааччы - Любовь Васильева,олус ча5ылхай кыыс
******
 Индира киһини сэниир курдук саҥарар. Уонна тугу да гынара суох дуу, хайдах дуу, отпуска да ылбат, мэлдьи киэһэ өттүгэр кини радио ыытар, ол иһин кини эрэ баар курдук быһыылаах. Надоел буолан бүттэ, киниттэн сылтаан радионы аанньа истиллибэт буолла.
******
 1 рудых 2 посельская 3 гурулева 4 ярыгина 5 белоусов 6 баһ. Посельскай 7 индира 8 гея 9 тыа сирин ыытар ( аатын умнубуппун) 10 батуева ( араспаанньатын сахалыыга уларытара эбитэ буоллар, араспаанньатын иһиттэхпинэ өһүргэнээччибин, саха сирин үрдүнэн биир сахалыы араспаанньалааҕы булбатахтар эбит дуу диэн)))
******
 Плотникова
******
 дьаабы
******
 бэркэ ырыппыккын. Сайа кэпсэтэр дьонун таһымыгар тиийбэт.
******
 Сардаана Постникова Тамара Игнатьыва Байанай Артамонов Спортка Олег Марков бастыҥ Белоусов Харах далыгар Радиоҕа Таһымнаах Перуашева Дириҥ ис хоһоонноох Шадринова Санаа сэргэтэ Хабаров Посельскай Василий Павлова Надежда
******
 ньурба тв роман саввинов олус учугэйдик нууччалыы сахалыы кэпсиир корунэ да  ис киирбэх.
******
 Ыстапаан аны улуу бэйээт этэ. Народнай буолбата5а хомолтолоох. Дапсы - тыыннаах саха тылын иччитэ. Кинилэр боччумнаах, дуоспуруннаах саналара - бу саха омугун биир улуу ситиьиитэ буолар. Кэнники келуенэ дьон кинилэр записьтарын истэ-истэ дьоьуннаах да дьон эбиттэр, ебугэлэрбит диэхтэрэ.
******

******
 телевидения5а 90-сылларга Амбросьев диэн ыытааччы баар буола сылдьыбыта, ханна баран хаалта буолла?
******
 корреспонденныр Аламжи диэн псевдонинынан,урут бэккэ "Эргимтэни" ыытара 1989-90 ортотолоругар диэри.Өссө 90-00сылларга Правовой каналы Копылов ыытара ханна сүттэй?Арааска төптөрү научнай үлэтигэр (историк) барбыт.
******
 Туох да5аны саарба5а суох САЙАны киллэрэбин. Налыыта - намчыта уонна сацарар тэтимин долгураца саха тыллаа5ы алы гынар алыба СҮДҮ уонна СҮҤКЭН турук долгураца буолла5а... Сардаана биэриитэ ураты эйгэтинэн солбуллубат ыытааччы буолла5а... Сахалартан аныгы журналистика5а бэккэ тахсан эрэр  АЙНА ВИНОКУРОВА  диэн о5ону алыс астынным. САХАЛЫЫ ИЙЭ тылынан этэн- тыынан барда5ына киЬи истэ олоруон курдук. Сыыс тыла суох уонна хос-хос биир тылынан биЬийбэт.  Ючюгэй о5о тахсан эрэр.  Нууччалыы да5аны олох ыраастык сацарар о5о. Диктор диэн кини курдук дэгиттэр буолуохтаах.  Кириллина кестер дьюЬюнэ ючюгэйин иЬин дикцията улахан дефектээх. Онтуката киЬини сылатар.  Биэриини керер-истэр киЬи истэ сатыы-сатыы истэр буолла5ына, мин санаабар, ыытааччы ючюгэй аатырбата буолуо... Кириллинаны бэйэтин керюёххэ сеп. Онон кэпсэтиини буолбакка арыый атын форматтаах биэриини ыытыан наада быЬылаах. Эр дьонтон, биллэн туран,  Георгий Белоусов - Мичил  буолара саарба5а суох. Биир дойдулаа5ым  Сардаана Плотникованы хай5аабыккытыттан юёрэбин.  Кини биэриилэрин сыныйан кере иликпин. Онон, кербекке сылдьан, тугу этиэхпиний? Мантан антах керер буолуо5ум. Сардаана5а ситиЬиилэри!!!
******
 билиҥҥитэ, Саха араадьыйатыгар Николай Максимов таһымыгар тиийэр эр киһи ыытааччы көстө илик. ымпыктаан-чымпыктаан, элбэҕи ааҕан ыытыы диэн суох. хайдах эмэ гынан эфир бириэмэтин кээрэппит, бүтэ охсубут киһи диэн таһымынан айаннаан иһэллэр.  эр киһи дьахтардааҕар быдан дириҥи көрөр, элбэҕи өйүгэр тутар, ааҕар кыахтаах. оттон Н. Максимов бэйэтин кэмигэр наар Пушкинкаҕа олорор буолара. билигин библиотекаҕа Шадриноваттан, Власьеваттан ураты ким да сылдьарын көрө иликпин. элбэҕи хасыһан аахпат журналистартан туох күттүөннээҕи күүтүөххүнүй, таах күдээринэ күүгэн буоллаҕа.
******
 Биэриилэри ыытааччылартан; "Кэрэтиэн бу сиргэ"..Лукин ыытарын себулээн керебун,на5ыла,куолаhа спокойнайа -дьиэ иhигэр ыалдьыттыы олорор киhи курдук,сынньанабын.Сардаана эмойиятынан ылар дии саныыбын,куоласпыт тона арыый да киhини сылатар. "ТОК" шоу Олег Колесов бэткэ ыытар да соро5ор "ыhыллан" хаалан кэлэрэ кестер. "Киэhэлиги" отой себулээбэппин.. "Харах далыгар"-Белоусов учугэйдик ыытар да соро5ор ньиэрбинэйдиирэ кестер.. "Саха санаата"-Сайа урукку биэриилэригэр билинни таhыма тиийбэт .Наар Булуу энэрдэри буолбакка республиканы хаба сатыа этэ.. "Тыа сирэ" урукку биэриилэрэ учугэйдэр этэ...ыытааччыта Захаров . Анна Михайлова учугэй темалаах передачааах этэ... Ити спортивнай комментатор "КЕРДЬУГЭН" диэн киhини олох себулээбэппин....передачаны мэhэйдиирин ааhан...туста сылдьар уолаттары кытта мэhэйдиир курдук.Олег Марков учугэй этэ,билиннилэртэн Посельскай учугэй. "ПРЕСС КАЗИНО" оригинальнай передача,ыытааччы Аргунов. Эдэр диктордартан Влад Давыдов..биhиги уолбутун Вячеслав Санниковы дьон себулуур...уоппутурда5ына ессе сайдыа дии саныыбын.  Нууччалартан кэлин кэлбит саас ортолоох киhи"аатын умнан кэбиhээхтээтим" бэрткэ ыытар,кенул ба5айытык.."тормозтаабат".Эдуард Рудых телевидение5а "тормозтыыр"..радиотыгар ордук.Чэ ити курдук,кылгас обзор.Киhи теhе ба5арар куолулуон сеп..
******
 1. Сайа 2. Георгий Белоусов 3. Улуустартан - Мария Кобельянова, Лена Дьячковская 4. Алексей Лукин 5. Сардаана Сивцева 6. Багдарыын Сулбэ 7. Константинов 8. Биир эмиэ учугэй ба5айы уол баар этэ, историческай дуу, документальнай биэриилээх, кэлин олох кестубэт
******
 Георгий Белоусов-Мичил, Эдуард Рудых, Владимир Молуков, Василий Посельскай, Прокопий Хабаров, Влад Давыдов, Дмитрий Аргунов-Maverik, Иннокентий Артамонов, Олег Колесов-Талбан, Александр Лукин, Роман Саввинов, Александр Борисов ТЦТР. Любовь Васильева, Лена Петрова, Индира, Руслана Максимова, Алена Анисимова, Татьяна Бурцева, Фатима Слепцова, Людмила Петрова, Сардана Плотникова, Айна Винокурова, Сардаана Оконешникова, Мария Кобельянова, Гульнара Ороһуунускайа, Лена Дьячковскайа, Туйаара Молукова, Жанна Бурмистрова. Чэ онтон да атыттар бааллар, кими эмит көтүппүт буоллахпына бааламаҥ.
******

******
 никакой логики, никакой последовательности. в дикторы записали уважаемого м. с Иванова. -багдарыына сюлбэ. все смешалось в доме облонских .
******

******

******

******
 Сахалыы биэриилэри бол5ойон керебун,диктордар - киьи ейдуурун курдук санараллар,дикциялара учугэй - уонна онтон ордук туох наада(Бигэ бу наада диэн тылы ылыс уларыт,тириим таьынан киирэр буолан эрэр). темалаах биэриини ыытааччылар да хаалсыбаттар,барыта орун-орунугар,ессе да дьон бол5омтотун тардар программалар тахсыахтара диэн эрэнэбин.бэйэм еттубуттэн - дьокуускайга аска,табаарга,техника5а,дьиэ5э - сыана теье буолбутун,тыа дьонун олохторун, кердереллере буоллар диэхпин ба5арабын.
******
 улуустартан "Ыраах чугас аймахтарбыт" биэриини хас нэдиэлэ аайы куутэн сэргээн керебун. Ити кэпсиир журналист киьини тардар гына кэпсиир. Уус -Алдан таьаарар программата.
******
 Гурулева тоҕо сүттэ.наһаа кыраһыабай оҕо,саҥарара ыытара да үчүгэй,билигин иккиэ буолан ыыталлар да ити эр киһитэ аһаабакка кэлэр дуу нэһиилэ,сэниэтэ суох саҥарар дии.киһи утуйан барыах курдук,
******
 Куолаhын иhиттэхпинэ санаам кото5уллэр,  ырааhыраа, чэбдигирэр. Кини санарарын куну быhа истэ олоруох курдукпун. Ыраас уу курдук кутуллар куолаhын оруу куутэбин.
******
 Фатима Слепцова,Айна Винокурова,Тамара Игнатьева,Сардаана,улуустартан Майя Кычкина радиога Индира.
******
 Саастаах уорэхтээх, киэн билиилээх корооччу передачаны ыытааччы тас корунун эрэ буолбакка билиитин эмиэ торумнуур. Мин Талбаны "Ток шоутун" да бэйэтин да олох утарабын: кыттааччылар молтохторо, ФЯФиК  студеннара, выпускниктара, ыытааччы бэйэтэ таьыма молто5о уратытык костон ааьар хартыына- коро олорон кулэ5ин- кэлэйэ5ин- со5о5ун.Талбан културолог уорэхтээх диэн истибитим- саха биллэр поэта Степан ДадаскИнов араспаанньатын "ДадАскинов" диэн кытта турааччыга сыыьа этэрэ хайда5ый? (сааскы биир передача5а истэн олус сохпутум)-"быччыкы" диэн тылы - "быччык" диэн хаста да хатылыы турара бу тугуй? Хас передача аайы билиитэ суо5ун, таьыма молто5ун кордорор- устунан бу передача кэллэ5инэ атын хоско киирэбин- дьонум короллор.Коннорон о5олорбор этэ сатаан баран кэлэйдим. Онтон "Кэрэтиэн бу сиргэ!" Алексей Лукин, "Дьуогэлиилэр" Т.Игнатьева, Айна Винокурова, Гаврил Захаров, Роман Кутуков, Руслана Максимова, Сайа, Сардаана, В.Посельскай, Н.Бястинов кэпсииллэрин, кэпсэтэллэрин истэ олорон бу чахчы саха интеллигеннара, билиилээхтэрэ эбиттэр уонна буолуохтара диэн санаа5а кэлэ5ин, астына5ын. Е.Миронованы,Лена Дьяч., А.Готовцевы этэ да барбаккын.
******
 Ньургуяна Феоктистова  Гоергий Белоусов Майя Власьева.
******
 Ньургуяна Феоктистова  Гоергий Белоусов Майя Власьева.
******
 Ньургуяна Феоктистова  Гоергий Белоусов Майя Власьева.
******
 Нвк буолбатах да буоллар, чахчы кэрэ эйэ5эс да куоластаах ведущай.
******
 Мигалкина ити Соколов энин, Дьуегэлэр эмиэ, Исакова, Руслана, Ярыгина эмиэ нвк улэьиттэрэ буолбатахтар. Уонна ити Сайа чагылхайын олох булан кере иликпин, харана студияга олорон дьону кытта кэпсэтэрин кере сатыыбын да уум кэлэр, интириэьинэйэ суох кэпсэтии буолар. Онон мин себулээччилэрим биьикчээни ыытар кыыс, искатели ыытар нуучча, тумугу таьаарар Сенюшкин этэ дуу уонна чэ ити барбыт оголор олох чагылхайдар этэ!
******
 Мигалкина ити Соколов энин, Дьуегэлэр эмиэ, Исакова, Руслана, Ярыгина эмиэ нвк улэьиттэрэ буолбатахтар. Уонна ити Сайа чагылхайын олох булан кере иликпин, харана студияга олорон дьону кытта кэпсэтэрин кере сатыыбын да уум кэлэр, интириэьинэйэ суох кэпсэтии буолар. Онон мин себулээччилэрим биьикчээни ыытар кыыс, искатели ыытар нуучча, тумугу таьаарар Сенюшкин этэ дуу уонна чэ ити барбыт оголор олох чагылхайдар этэ!
******
 Мигалкина ити Соколов энин, Дьуегэлэр эмиэ, Исакова, Руслана, Ярыгина эмиэ нвк улэьиттэрэ буолбатахтар. Уонна ити Сайа чагылхайын олох булан кере иликпин, харана студияга олорон дьону кытта кэпсэтэрин кере сатыыбын да уум кэлэр, интириэьинэйэ суох кэпсэтии буолар. Онон мин себулээччилэрим биьикчээни ыытар кыыс, искатели ыытар нуучча, тумугу таьаарар Сенюшкин этэ дуу уонна чэ ити барбыт оголор олох чагылхайдар этэ!
******
 диктор диэн ваще киэн понятие. Радио дуу, телевидение дуу? Оско диктор диир буоллаххытына радио Рудых игин эрэ курдуктар киирэллэр. бэлэми суруллубут аа5ар дьон. чэ ба5ар уонна аныгы диджейдар да киириэллэрэ буолуо. Оччо5о Руды5ы кытта телеведущийдары тэнниэ суохтааххыт. Сардаана Плотникова диктор буолбатах. Телеведущая. Аны билинни улэьиттэр дуу, барыларын буккуйабыт дуу? Причем тут былыр уйэ5э улэлээн ааспыт Белолюбская, Максимова билинни курэххэ киириэхтээхтэрий? Кинилэр уже легендалар, вне конкурса буоллахтара. Онон мин кыьыйан бараммын бэйэм миэстэлэрбин суруйабын. Тв ведущийдарыгар. 1. Алексей Соколов (правда костубэт буолбут) 2. Георгий Белоусов 3. Сайа 4. Сардаана Плотникова 5. Любовь Васильева 6. Анна Кириллина 7. Олег Марков 8. Олег Колесов  9. Алексей Константинов 10. Светлана Трофимова
******
 любовь васильева Саамай чагылхайдар!!!
******
 Киьи куьаган диир дьонун кере иликпин.
******
 Билэбин ээ Гуннара диэнин, ото сурулларынан Гульнара буолуо Ответить кылгатан Гунна дииллэр дии Эркин,да эн ей анаардаах киhигин да,эмиэ да ейдее5умсуйэ сатыырын сур дии! Былыргы хуннар(гуннар) диэнтэн,ебугулэрбит ааттарыттан тахсыбыт айыллыбыт аат буолар,мээнэ билбэт аата куолулаама.
******
 Бары да тэн курдуктар. Черемкина, Трофимова, Белоусов, Сивцева, Плотникова, Гурилева, Индира, Сайа ордуктар
******
 ! эн курдук барыга бары эҥкилэ суох киһи буотахпын ээ.
******
 1. Дапсы биьирэм тыл ыытааччыта 2. Сайа 3. Иванов 4. Белоусов 5. олох кемус куьунэ ыытааччылара 6. Сардаана  7. Давыдов 8.Гея 9.Посельскай 10. Айаал бэйэлэрин биэриилэрин олох учугэйдик ыыталлар
******
 1. Дапсы биьирэм тыл ыытааччыта 2. Сайа 3. Иванов 4. Белоусов 5. олох кемус куьунэ ыытааччылара 6. Сардаана  7. Давыдов 8.Гея 9.Посельскай 10. Айаал бэйэлэрин биэриилэрин олох учугэйдик ыыталлар
******
 бириэмэлээх буоллаххына ото барытын да көрүөххэ сөп диванна сытан:))).
******
 1. Сардаана Плотникова 2. Сардаана Сивцева 3. Георгий Белоусов 4. Эдуард Рудых 5. Олег Колесов 6. Сайа 7. Мария Кобельянова - Сунтаар ТВ 8. Харыстаана 9."Киэьэлик" ыытааччылара 10. "Кердум ини, иьиттим ини" ыытааччылара
******
 Ким билэр, ханна тиийдэ?
******
 майя власьева кэпсиирин куну быта истиэм этэ .готовцевка избековка тиийэр диктор суога буолуо
******
 Привет Мария кобеьлянова секс
******
 Мин диктордары да ведущайдары барыларын сөбүлүү көрөбүн. Хайаан боп борустуой киһи на всеобщее обозрение таххыай? Мин икки үлэһиттэри бэлиэтиэхпин баҕарабын. НВК буотах быһыылаах да буоллар, Соколову. Наһаа, наһаа үчүгэй куоластаах. Иккис киһим Луцкан. Наһаа үчүгэй дьүһүннээх,  Леонардо Ди Каприоҕа майгыннатабын. Киноактёрга үөрэммэтэх диэн хомойо саныыбын. Уол арааһа аатырыа этэ.
******
 Мин санаабар, уруккуларга эбии Ольга Иванова. Кини нууччалыы тылынан кэпсиирэ. Билигин ыытааччылартан Катерина Винокурованы, Екатерина Аммосованы бэлиэтиибин.
******
 көрбөппүн да буоллар, Сайа, Г.Белоусов кыһаллар уонна үнүр М.Сергеев үчүгэйдик саҥарар этэ сахалыы:
******
 1."Тыыннаах дор5оон' биэриитин ыытар Марина 2. Сайа 3. Талбан 4. Эдуард Рудых 5. Сардаана Сивцева 6 Сардаана Плотникова 7 Майя Власьева 8. Семенов- кэпсээннэри аа5ар. 9. Белоусов 10. Бочкарева- Избекова Дуня
******
 Арба, Алексей Семенова, Алексей Константинов, Амбросьев Алексей
******
 Кыыс-дьахтар туьунан хаарыан наадалаах, ис хоьоннооох, тиэмэлээх биэриини буорту гынныгыт... Хомойуох иьин... Араадьыйа ватсаабыгар  маннык суруйан ыыттым. Быьа эрийэн ыытааччы эдэр кыыьы, билбэт тиэмэ5ин буорту гыныма, исписэлиис бэйэтэ кэпсээтин диэбиппэр телефоннарын арааран кэбистилэр.
******
 Мин араадьыйаны истэбин. Интэриэһинэй биэриилэр, быһа тахсыылар буолаллар. Киһи саамай бэккиһиирэ, хомойоро ыытааччыларбыт бары кэриэтэ ырыаны-тойугу, үҥкүүнү-битиини эрэ ыытарга сөптөөх таһымнаахтар, бэлэмнээхтэр.
******
 Саха аатырбыт диктордара Фекла Иванова уонна Афанасий Готовцев кырдьык да күүстээх, иччилээх куоластаах, дириҥник хорутаан саҥарар-иҥэрэр диктордар буоллахтара... Киһини эмтиир... Кинилэр тустарынан  кинигэ таһаарарбар  ГЕННАДИЙ /
++++++
Вертолёт Бэстээх... Манньыаттааҕыттан-Хатаска диэри көтөр буолбут...
------ 
        Манньата...4000солкуобай....5-10 мүнүүтэ көтөөрү ...Бүлүүгэ мотордара 1000 солкуобай...100 -кэ м сиргэ туораталлара...
    
******
 Айанныаххын баҕарар буоллаххына төлүүгүн буо.
******
 Кыһалҕалаах кыһыл атахтаах дииллэр, 10000 да тыһынча буоллаҕына барыаҥ.
++++++
Того!!!!!!!!!
------ 
        Билэрии биэрээри гымытым эн номер ылбапт диэн сурук тахсар,ол того буолуой.
    
******
 Айпиҥ заблокированнай
******
 Атын номертан киир
++++++
Чыычаахтар өлбүттэр
------ 
 http://ysia.ru/zhiteli-sela-batagaj-alyta-v-yakutii-obnaruzhili-mertvyh-ptits/ 

******
 Биһиэхэ этэҥҥэ көтүү бөҕө. Элбэх чыычааҕы көрдүм. Бэҕэһээ чэйдии олорон түннүгүм аннынан кырынааһы көрдүм, бүгүн сарсыарда тииҥи
******
 Хаһан тугу быһаарыпхтарын.Тупо хата бэйэҕит буруйдааххыт диэхтэрэ.Дьон туһугар үлэлээбэттэр барыта утары.Өссө кыыл таба этэ балык хайдаҕа биллибэт.Ити муораҕа баар байыаннайдар ытыалаан үөрэх ыыталлар.Дьону кэриэй балыксыттара табаны шхуна диэн туталлар.Хата тыыннах хаалларбыттар.
******
 Хара  тордох  курдук  элбээн  көтө  сылдьаллар.  Оннооҕор  кэкэ – бука (поползень)  чыычаахтар  элбээбит  курдуктар.  Арай  алыы  татыйыга  аҕыйаабыт  быһылаах.
******
 Дьикти сурах. Балконнаах дьиэ уонна оьогунан оттуллар дьиэ ити биир дьиэгэ дуу , икки дьиэгэ дуу эрэ киирбиттэр быьылаах дии. Оьогунан оттуллар дьиэлэргэ барыларга киирбэтилэр буолуо. Оччого ити суруллубут дьиэ туох уратылаагый салгынынан энин？
******
 Туох эрэ химикатов сиэтилэр ини. Ыьылла сытааччы комус, хор5олдьун хостооччуларга Баата5айга.
******
 Куорат дьоно сорохторо птичий грипп буолуо дииллэр быьылаах. Ватсапка этэллэринэн согуруу дойду чыычаахтара сатаан коппокко тымныы минус кыраадыстаах куннэр кэлбиттэригэр тонон олбуттэр дииллэр. Сахалыы чооруос диэн эбиттэр  ити чыычаахтар. Видимо не успели отлететь в теплые края.
******
 Эмиэ да соп курдук, дьиэ5э сылааска киирэ сатаабыттар диэ. Эмискэ тымныы тустэ5э дии. Онно албыннаттахтара дии чычаахтар.
******
 Чооруос кыстыыр чыычаах диэн буолбатах дуо?
******
 чоруос барахсан хантан соҕуруу айанныай,бэйэлээх бэйэбит олохтоох көтөрбүт буоллаҕа дии. Кыдаан кыһыны тулуйан туораатаҕына ыам ыйыгар сымыыттыыр,бэс ыйын саҥатыгар оҕолоро уйаларыттан көтөллөр. Хайдаҕын да иһин алтынньы саҥатыгар тоҥон өлөр дьылҕата суох буолуохтаах
******
 Хаамаайы Самаан Буойуҥҥут үлэтэ буолуохтаах хайаан да
******
 үтүрүһэр идэлээхтэр Сылгы чыычааҕа (сылгычай) олохсуйдаҕына, күөрэгэй туораан биэрэр.
******
 Саас хаардаахха  кэлээччилэр,  суол  кытыытыгар,  харалдьыттарга  түбэһэ түһэн көрүөххэ  син.  Биллэн  туран  сылаас  сири  буллахтарына кыстыыр  чооруостар  даҕаны   уруккатан бааллар.  Кып - кыраларын  көрүмэн,  киирбит - тахсыбыт  сэргэх  чыычаахтар.
******
 Сахастрелец, дьону бутуйума,чоруос саха сиригэр кыстыыр чыычаах, Нууччалыы обыкновенная чечетка диэн ааттанар,үөрүнэн сылдьар олохтоох.
******
 Барабыайга маарынныыр ,ол гынан баран маҕан истээх кып кырачаан чыычаахтар элбэх үөрүнэн  көтө сылдьаахтыыллар ,ханнык чыычаахтар эбитэ буолла?, ханна да барар кэлэр сирдэрэ суох курдук көтө сылдьаллар.Тыал үрэн чарааһаппыт хаарыгар олорон буору хаһаахтыыллар тугу эмит булан сиэтэрбит диэн.
******
 Пыш курдук чыычаахтар. Бүгүн өйдөөн көрдүм. Тиэргэммэр семечкэ таммалаппытым да булан сиэбэттэр бһлх
******
 Мин, өссө видео баар этэ татыйык ширэҕэш чооруос муҥнааҕы оройго тоҥсуйан дөйүтэн баран тыыннаахтыы тырыта тыытан сиирэ((( Дьэ сиэмэх плотояднай чыычаах эбит татыйык Таанньа.
******
 Мин, ол видео булан киллэрэн кордоруэн этэ, чоруос плотояднай диэни торут билбэппит быьылаах. Ким эрэ чоруос чыычаахтарын коруннэрин фото киллэрэн кордордун, корон билиэхпит .
******
 Ити чыычаахтар хайыы сылаас дойдуга кото сатаабатыларый？ Туох мэьэйдээбитий кинилэр сылаас дойдуга котоллоругэр？
******
 Чооруостар  халҕаһалыы анньа  сылдьыбыт халыҥ  үөрдэрэ  айаннаатылар,  көстүбэт  буоллулар. Биирдиилээн  кыра  үөрдэр  уонна  атын  чыычаахтарга   сүрүннээн  барабыайдарга  холбоспуттар  эрэ  хаалан сылдьаллар
******
 Отой сымыйалаан кубарытта!!! Чооруос барабыайтан кырата суох нойоон! Эн ууһатар тэрилиҥ кыра буолуо хата
******
 Уугун ис саҥата суох,һуой! Онтуҥ быдан көдьүүстээх буолуо
++++++
Иирбит андроид
------ 
        Андроид саха тылын монгольскай дии саныыр эбит ди. "Дьоһун саас" форуму арыйдахха монгольскайтан нууччалыыга тылбаастыырга предлагайдыыр: 

++++++
Арыгыгы сөбүлүүр буотах! Сорох дьон именно итирэр туругун, ол эбэтэр...
------ 
        Итирэрин сөбүлүүр. Астыныы, дуоһуйуу ылаллар итирэр процеһыттан!
    
******
 Оннук...син биир наркотическай дьайыылаах. ..алконаркоманнар...Атыылыыр дьон миэрэлэниэхтээхтэр,эбэтэр олоро түһүөхтэригэр диэри улахан налог. ...сүктэриэххэ.Итирэртэн удовольствие ылаллар. ..море по колено. ..диэбит курдук..Кыһалҕа сүтэр...сарсыҥҥа диэри..
******
 Былыргыта кулуттары,кумалааннары тэҥ бырааптаабыттара аанньа буолуо дуо,баҕайылар төрөөн ууһаан тэнийэн,ол сыдьааннара арыгыһыт,умнаһыт самаан буола сырыттахтара
******
 Иччилэр өтөххө симиллэн  Итирик саха ырыатын Иһийэн истэн тураллар Илбистээх дьаар аҥылыйар Итирбит олоҕун туоһулара Ити эр сүрэҕин баастара  Иһилийбит тон дууһата Имиллэ мыччыстыбыт санаалара Ииҥҥэ киирэр тиһэх түгэнэ Итинник аастаҕа олоҕо Итинник умулуннаҕа умнуллан   Иҥнэри түспүт бытыылката Итирик олоҕун өйдөбүлэ буоллаҕа Андрей 🏹🏹🏹2019
******
 Арыгыны сахалар өбүгэлэрэ билэр этилэр.Тоҕо диэтэргит,нуучча аҕалбыта эбитэ буоллар, арыгыны кытта сыһыаннаах тылларбыт үксэ нууччалыы буолуох этилэр.Тоҕо эрэ оннук буолбатах.Арыгы,итир,итирик,холуочук,арыгыһыт,абырах,иһээччи,өлөр иһээччи,итирик-кутурук,харааччы итирбит,итир-кутур,өлөттөр,кур,хантат,уохтаах утах,тэп гыннар,төбө абыраҕа,бытыга умайбыт..  барыта сахалыы.Арыгы түүр тыла.Итирик эмиэ түүр тыла.Былыргы түүрдэргэ: Есүр - пьянеть. Есүрт - пьянить. Есүрүк - пьяный. Холуочук уонна өлүөр монгол тылыгар чугас.Монголларга: Өрүүл -здоровый; трезвый диэн.
******

******
 Кыйырбыт кымыһы иһэн көөрткүт?Арыгытааҕар итириктээх утах,баттыыра да сүр.Арыгы бобуулаах кэмигэр ыһыахха кымыс атыылыыр сир таһыгар хатыҥтан өйөнөн турар дьон элбэх буолара.Моҥоллор,бурууттар үүттэн оҥорор итирдэр утахтара архии диэн ааттыыллар.Амтанын мин бэйэм соччо бачча сөбүлээбэтэҕим,баттатыыта суох бастаан барбатаҕа.Арыгыны киһи бу олоҕу кыратык умна түһээри,сылаа илээ таһаараары иһэр дии саныыбын. Уонна оттон сөм санааны көтөҕөөрү,кутурҕаны,аһыыны сүтэрээри.
******
 Сахалар, биьиги иьэрбит сатаммат диэн баар.Мэйиибит олоруута оннук, научнайдык хайдах диэн эбитэ буолла.Истэхпитинэ агрессивнай , олорор- оьорор айдааннанабыт.Ол иьин сорох дьон ,омук  саханы кытта арыгылаама диэн ойдобуллэнэн эрэллэр.Арай ону биьиги бэйэбит ойдуо суохпут хаьан да.
******
 Лойкер, эн то5о атын сорох дьону билэ сатаатыц то5о арыгыны иьэллэрин хаьан да сим биир билиэц да ейдуец да суо5а. Лучше Бэйэц то5о туохтан иьэргин билэ сатыырыц буоллар ордук буолуо этэ
++++++
ДЬОҺУННАР
------ 
        Кыһыммыт кэлбитинэн ТОПтар кэлин барыта Айанньыты үөһэ- аллара ырытыы буолан эрэр Урукку никтар-  Саргыда, Этиҥниирэбэ, Мэйик, Борнео,ХГС,Чэлгийэ эҥин  сэргэх, санаа үллэстэр топтары таһаарар дьон ханна сүттүлэр
    
******
 Түһүлгэҕэ бүгтүлэр ини. Күрүлгэн эрэйдээх соҕотоҕун толугуруу сылдьаҕын?
******
 Түһүлгэ баар курдук, сорох киирбэт Бассаап үөдүйэн бары онно көстүлэр быһылаах Бу Дьоһун саас даҕаны соччо өнүйбүтэ көстүбэт Тура тура Айанньыт айдаана))) Бассапка эмиэ надоеллаата.. Арыый атын темаҕа топ таһаарыа этилэр..
******
 Кииссии да кииссии,мин эмиэ кииссэ сылдьабын ити кисини утары
******
 Сүрэҕим тэбэрин тухары кииссиэм
******
 Күрүлгэнтэн үчүгэй топтары күүтэллэрэ буолуо. Онтукалара буоллаҕына, кыра оҕоҕо дылы, кимиэхэ эрэ үҥсэргии сатыыр курдук
******
 Мдаа, һэ..һээ...НОЙ...диэн ааттаах ээ.. биир бэйэм суохтаатым. ..НОЙдуура да күндү. .
******
 Курулгэн бэйэн ханна сутэн баран кеьуннун. Арааьа сайыны куьуну даачагар хаппахчыланан сытан атаарбыккын бьх. Дьэ мантан инньэ эн обургу курулгэннии курулээн санаттан сана тиэмэлэри суруйан бичийэн иьиэн буоллага.
******
 Топ сорох соччо сатаан таһаарбат)))) Үҥсэргээһин буоллаҕай..)) Бассаптан ардыгар аралдьыйа таарыйа манна өҥөс гыныахха сөп....
******
 САРГЫДА киирэ сылдьыбыт дуу.. эҕэрдэ! Оннук маннык барбыт кэлбит Хаамаайыга кыһаллыма Топта таһаар хата.. ДЬОҺУН СААС эстэрэ кэллэ.. Модер талбатылар даҕаны - Түһүлгэ кэбин кэтиэҕэ.. көрөөрүн.. Түһүлгэлэри эрдэ сэрэтэ сатаабытым,, форум иһигэр Түһүлгэҕитин сабын диэн, результат бары көрөҕүт.. Оннук же ДЬ.С эстиэҕэ,,,өскө МОДЕРАТОР талбатаххытына..
******
 Күрүлгэн, эҕэрдэ! Кэм да, Күрүлгэн барахсан, хаһааҥҥы эрэ никтары суохтаталыы сылдьаҕын дуу? Дьоһун саас туһугар кыһаллан да биэрэҕин. Барыта бу форумҥа киирэр дьонтон тутулуктаах буоллаҕа дии... Хас тылгыттан хатыйсан үөҕэн, түһэрэн, бэйэлэрэ үчүгэйдэрин, хайдах курдук өйдөөхтөрүн кэпсэнэн баралларын ким сөбүлүөй? Тема сүнньүнэн кэпсэтии барыахтааҕын билбэт дьон курдуктар этэ дии. Аны этиһии, ахта аннын айдаана (Кытыы - Борнео) уонна иһэн баран киирэр дьон өттүттэн, олох озабоченнайдар да киирэн тахсар быһыылаахтара. Мин эрэ бэппин диэбит дьахталлар да быгыалыыллара...  Чэ, баҕар, биир эмэ топигы таһаарыам... Күрүлгэн, бэйэҥ да НОВАЯ ТЕМА диэни баттаан баран тугу эмэ ыйытан тема таһаар ээ.
******
 ээ барахсан,эмиэ ким хайдаҕын үҥсэргээн бардыҥ))))
******
 Прык - скок Тут как тут. Как будто она Задета.
******
 А то не знаю))))
******
 Миигиттэн ураты эмиэ сөбүлээбэт дьахталлардаах эбиккин дуу)))
******
 Ыстаннарыма-ойуоккалатыма,мин көрдөхпүнэ эн комуза икки дьоһун саас икки ардынан ойуоккалыы сылдьаҕын,сэниэлээх да мадама,видеть хараҕын көрөрө тупсубут
******
 эскюзми,видать...
******
 -Мила, айаххын кыан. А то опять будете просить прощения в личку. Могу то письмо и здесь кинуть. Эйигин була иликпин, бырдаҥалаама. Дьон маны эттэхпинэ ыарыылааҕа буолуо диэн ханна ким туга ыалдьарынан киирэр киһигин дии. Оннук доруорайдаргыт дуо? Мин итинник дьону хаһан да саҥарбаппын. Саатыахха да баар эбит. Барыга бары баар буолан, кыбыллан түһэн. Мин Күрүлгэнниин эрэ кэпсэтэ сатаабытым. Эн мнениеҥ кимиэхэ да наадата суох ини. Чэ, этэҥҥэ буол. Бүттүм.
******
 Письмоҕун киллэр эрэ,дьээрэ
******
 Мин мээнэ бырастыы гын диэбэт киһибин,письмо в студию.
******
 -Мила,  https://pager.ykt.ru/viewMessages.jsp?to=-%d0%bc%d0%b8%d0%bb%d0%b0
******
 Ханна баарый,текста?
******
 Бу баар аспытым
******
 -Мила,  -мила 27 сен, 2018 Оннук,Саргыда,бырастыы гын,хаҕыс тылларым иһин саргыда саргыда 27 сен, 2018 Кутурҕаммын тиэрдэбин. Хомолтолоох да буолар ээ, чугас дьонуҥ барара. -мила -мила 27 сен, 2018 Форумҥа итини ахтымаҥ,эйиэхэ этэн кэбиһиим 27 сен, 2018 Хаҕыс тыллартан бэйэм да кэмсинэбин... Сороҕун киллэрбэтим...
******
 Ити ийэм өлбүтүн кэннэ эбит.Ону астына ааҕа,өссө бырастыы гыннаттара сатыы олороҕун да? Сынньан,Саргыда,ити бүтэһик тыллар буоллуннар,оруобуна ыарахан кэмнэрбэр эбит. Билигин бэйэҥ саатыаҕыҥ,ыарахан түгэни туһанан куоһур оҥостубуккуттан. Сидьиҥ дьахтар.
******
 -Мила, эйигиттэн бырастыы гын диэни күүтүллүбэт ээ. Бэйэҥ хаайан, киэптэҥэлээн баран өссө сидьиҥинэн үөхтүҥ дии. Эн курдуктар бу форумҥа киирэн дьону араастаан түһэрэргит, үөҕэргит иһин ким да киириэн баҕарбат. Чэ, бэйэҥ эрэ сырыттаҕыҥ дии, ити Һэ- Һэни кытта.)))
******
 Эн курдук үөннэр,хос санаалаахтар баалларын тухары туох да өнүйүө суоҕа.Сүтэ сатаабытыҥ ыраатта,сүтэн хаал,манна никкын атыннык ааттыыллара оруобуна эбит,дьон билэн да эппит. Ким эрэ эйигин суохтуур,биир нуой суохтаабыта да диэхтээн. Киирдиннэр да таҕыстыннар,миигиттэн ыйытыахтара суоҕа,онно эмэх буолбут ытыскын таһына олорума,күрүлгэҥҥэ суруйбуккун иккистээн аах,итинник суруйаргын иһин киирбэттэр ини. Билигин манаан олорон хатыһыаҕым,велком!
******
 -Мила, ньиэрбэҕин эмтэн. Красавица. Киирэр да санаа суох.
******
 Мегера,завидуй молча))))
******
 -Мила, эйигин бырастыы гын диэ диэбэтэҕим, ону баара.
******
 Күрүлгэн шизофрения биир көрүҥүнэн ыалдьар эбиккин,бред величия диэнинэн,көрдөрүүһүккүн
******
 Оннук маннык кэлбит барбыт хаамаайы дии дии Курулгэн эйигин да инник диэтэххэ син барса сыьарыц буолуо. Эйиэхэ да ким да соччо кыьаллыбата биллэр
******
 кыһалҕалаахха көмөлөһөр диэн толкуй суох дьонноро УРДУС МАЙГЫлаах буолуохтарын сөб.
******
 Ogus, пошел диэбэккин да,чахчы кыһалҕалаахха көмөлөһүөхпүт,ити онтон-мантан хомуллан дьыбааҥҥа тиэрэ түһэ сытааччыларга буолбатах уонна сЫрайа уруһуйдаах лжешамаҥҥа буолбатах,пошли они на..й
******
 Ogus, билиҥҥи ыарахан олоххо киһи бары туох эрэ кыһалҕалаах. Ыал бары кыаммат аймахтарыгар көмөлөһө сатыыр ини. Итинник үрдүттэн дьону барытын саҥарыы сиэрэ суох.
******
 Саргыда, письмоҕун киллэр,теперь уже не в личку,ол суругу улахан куоһур оҥосто сылдьаҕын быһылаах,самой уже интересно стало.
******
 -Мила, тугу да куоһурдаммаппын. Оннук быһыым суох. Эн сырса сылдьан була сатыыргын уурат. Мин кими да булбаппын, кэпсэтэр дьону кытта кэпсэтэбин эрэ.
******
 Үтүө күнүнэн Форумҥа личнайдаспакка эрэ санаа атастаһаргыт буоллар... Саргыда урут бэрт ТОПтары таһаартыыр этин, араас темаҕа.. Форум санаа үллэстиитэ.. Кэлин барыта Хаамаайы эрэ айдаана.. Атын да тема элбэх ини...
******
 Чэ тугу даҕаны туойа олорун.. Хаамаайы,,, дед мооруос)))) Туойа олорун чэ... ДЕД МООРУОС эһигини кыстатыа. Өссө ХАПЧЫТА биэрин кыстыырыгар..
******
 Хапчы дии дии. Соубуоталаатыҥ да?
******
 Бу Соргу диэн Хы дуо Алҕас буоллаьа дии))) ХЫ туох кэпсээн Туохха эмиэ, Соргу буоллун!)) Балтыгыттан рядовая Тимир Тирии Оҕустуурубаттан саһа сатыыгын дуо..)))))
******
 Ха, кэпсээн суох. Рядовая диэн балтым суох. Мамонт буолбатахпын
++++++
Хамаайы Хаабыһы ким хаамтарар?Сахалар ааттарын Арассыыйаҕа түһэриини ким тэрийдэ? Айс биир ирээкини
------ 
        дьаһайбат буоллаҕына, тоҕо Саха Дархана буолан даххаһыйар,-диэн өйү Буучунҥа ким угарый? Ким Айс уһулларын иһин үлэлии сатыырый?
    
******
 эн бэйэҥ семьяҕар бэйэҥ хаһаайыннаа Эн семьяҥ  САХА ДЬОНО БҮТТҮҮНЭ буолбатах Оттон Айсен Николаев РЕСПУБЛИКА САХА баһылыга Бу республикаҕа араас дьон барыта олорор олорго кини КУКЛОВОД БУОЛАР БЫРААБА СУОХ
******
 Айсен Николаевы эмиэ утарар
******
 биһиги обществобытыгар хайдах да соҕотоҕун арыыланан олорбот (хаалбат) Арай били  ПЯТНИЦАЛАР  баар буолуохтарын сөп Робинзон Крузоны кытта.
******
 рядовой, айсен буутинна этиэхтээх проблеманы,  булуу киритийбитин, ол бу коррупция игин, ону бэйэтэ бэрик ортотугар олорор , айдааран бэрт.
******
 рядовой, айсен буутинна этиэхтээх проблеманы,  булуу киритийбитин, ол бу коррупция игин, ону бэйэтэ бэрик ортотугар олорор , айдааран бэрт.
******
 ити Габышев курдук дьоннор Габышев Саха Сирин кыһалҕатын уонна Россия кыһалҕатын этэр Инньэ гынан А. Николаев уонна В.Путин үлэлэригэр кыттыһар (көмөлөһөр) В.Путин суох буолбутуттан, дьон олоҕо тупсуо диэн хайдах өйдүөххэ сөп эбитэ буолла? "Каждый кузнец своего счастья" Ол Габышевка эмиэ сыһыаннаах Габышев бэйэтин баҕа санаатын этэр Онно дьон эмиэ кыттыһар Ырытыы (соцопрос) бара турар Онон бүтэр
******
 Андаатар уонна кини приспешниктэрэ баҕараллар Айс уурайарын. Айс (бүлүү бөлөхтөр, мэҥэлэр, хаҥаластар, уус алданнар, намнар) Андаатар (дьокуускай куорат, чурапчы, таатта, амма) Айсы утары мэр Аб...скыантыйаба хамаандата үлэлиир уонна бу Бүлүү Томускайын сайта Якт сайт.
******
 Кытыыга,  Эс нокоо! Сахалыы санаан көр, БЕА аны кэлэн тоҕо Айсы уурата сатыай,ама бэйэтэ иккистээн туруом диэтэҕэй?Дьүгүөр ама да буоллар,оччо сирэйэ хараҕа суох киирсиэ  суох.
******
 Кытыыга, Хаамаайы ойуун Хаабысап Айс биир дойдулаага буолбатах дуо,хайдах эрэ оннук дии.Ол исин ким да кысаллыбат ини.Так то Хаамаайы позор Якутии на всю Россию.
******
 Кытыыга, Оттон эн КРЫСА5ЫН, киЬини кэбийэ олоро5ун.
******
 Кытыыга, ити Аб.....скыартыйаба диэн  буолуо
******
 Габышев- саха буолбатах эвен өлүөхүмэ.Дьону буккуйума буккуллума.Мэнэрийэн бүт.Тойоттор Эн эрэ албаакааттыргар наадыйбаттар.Эйигиттэн ким да ас таҥас көрдөөбөт.Хаамар кыахтаах киһи хаамтын.Хата ити аргыһыттыры тут алкамаркеттары саптар
******
 Мин санаабар соруйан тохтоппоттор, оппозиция диэн өй быһаҕастар диэн өйдөбүлү олохтоорулар.
******
 тиийдин дьиэтигэр этэҥҥэ эргиллэн кэллин Санаатын ситистин,  дьон-сэргэ санаатын СОЦОПРОС көрдөрүө. Туох да оннук улахан хамсааһын (уларыйыы) буолбата биллэр. Онто да суох дьон-норуот ПЕРЕСТРОЙКАттан сылайбыта ыраатта. Революция,  онно-манна сэрии...... Билигин атын кэм-кэрдии кэлэн турар. Өй-санаа мөккүөрэ сытыырхайда АРМАГЕДДОН ........
******
 Хамаайы Хаабыһы ким хаамтарар?Сахалар ааттарын Арассыыйаҕа түһэриини ким тэрийдэ? Айс биир ирээкини дьаһайбат буоллаҕына, тоҕо Саха Дархана буолан даххаһыйар,-диэн өйү Буучунҥа ким угарый? Ким Айс уһулларын иһин үлэлии сатыырый?  Эн иннигинэ ким да маннык этэ илик буоллагына бэйэн ей уга олордогун ди....))))
******
 Козеллар,эһиги бэйэҕит өйгүт кэмчитин иһин,киһи бары оннук  буолбата ини
******
 -кытыыСаха-, Ким багар угуон сеп, Ютуб толору, ей угааччы манна олорбото чуолкай.
******
 -кытыыСаха-,  ейдеех ба5айы киьи, оттон эн ол киьини ейун то5о эрдэ булларбатын? Туох сыаллаах-садааччалаах баран иьэрэ эрдэ биллибитэ дии.  Чита5а тиийбитин кэннэ дьэ доруоптуу олоро5ун дуо, барахсан? Онон-манан эргитимэ, дьонно бэйэн санаа5ын сонноомо, манна Айс да БЕА да сыьыаннара суох
******
 Хаамайы соп идеялаах. Айс диэн москва марионтетката, я суох кукланы путин уоруйах уонна кини окруженията туруораллар. Саха подхалимнара диваннай кнопачнай уоннэр ону маны суруйанныт!
******
 Ону маны мээнэ улаханнык саҥарыма.Олоҕун кэхтиэ.Улахан удаҕан кырдьык улахан ойуун диэн этэн турар.Онон айаххын сап.
******
 Существует древнее учение — учение Белого братства. Оно распространится по всему миру. О нём напечатают новые книги, и их будут читать повсюду на Земле. Это будет Огненная Библия. Придет день и все религии исчезнут! Останется только учение Белого братства. Точно белым цветом оно укроет землю, и благодаря ему люди спасутся. Новое учение придет из России. Она первая очистится. Белое братство распространится по России и начнет свое шествие по миру. Случится это через 20 лет, раньше это не произойдет. Через 20 лет соберете первый урожай. 1978 г. Ванга этиитэ.  Үрүҥ Айыы Аар Тойон буолуо дуо? Именно инник дьон саҥаны киллэриэхтэрин сөп буолуо диибин ! Миссиялаах ону билэн барда айанҥа турунна боло дуу? Хайдаҕын да иһин Маладьыас эрчим хорсун киһи. Сахалары түһэрэр диэн ити Кытыы эн бэйэҥ тус толкуйун !!!Дьоннор бары санаата күүһүн, эрэллээҕин ыйаллар !!!Биир халыыпка угума бэйэҕин кытта,  боткун дуу?
******
 Итэҕэл,Биир халыыпка угума бэйэҕин кытта, -диэ.., ити ирээкини кытта биир халыыпка  хааламматах киһи. Ити эн этэр былыргы үөрэх туһунан Хараҕа суох эмээхсин сыыһа эппит буолан тахсар, сүүрбэ сыл буолан баран бастакы үүнүүнү хомуйуоххут диэбит да , хохоллар эрэ,эппит кэмин арыый иннинэ эккирээн турбуттара  http://www.pravoslavie.ru/67514.html Дьэ нокоо,Хаамайы Хаабыс :"үрүҥ таҥас сууланан баран улууссаҕа тахсан уоттан кэбис"- диэтэҕинэ,кытаатан курааҥҥа уматынымаар, аны уот ыытан дьону эрэйдиэҥ. Ардах иҥин,кэллэҕинэ күлүбүрээн көрөөр,эбэтэр олох да хаардаахха Хаабыс хамаандатын толороор.
******
 Итэҕэл, Үрүҥ Аар Айыы Итэҕэлин габышевка холбоомо! Баар суох Итэҕэлбитин адаҕалаама! Эбэтэр эн баҕар Итэҕэлгэ сыһыанын суох быһылаах!
******
 Мин санаабар ФСБлар хаамтараллар быһыылаах, оппозиция төһө киһи баарын билээри.
******
 ФСБ-лар кэтииллэрэ Билигин Габышев тула  хата  охрана бөҕөтө буоллаҕа Оппозиция да көрөр,,,  бары көрөллөр. Аан дойду бүтүннүү көрөр ВИКИПЕДИЯҕа киирэр киһи буолбут ........
******
 Кус миинэр диэн дьикти ааттаах киһи эн санааҕар ааспыт быыбарга сахалар Түөстээхэп диэн "ойууҥҥа" 75% быыбардаан төһө барахсан оппо сыыһа буолбутун Хаабыһа да суох билэ олороллор ини.Ол содулугар Барыыһап барахсаны буурҕа сотон ааспыта.
******
 Манна Кытыыга диэн никтаммыт  киьи Сахалары арааран былыр умнуллубут улуустаьыыны кебутэр сыаллаах суруга..., Булуу белех, Чурапчы уо.д.а. Итини ахаары эрэ саха себулэьиэ5э..... Саха уксэ былыргыттан саьан кирийэн олоро уерэнэн ол иьин биир киьи тахсан БИЬИ диэбитигэр кыбыстан кыйбаннаьыы, киьи  кыбыстара туох да суох ээ до5оттоор, теттерутун Саха омук диэн баарын уонна наада тирээн кэллэ5инэ кимнээ5эр куустээх ейдее5ин санаалаа5ын, дьыаланы онорор кыахтаа5ын  Аар Саарга кердерде. Кыбыста олоруман пахай да5аны, бэйэ5ититтэн кыбыстых санаа киирэр. Хата бары харса хабыра суох, кимнээ5эр ейдеех тыллаах-естеех киьибитин ке5улуе5ун! Уруй буоллун Хаамаайыга! Улуу нуучча курдук омук сепке ейдеен поддержка бе5ете, кинилэр онорботохторун оноро сылдьар.
******
 Пиэнсийэлээх кырдьа5ас, Хм...Хата бэркэ  эттиҥ ...биир киьи тахсан БИЬИ диэбитигэр кыбыстан кыйбаннаьыы, киьи кыбыстара туох да суох ээ до5оттоор, теттерутун Саха омук диэн баарын биллэрбит үһүс киһи кэлбит диэ...  Биир Бровастая,иккис Жопастая,үһүс -Хаабыс... Дьэ кырдьык киэн туттуҥ!
******
 Оччо саха аатын кемускуур буоллаххына туунну клубтар аттыгар туун аайы итирик саха уолаттара-кыргыттара охсуьалларын баран тохтот, ол ордук буолуо..
******
 Золупа па- диэн дьүдэх ааттаах барахсан,түүҥҥү кулууптары тоҕ кэрийдиҥ? Мин аатым кытыы да буоллар Сахабын.
******
 -кытыыСаха-, "Тыьы ха5а" диэн суеьугэ этэбин: - Тылгын кыатана тутун ыт саа5а!
******
 Эн бу тох иирээки киьитэгиний... ол аата схалар кунтэн кун дьадайан олн иьэллэриттэн эн уэрэгэн болага... эн курдуктартан саха сайдыбат киэр бол сут .
******
 Кытыы тылын өһүн,  иирдэрэр иирсэр көрдүүр тыллааххын,  ким барыта этиэ, үөн киһигин быһыылаах, эрийэн буруйан Кытыыгар . олор. сэрэйиллэр үөннээх баайытык эппиэт суруйуоҥ эрэ ,кытыыга олорооччулар Историяны оҥорботтор.
******
 Бу тугуй ахаарылар форумнара дуо? Тугу да билбэт, тугу да ойдообот сордоохтор ону-маны суруйан сордоммуттар а5ай. Сэбиэскэй сойуус пропогандата быьа сиэбит дьонноро. Бэйэлэрэ тоболоро суох, сэбиэскэй кэмнэ ыйыынан-кэрдиинэн олорбут дьоннор. Аны кэлэн тугу толкуйдуохтарай, ойдуохтэрэй. Сэбиэскэй сойуус дрессировкалаабыт дьонноро. Хамаанданан эрэ олороллор. 
******
 Сэбиэттэр сиэбиттэр, саамай сэп этии нууччаларын эйээбуттэр дии ол аата уже тахсыбыттар урукку харана уйэттэн биьиги эдэр ыччаттар тыыс да бары эйуубут биьиги олоххо кэруубут олох атын эьиги кырдьагас кэлуэнэ дорогу молодым диэни билэгит дуо хас биирдиигит тус бэйэтин эрэ толкуйдуур миэстэтин туран биэрбэт кытайдар курдук оголорун за рубеж уэрэттэрэн баран 30000 чиновниктарын таьааран ытан кэбиспиттэрэ билигин умналаьар дьаданы государствоттан аж Америка куттанар
******
 Кытыы саха туэьэйбит кырдьыбыт тииьэ уоьа суох уэн уу ньамага дьэ ити Саха саханы самнарыыта хаамтын ээ эн тугун дьыалатай баран оххунан баран утуй кытыыттан туоратттан санар олорума саналаах уэннээх дьахтарга дылы эн миэхэ сирэйбэр этэрин эбитэ буоллар ыстааннын устан баран таьыйыам этэ дьэ кырдьык кытыы кутуйах хороонун кэнэтиэххэр диэри туспут сирэй кынастаьыма монитор нэнуэ мин эттим эн аахтын
******
 Оо кэлээк сахалар мэлтэх сахалар хаьан эьиги кэлуэнэ симэлийэр оччого биьи атын ологу тутуохпут этэ
******
 Мин санаатахпына - саамай соп. Саатар кини дьон санаатын тиэрдиэ5э. Эрэйдээ5и Мскв чугаhaппатара буолуо. Биhиги манна ороццо сытан аахсыhaыт. Дьэ кини элбэх киhи санаатын тиэрдиэ5э, кыра да буоллар
******
 Хаамаайы хааман саҕалыырыгар ким даҕаны кыһаммат этэ бһх, билигин Читаҕа миитиннииригэр ютубка көрдөххө справедливая россия футболкалаах. Оппозиция окопаҕа саһа сытан киһибитин политическай хаамаайы оҥордулар. Киһиргэс, кыратык тиийиммэт киһи курдук. Билигиҥҥи сайдыы,интернет кэмигэр аан дойду барыта кэтээн көрө олорор, төһөнөн москваҕа чугаһыа да оччонон улахан тыас таһаарыа. Чурапчылар, Бүлүү бөлөх туһугар хаампат киһи, кытыы саха сыыһа толкуйдуугун.
******
 Нормальнай, ейдеех киьи хаьан да киьини, тем более билбэт киьитин, хаьан да харахтаабатах, айах атан кэпсэппэтэх киьитин аккаары, иирээки диэбэт. Хата итинник мээлэ суруйар дьон бэйэлэрэ хайдах ара биллибэт.
******
 independent14, Дьиэ.
******
 independent14, YчYгэй ырыа баар.дии-Ол саха буолбатах.
******
 Хамаайы Саасканы, ити блогердар Качегар игин курдук дьон туьанан эрэллэр хайп игин онороллор, саатар ой угуохтарын Син оттомноох согустук , биир эрэ тылы этэр ди , это закон диэн, Ол гынан былааьы утарааччылар кыра Хара дьадьаны дьон россияга элбээн поддержка баар буолуо Син.
******
 Оксиэ,барахсаттар үөхсэн биэрбиккит. Арааһа били Хаабыс:" у меня есть 25 человека готовых по моему вызову приехать с оружием "-диэн эппит дьоно бары суруйа олороллор
******
 Ити аймахтар уксулэрэ геннай тебе ыарыылаахтар,хааннара насаа буккусан буолуо
******
 кыра да мэйиилээх кырдьык кытыы эрэ сылдьар сахата  сылатыма эрэ дьону онон манан))
******
 Ол хас киьи хаамарыгар ким кыьаллыахтаагый? Бары да хааман барын ээ. Наадалаах этигит. Ким да тутар бырааба суох. Онон манан кииримэн.
******
 Хата бэйэн иирээкигин чиччик, биир баар суох харана5а тыкпыт сырдык сарданата кулум гыммытыгар сабы баттаары гына5ын дуо?
******
 Саха сирин оҥорон таһаарбыт бородууксуйата 1 триллион 220 миллиард буолар диэтэ Майя Андреевна Данилова, ол ханна барарый? Биир күрбэни туппакка айдаан бөҕөтө! Айсиэн Сергеевич сөпкө туруорсар күрбэни. Габышев Александр күрбэни туттара баран иһэр үһү. Онон тиийдин.
******
 Хаамаайы хаамтын. Идэтэ бо. Хата киргиз канцелярията аьылларын бобуохха!!!
******
 полноценнай дьон туохха да таласпаттар.Атын эйгэлээх дьон онно-манна талаьар.Ону 8йд88н!Итинник дьон баар буолан олох баар,олох сайдар!
******
 Хаамаайы сахалар диэн омук баар диэн дьиннээхтик биллэрэн эрэр, туhэрэр диэн сыыhа со5ус. Арааста миссиялаах ыыппыттар Урдукулэр дии санаатым. Кини автортан ас да, танас да, харчы да кордообот, тугу да мэhэйдээбэт аа. Туох айылаах абааhы кордо? Тиийдин, итинник халыыпка кутуллубут санаалаах дьонтон атын толкуйдаах дьон баар буолуохтаах. Хайдах бары программаланан баран сылдьыахпытый? Ол иhин олох дьиктилэрдээх ээ.
******
 Айсы кытта аахса киргиис кэлэр үһү.Дьэ ону туох диигит?
******
 уоруйахтар утары баран иьэр киьиэхэ тугу игиннин?
******
 Уоран асаан ырхаччыуойан,диванна сытар тойоно аймах утарар буо,
******
 Хантан ылан сыбыс сымыйанан ким эрэ уурайарын ким эрэ ба5арар игин диэн этэ5ит , эьиги кинилэри кытта кэпсэппиккит да ол? Всякий бред городят. Кимтэн да ыйыппакка баран иьэр дии. То5о политиктары игин сыьыара5ыт. Захотел и пошёл. То5о эбиьээт кимтэн эрэ ыйытыахтаа5ый?
******
 Ити хаамаайы отой да Киристиэс курдук буолан эрэ дии. Кини туһунан сонуннары көрөрге-истэргэ интэриһинэй, хайп тардар киһи баара дьонно-норуокка үчүгэй буоллаҕа дии
******
 Ээ дьэ этиһэ олороллор. Биир эрэ ыттаах айаҥҥа туруммута.КИНИ АЙАҤҤА ТУРУНАН дьон өйүн - санаатын уһугуннарда. Өй - санаа мөккүөрэ билигин. Сомоҕолоһуу сылынан Барыгытын.Үтүө санааналыҥ. Хаамтын,тиийдин.Эһиги атаххытынан хаампат,эһиги тылгытынан саҥарбат.Барыгытыгар Доруобуйаны. Айана Алгыстаах булуохтун !
******
 Хаҥыл Хаҥалас Кыыһа., сөпкө этэҕин эрээри хара маҥнайгыттан за мной 25 воинов эҥин диэбитэ тыла олоҕо суоҕа дьиксиннэрэр,за мной мой народ диэбитэ буоллар син итэҕэтиилээх буолуо этэ. Манна норуоту уһугуннарда диэн киирэн суруйааччылар бааллар ди,а то мы не знали,дойдуга туох буола турарын) Смутьяннар,блаженнайдар(Ленины,Гитлер аахсыллыбаттар) үйэлэр тухары бааллар,батыһааччылар,өйөөччүлэр баһаалыста,люди сходят с ума по разному.
******
 наьаа да куттас дьонут
******
 25 буойуттара суруйа олороллор диэ,кытыыСаха киһини күллэрэн иһэ олорор чэйбэр☕чачайа сыстым🤣🤣🤣 Хааман көрдүн,блогердар геройдара.Киһигит икки сылынан буолбакка маннык тиэмпэнэн бу күннэргэ Москубаны булууһу. Көрбүөччүлэр,манна ойууммут дэнээччилэр кыратык (Хаамаайы Хаабыс дьэ аат иҥпит эбит )инникитин тымтыктаан этиҥ эрэ,бу киһи онно тиийэн хайыырый?Путины көрсөр дуо? Киһигитин арааһа Ил Түмэҥҥэ талыыһыгыт ээ)))
******
 -Мила, кулумээ эйигиннээ5эр ба5ас быдан ейдеех а ты то кто по сравнении с ним. Никто и все и перестаньте гавкать на всех человек идёт и пусть идёт это его дело и ответ держать будет сам а не вы
******
 Мин киммин ыйытаҕын?орто дойдуга ананан кэлбит ортотук олорор сир киһитэбин.Иннибэр кэннибэр буойуннарым,батыһыннарааччыларым суох,хаамаайылаан хаһыытаан удаҕамсыйбаппын уратым диэн ол баар.Ыраатыннара барбакка тараччы тутан аҕалыа этилэр.Бу киһигитин политич.пешка оҥосто сылдьаллар,тохтуу түһэн баран сам ответ один будет держать диир инигин. Туһана.Итини өйдөөн баран гавкайдат,туох эрэ кыттыгастаах олорор буолан тыкайдыы олороҕун дуу)))
******
 ., ити планкаҕа миигин сэргэстэһэ туруора да сатаама,ты кто по сравнению диэн ыйытыккар))))
******
 Албан аатырдахха утарааччылар да,өйөөччүлэр да көстөллөрө баар суол,барыта судургу курдук... политическай сыала да судургу,тыла-өһө сэбиэт лозуннара гынан баран бу суд.тутулун чопчу утарара да,өйүүрэ да биллибэт... ыарахан кэмҥэ түбэстэххэ былыргылыы церковька сүүрэргэ тиэтэйбэккит буоллар бэрт этэ,аныгы кэмҥэ анал үөрэхтээх-идэлээх психологтар,психотерапевтар бааллар,кинилэр уйулҕа туругун киһиэхэ улахан охсуута суох чөлүгэр түһэриэхтэрин сөп...
******
 Билир, марионетка оҥосто сылдьаллар,кини этэр тыла буолбатах,күүһэ өһүллэн эрэр курдук көрөбүн. Манна өрө тэптэрээччилэр хата туохха эрэ түбэһиннэрэллэрэ буолуо,саататар киһилэрин
******
 кс хамаайы, ирээки да диэтин . кини кими ба5ар хам. ир диэн син . киьи бе5етун инньэ диэбитэ элбэх ини. в конце бэйэтэ иирбит быьылаах . Александр Габышевка учугэйи эрэ ба5арар дьоьун дьоннор бииргэ буолаццыт утуе эрэ санааны мунньан киниэхэ ыытыц ол санаа5ыт киниэхэ тиийиэ куус кеме буолуо
******
 этэннэ тиийэрэ буоллар , Путин кырдьык дьявол
******
 бастаан ыалдьар киьи ыраатыа суога диэн эйдэбул баара,онтубут киьибит этэрин борустуой норуот ханна да интэриэьиргээтэ,дьиктиргээтэ,соьуйда да буолуон сэп.Интэриэс киьибитигэр уэскээтэгэ дии.Бардын,айаннаатын,туораттан кэруллуэ-истиллиэ диэн тыыппатахтара буолуон сэп.Онтон СМИ ханна да буоллун хабан ыллага дии.Наадыйар,туьанар дьон туьаннахтара.эссэ да туьаныахтара турдага....
******
 Соторутааҕыта Хара муора кытыытынааҕы Хапхаас дойдутун биир ханаалын үлэһитэ Буучуну мааттаан маргыар бөҕө буолбута,ол дойду халлаанынан Арассыыйа  салгын  ааллара ааспат буолтара,хаас ууну кытта кыһыл арыгы атыылаһыллыбат араллаана аһыллыбыта. Аны бүгүн хохол суруналыыстара ону үтүктэн Буучуну  маатынан үөхсэн эрэллэр эбит. Дьэ Хаабыс суол былаһын тухары этээстээх маатырыны кутан айаннаатаҕына эмиэ аар саарга аатырар! Икки сыл устата субуруттаҕына Гиннес кинигэтигэр киирэн эмиэ сахалары аатырдар!
******
 Кытыы Саха, куттанан олорор ону- маны куьаганы эрэ суруйагын.
******
 Ок сиэ! Онтон эһиги эмиэ кэнниттэн түһүнэн кэбиһиҥ ээ! Туох тутан олороруй?
******
 Ким даганы бирикээьинэн барбатага Хаабыьап,бэйэтин багатынан барда ол кини тус дьыалата.Хайдах тумуктэнэрин бириэмэ кердеруе,тымтыктанан кербут суох...  Ити кытыы диэн киьи фантазиялыы сытыма,дивантан да турбат инигин бу диэн эттэххэ.Бэлиитикэмсийбитэ буолан бутуен этэ,септеегу селленнуу иликкин.
******
 Даже Америкага манныгы ейдеебеттер.  Россияга больше демократии чем в любой другой стране ))  Анараатах ити киьи хаайыыга олорбута ыраатта Боло этэ
******
 Айанньыт Сааска иллэҥ буоллаҕына бардын, хаамтын ээ, ону тоҕо туорайдаһа сатаатыгыт? Кэллин да бардын, хаамтын да хаампатын.. Атын кыһалҕа суоҕар дылы Хата сир астаан Дьоһуннар, дьэдьэн хаптаҕас быйыл хото үүммүт Сотору сугун, моонньоҕон ситиэҕэ... Айылҕа барахан быйыл дьэ күндүлээбит, сомсон хаалын Онтон күһүн отоммут сезона кэлиэҕэ Кыһын хайа натур сугун, моонньоҕон, отон, хаптаҕас барыанньата сиир бэрт дии Айанньыт Москваҕа сатыы барар, эһиги аҕыйах көһү сатыы бараргытын сүрэҕэлдьээн олорун))) Сир аһа дэлэччи үргүүгүт, кыһыҥҥы хаһаас .. Аны айылҕаҕа сылдьан сынньанаҕыт... Төгүрүччү бэрт, барыстаах
******
 Күрүлгэн, бу киһи сатыы хааман, саха аатын суолун күлүүгэ, сэнээһиҥҥэ ыытар.
******
 Долгуйбута буолуман, кисигитин мантан крышалыыр буолан итиччэлээх сирин етте ини.  Ханна тиийэн тугу кэбилэнэрин туораттан кэтиибин, тугунан бутэр??
******
 Пешкодраль, кэбилэммит чмо5ын ди бэйэн олорон ииктиир сеьугун до.
******
 Пеш., наьаа кэтээн бэйэц кэбилэммэтэргин
******
 ..... Это - ЗАКОН !!!!! .....
******
 Магомет, не Магомет, я не исламист( ка), но вчера поднялись на гору совершенно пешком. Может этим грехи отмаливали?))
******
 Умный в Гору не пойдет Умный  Гору обойдет
******
 Ветер дул с востока,  подумали,  что это хороший знак. Вот и пошли
******
 Айан Сааска куустээх санаалаах уерэхтээх буолан эрдэттэн Россияга туох буола турарын араас источниктартан ааган билэн бэйэтигэр тумук сорук оностон, хайылыан мэлийэн да хаалыан себун билэ билэ айанна туруннага . Улахан улуу омуктарбыт дэнэр нууччалары улахан толкуйга туьэрдэ.   Сахалар миграннары утаран Триумфка  да тахсыыбытын, мэрбит Сардана Авксеньева улэтин  да барытын кэтээн кере олороллор эбит. Сахалар биьиги наада буоллагына алларааттан дьон сэргэ бэйэтэ тумсэр септеех быьаарыныы ылара итинтэн кестен тагыста. Быыьык кэмнэргэ итинник куустээх улахан дьон кэлэн ааьаллар эбит диэн санаа киирэр
******
 Сашок посол якутии да?
******
 Игин араас аккарылар, сааскагыт кырата историяга хаалла, десе сибэтиэй буолуо сатаннагына, хата оголорбут сиэннэрбит доруобуйаларын кеннестеллеругэр кердеьуехтэрэ, сибэтиэй сааскатан. Сорох сорохторбут адьас да тыыннаахтыы да умнууга барар инибит
******
 Дьахтар туран эрэ ииктиэн соп дуо?
******
 Александр Габышевы (Хаамаайы Хаабыс, Айан Һааска, Шаман из Якутии, Шаман Александр, Божья Молния, Таҥара Чаҕылҕана уо.д.а. ааттардаах) дойдутуттан тахсарыгар ким да соруйбатах, үбүлээбэтэх киһитэ этэ. Киэҥ суолга тахсыбытыгар өйөөччүлэр көстүбүттэрэ, кэккэлэрэ хаҥаан иһэр курдук. Ханнык да баартыйаны , ханнык да политигы өрө туппат, арай, Норуот былааһын , Бэйэни салайыныыны олоххо киллэрэри туруорсар. Омугунан кими да араарбат, баайы дьадаҥыны утары туруорбат. Төһөнөн биллэн - көстөн истэҕин аайы  туһана сатааччылар, оҕуруктаах өйдөөх күүстэр көстөн иһиэхтэрэ, бэйэлэрин суолларыгар - соруктарыгар күүс - көмө оҥорорго үлэ ыытыахтара.
******
 Ула5а, онтон "Гитлеры кытта уопсай тылы булуом этэ"- диирэ элбэ5и этэр ээ,ону туох дии саныыгын?
******
 -кытыыСаха-, оннук этиилээ5ин көрө - истэ иликпин. Оттон өйдөбүлэ маннык буолуо диэн тойоннуубун: "Таҥара миигин ыытта, мин кими да буруйдаабаппын". Христос курдук.
******
 Июл 17, 2019 4 мин Предвыборное обострение  Предвыборное обострение В Иркутске протестно настроенные граждане готовятся встречать «шамана», идущего пешком в Москву для «изгнания Владимира Путина».  Александр Гарбышев – именно так зовут колдуна-пешехода, отправился в путь из Якутска еще в марте нынешнего года. На днях он выступил на митинге в Чите – столице Забайкальского края, теперь его прибытия ожидают в Улан-Удэ, а затем и в Иркутске. Некоторые новостные паблики города, например, «Инцидент-Иркутск», всячески приветствуют «поход шамана на Москву», привлекают внимание аудитории к данному мероприятию. Вероятно, по прибытию Гарбышева в столицу Приангарья будет организован митинг наподобие того, что уже прошел в Чите. Судя по комментариям пользователей социальных сетей, выступление «шамана» может привлечь большое количество потенциальных участников – экзальтированные граждане уже выказывают желание прийти и послушать уроженца Якутии. Находятся и те, кто ко всему происходящему относится скептически, и даже критически. О чем же таком может рассказать иркутянам Гарбышев? Обратимся к читинскому выступлению «шамана». Прежде всего, стоит сказать, что «шаман» являлся лишь приглашенным гостем на митинге. Организаторы читинского этапа «шаманского тура» — местные гражданские активисты либерального толка и местные же деятели КПРФ. Именно они, тиражируя новость о чудесном «шамане», используют его для привлечения внимания электората к собственным организациям, и под красивые лозунги о нуждах народа и народовластии продвигают простую идею: «Голосуйте правильно! Голосуйте за нас!». Выступления гражданских активистов сводятся именно к этому. Об этом же (призыв проголосовать «правильно»!) говорил на митинге в Чите и представитель КПРФ Аркадий Кочкунов. Последний, кстати, отметился еще тем, что сравнил себя с Иисусом Христом, рассказывая историю о том, как его выгнали из православного храма на мороз бессердечные служители. Что же сказал на митинге сам шаман-путиноборец? Стоя на сцене в футболке с изображением Че Гевары, над баннером с надписью «Россия без Путина» Гарбышев заявил, что принес читинцам законы божьи, по которым они будут жить тысячу лет. Суть их такова: народные собрания (страны, региона, района, города и села) – высшая власть. Тезис о народовластии, как и все остальное в выступлении «шамана», представлял из себя лозунг-кричалку. Поэтому, естественно не было дано никакого пояснения относительно того, как общероссийские, региональные и районные народные собрания обладающие высшей властью, смогут уживаться в рамках единого государства. Кстати, народные собрания – высшая власть по воле богов, общающихся с «шаманом» — должны иметь права на сбор ополчения – «народных дружин». При этом, со слов выступающего, если «органы государственной власти работают нормально» — народные собрания не собираются. Остальные лозунги отличались меньшим радикализмом, и за их декламацией четко угадываются требования мелкой буржуазии, страдающей в эпоху кризиса: досрочные выборы на всех уровнях, избавление предпринимательства от налогового гнета, свобода местного самоуправления… Заявив напоследок, что Путин забайкальцам больше не указ, «шаман» удалился со сцены под робкие аплодисменты смущенной публики. Читатели могут упрекнуть нас за внимание к происходящему, ведь всю эту историю с «шаманом» иначе как клоунадой назвать нельзя. Мы и не стали бы ее освещать, если бы не одно но: эта клоунада, к сожалению, является частью нашей действительности. Является ли якутский «шаман» провокатором, душевно больным, или просто недалеким человеком, которого используют политические дельцы – в данном случае это неважно. Важно то, что на почве стихийного народного протеста появляются шоуменами от мира политики, служащие новой вывеской для старых и хорошо знакомых нам политических сил буржуазного толка.  Либеральная и парламентская оппозиция всеми силами пытается навязать народу представление о том, что все действительные проблемы возникли из за бездарности отдельных управленцев, или коррумпированности правящей партии. И естественно, единственное средство, которое они могут предложить гражданам – поддержка на выборах их кандидатов. Ранее – спортсмены, телеведущие и блогеры, а теперь и оппозиционные «шаманы»-путешественники выступают в роли приманки для электората. Буржуазные выборы не способны избавить капиталистический строй от его противоречий, ибо они есть средство легитимации (узаконения) власти буржуазии.  Капитализм неизбежно будет обострять старые и создавать новые противоречия, и избавиться от них нам не помогут ни честные выборы, ни президенты-патриоты, ни молитвы в храмах и мечетях, ни юродивые политиканы, вроде «якутского шамана». Сознательные трудящиеся уже пошли по пути объединения, создания боевых профсоюзов и изучения марксистско-ленинской теории. В этом залог будущей победы и в этом залог устройства такой жизни, при которой политика будет являться не бизнесом для узкой группы привилегированных лиц, не театром для лицедеев и сумасшедших, а общим и насущным делом всех трудящихся.
******
 Кытыы саха, соготох сатыы хаама сылдьар кисиэхэ баайсан, эмиэ турист буоллага. Сылтан сыл саха бомжтара элбии тураллар, оно ким да кысаммат, ону аччатар тусугар туох да хамсаасын суох. Ол оннугар соготох кисиэхэ баайсыы бого.
******
 Полиция Читы начала преследовать организаторов митинга якутского шамана на КСК Полиция Читы начала преследовать горожан, которые помогали якутскому шаману Александру Габышеву провести митинг в краевом центре. Напомним, Габышев идет пешком из Якутии в Москву для "изгнания Путина из Кремля". Чита стала первым крупным городом на пути шамана. Сторонники и соратники Александра Габышева хотели провести митинг с его участием на центральной площади Читы, но мэрия краевого центра предложила площадь Труда в микрорайоне КСК. Активисты сообщили. В результате, в Чите прошел один из крупнейших политических митингов за последнее время, на котором открыто прозвучали требования отставки президента Путина.  Теперь управление МВД России по городу Чите вызвало организаторов этого санкционированного властями митинга для составления протокола "за нарушение порядка организации митинга". Как говориться, был бы человек, а статья найдется. В случае признания судом вины Алексея Закружного, того самого блогера, известного под именем Леха Кочегар, ему грозит штраф в размере до 20 тысяч рублей или до 40 часов обязательных работ. На том же основании в полицию вызвана второй организатор митинга Марина Савватеева. Какие именно нарушения были при организации разрешенного властями митинга полиция не уточняет. Как сообщает ИА "Чита.ру", читинские правоохранители наотрез отказываются комментировать причины и конкретные основания для административного преследования общественников. Скорее всего, полицейские выполняют политический заказ чиновников, которым надо отомстить горожанам за проявленное вольнодумство. Между тем, Александр Габышев накануне вышел из Читы в Улан-Удэ. Далее на его пути будет Иркутск.  
******
 Иис уус,эбэтэр Дон Кихот якутский.Нууччалары уһугуннаран эрэр уол. Аны кэлэн атаҕастатыахтара суоҕа убайдар.
******
 Гордон биэриитигэр ыҥырыа диэн эрэниэххэ,кини олуктаах ыйытыктарыгар эппиэттиирин истэр өссө тыҥааһыннаах буолуо. Хаастаах кыыс (зибезда) Тимоха (отшельник) Хаамаайы Хаабыс (.....) Саха сирин дьикти дьоно
******
 ........ Самоубийства среди несовершеннолетних в Республике Саха (Якутия) происходят в два раза чаще,  чем в среднем по России.  В свою очередь Россия лидирует в мире по количеству самоубийств.  Таким образом,  Якутия занимает первое место в мире по детским суицидам. ........
******
 Ря,Маскубаҕа тиийбиттэргэ диэн үрүҥҥэ хараннан суруйдум,итинтикэҕин тэлибирэппитинэн бэйэҥ тиийэриҥ ордук буолуо,статистиканы тутан олорон.
******
 рядовой, дьэ бу алдьархайдаах куьа5ан дьыаланы манна мустан олорор учууталлар ырытаайаллар диэн кэтэьэн кэрбутум уонча сыл буолан эрэр. Олох ынырык. Орто эйдээх киьи эйугэр баппат. Сорохпут аргы , табах, куулэй дьаарыгар ылларан, сорохпут кэстэр мэтириэт  кэругэр кэ5уйэн  тулата барыта розовай эннээх диэххэ дылы.
******
 Бу суруйар джахталлар дьоьун сааьы до конца сиэтилэр саха дьахтара маннык санарбат тонустар  эбит ьаха форуму саха лары туьэрээри чанчарык тылларынан
******
 Ким эмит этин эрэ, экстремизмы күөртүү олорон бэйэҥ дьыалаҕа тардыллаайаҕын,Дьоһун саас эр дьон эрэ киирэр диэн ханан да суруга суох,оһуохайгар эбэтэр Триумфкар баран тойомсуй,манна буолбатах!!! Саха дьахталлара диэ,баран өссө Авксентьеваттан эмиэ ыйыт 100% эн сахаҕын дуо диэн. Эйиэхэ манна иккис Триумфу оҥоруом,араартыы сатыы олорбуккун.
******
 Дьэ онно бааллар буо  бүрээт шамааннара, шамаанкалара..... Олору кытта аны БУДДИСТАР алдьархайдаах сиргэ тиийбит Чэ этэҥҥэ айаннаатын Землякпытыгар күүс-көмө буолуоҕуҥ өйбүтүнэн-санаабытынан Баҕар Габышев биһиги санаабытын истиэҕэ (өйдүөҕэ) ........
******
 У бурятов шаманом становится особым образом отмеченный человек.  Такой меткой может быть удар молнии или падение камня на голову претендента.  Интересно,  что на одежде тувинских шаманов тоже изображается молния.
******
 ЧАҔЫЛҔАНнаахпын диир этэ
******
 Биир дьиибэ син баар,ону билэр дьон арааран көрөллөр. Хаабыс саҥа Саха сириттэн тахсан иһэн түҥ таҥ тылласпытыгар Макаарап урааҥхайдара акаарыны тохтоторго соруммуттарын,ким эрэ дьөлө хаһыытаан тохтотон кэбиспитэ. Кимий ол,Макаарабы сонун тэллэҕиттэн тардыалаан дьарыйбыт!?
******
 Габышев хозяина дуо,  эн туох дииргин,  тугу гынаргын,  ханна кэлэргин-бараргын эмиэ киниттэн ыйытаҕын?
******
 -кытыыСаха-, Макаров да бэйэтэ өйдөөх - төйдөөх киһи. Ким да дьарыйааһына буолбакка, бэйэтэ быһаарар.
******
 Ютубка шаман якутия диэн поисктаан, видео бе5ете баар. Керун, истин... Россия дьоно барыта сэргээн керер эбит
******
 Айан Һааска Айсеннаа5ар, "чудо мэрдээ5эр" киэҥ Арассыыйа5а ордук биллэн - көстөн эрэр.  Онноо5ор аатырбыт оппозиционер Шендеровичтар, Невзоровтар ахтан ааһаллар эбит. Биллэн турар, үчүгэйинэн буолбатах. Боростой норуот кинилэри өйөөбөт, ол иһин кыһыыларыттан үөҕэллэр, сиилииллэр.
******
 Ити Габышевпыт туруммута ырааҕын... Санаммыта баһаамын.... Манна сахатын , норуотун туһугар тугу эмэ туһалааҕы, көмөлөөҕү оҥорбута буоллар ньии....
******
 Сөпкө этэҕин,Кыыдаана
******
 Итинниги нууччалар "под дурачка косит на всякий случай"- диир этилэр. Тохтоттохторуна хайыыга укпакка,Котенкаҕа уктунар диэн суоттанар.Онно били 25 доҕотторо күүтэ сыталлар.
******
 диириҥ биллэр. Хайдах киһи барыта эн курдук толкуйдуой?
******
 дьикти толкуй
******
 Баар!
******
 Икки тылы этээри текс сурунар, дьон сиэтэн иьэр атынан олорон иьэн сири-сибиири биир гына хаартыскаланар эбэтэр бюджет харчытынан передача таьаартарар, саа тэбэр сиригэр сатыы хаампат, тимир кэлэннэн кэтэрун мэйии эргииригэр олорсубут са5а сананар дьону ол иьин талан сырсыаккалаьабын диэ.  Хата хайдах эрэ Путин кэпсэтэрэ буолуо, тиийдэр эрэ, итинник куустээх санаалаах дьонунан, сыыьа буоллун, сэп буоллун дьон-сэргэ Олоххо суолун хайынан олорорун хата билбэт буолуо дуо? Син дойдуну салайааччы буолла5а.Нуучча кэмэ кэллэ да дьэ сатаан уларыйа охсор айыл5аттан ылбыт талаана. Бэйэ5ин ып-ыраастык утары кэрэн туран:" Да, я так и думал", чочумча буолан эссэ истэн турдахха:" Ну, а я о чем говорил,"- диэн бэйэ5ин же буруйдуо. Саха киьитэ онуоха кини сэбу эттэ этэ дуу, мин дуу диэн эссэ мунаахсыйан буорайыа. Биьиэхэ оннук талаан суох. Саха киьитэ ох курдук. Ол иьин сыалын уот ааныттан сыыьыа суохтаах.Тугу санарарын ол иьин то5ус тэгул толкуйдаан баран оноруохтаах, санарыахтаах, суруйуохтаах эбэтэр ити Киьибит курдук Кырдьыгы булаары сэптээх эргиири бэйэтинэн, мэйиитинэн оноруохтаах.  Ити барыта айыллыы. Орто дойду иэнигэр уэскээбит барыта тус-туьунан уратылаах буолар дьиктитин,  дьэрэкээнин эбитигэр оло5уран. Ону билэн Кулаковскай "Ойуун туулэ" айымньытыгар  атын омук майгытын ылынан ону бэйэтигэр утары тутары субэлиир.  Сорох угус дьон кыьата, кыа5а тэлгэьэ иьинэн, остуол тула. Ол иьин бэйэтин ычатыттан тугу ба5арар оннук сыаналыыр.Хайыаххыный?  Биьиги эрэйдээхтэр иччэни саныырга эрэ буолбатах, эссэ турунарга сэниэбит сыыьын санаран  бараабакка,  ньимийэн баран да  а5ыйах кэс сири этуэхпут  биллибэт. Рожденный ползать, летать не умеет. Ол иьин кэтэн иьэри ытан эрэ ылар чиэскэ тиксэн уэрэр. Акаарылыы сатаан баран, аны эйэ баппат онон ыттахха сатанар диэн ыйаах ыыттын?
******
 Нууччалыы уэрэннэхпит дии. Нуучча классиктарыгар. Арай эьиги оскуола5а уэрэппиккитин билбэт курдуккут. А5ыйах сылтан бэттэх сахалаан са5алаабыппыт иьин, буолбуту мэлдьэьэр табыллыбат ини.  Некрасов "Кому на Руси жить хорошо " айымньытын 6-7 дуу кылааска уэрэппиппит. О5о5о тугу уэрэтэ5ин да, хаьан эмит соро5о ону ыра санаа оностор. Ба5ар ол иьин барбыта буолуо. Билээри Кырдьыгы. Барытын билэрэ буоллар тугу гынаары турунуо этэй?
******
 Сокуон ылыллан,ол уурааҕынан олорор норуот итинник хаамаайыны батыһан ханна тиийэр? Шаман кэлэн тосту уларытыа диэҥҥит уруйдуугут дуо ити киһини?Кинини өйдүөххэ диэтэххэ айылҕаттан айдарыылаах булуохха наада. Толкуйдаан көрдөххө,тииһигэр диэри сэбилэниилээх олорор,аан дойду толлор киһитигэр Өлүөхүмэ хаамаайыта тиийэн оннун булларыа дуо?))) Саарбаҕым саарбахтыыр...Били революционердар ыраахтааҕыны өлөрдөххө тутул уларыйыа диэн сыыһа өйдөбүллэринэн хамсаммыттарын курдук. Ити ойуун диэнинэн ааттанан тахсан хааман дьон интэриэһин тарда сылдьар,көннөрү киһитэ эбитэ буоллар ас-таҥас,харчы бэрсэн ааһа туруо этилэр.
******
 Аны туран сыта-олоро толкуйдаан, ырытан кэрдэххэ ол туьата киниэхэ тус эрэ бэйэтигэр буолбатах курдук.  Кыыдаана манна бастаан саха омукка тугу онорбут киьиний диэн ыйытар, сарсыныгар кытыы сиргэ олох кыьал5алаах эбитэ кырдьыгын суруйар.  Онон бу киьи сэптээ5у этэригэр, эппэтигэр сыала сыппат эбит. Бу дьон тус бэйэтигэр ис кыа5ын уьугуннарынар, толкуйданарыгар, кэрунэригэр, кэннэрунэригэр айанна Айбыта туруорбут курдук. Ол иьигэр мин былырыын барарыгар кырдьык угус киьи курдук акаары дии санаабыт ал5астаахпын билиниим. Ол кэннэ бугун тугу суруйа олоробун?
******
 "Нет пророка в своем отечестве" диэн өс хоһоонун санаан кэлэбин. Айан Һааска туһунан сири - сибиири блогердар толордулар, бэйэбитигэр билээччи а5ыйах курдук, ол да дьон үтүөнэн ахтыбаттар, сэнээн, түһэрэн  тахсаллар. Ханнык эрэ "Силис"диэн бөлөх дьоно тиийээри, харчы көрдүүллэр, дьон хомуйан эрэр эбит.
******
 Ула5а, үөһээ эйигиттэн ыйытан көрөөхтөөбүтүм да ,аах диэн ахсарбатыҥ,сии диэн сэргээбэтиҥ быһыылаах дуу,эбэтэр халты көрөн көтүппүтүҥ,сыыһа көрөн сүтэрбитиҥ дуу? Чэ,саха сааппат ыт харбат,мы люди не гордые,хатылаан ыйытыым;         -онтон "Гитлеры кытта уопсай тылы булуом этэ"- диирэ элбэ5и этэр ээ,ону туох дии саныыгын?
******
 ........ УЛУУ РОССИЯ Гитлердааҕар куһаҕан политикалаах диэтэ ини? "Договорился бы с самим чертом..." диэн  нууччалар бэргэн этиилэрэ баар ........
******
 Макаров эмиэ ойуун. Хайалара дьиннээх эбитэ буолла? Биирдэрэ милииссийэ, биирдэрэ сварщик.
******
 Бүгүн икки саха уолаттар кэлиэхтээхтэр диэтэ
******
 Иирээхи хайдах да сырыттын! Барахсан ууну-хаары эрдэн ханна тиийээхтиир?
******
 сырыттын кими да тыытпат Оттон  Путин бэйэтин көмүскэниэ буо В.Путин дзюдоист ГАБЫШЕВ vs ПУТИН ........
******
 Хойутаан баран хобо5ут тыаһыыр дуу.
******
 Кытыыта кыһыйар обургу БЕА-ы амырыкаттан аҕалыллыбыт уу кыылыттан атыннык ааттаабат бэйэҥ "өлбүт ынаҕым үүтээх да этэ"  - дии олороохтуугун дуу. Эһиил туран эмиэ сыалын ситтин, сиппэтин "хаамаайым барахсан" - дии-дии муннукка ытыырыҥ буолуо. 🤔😏😒😬
******
 Ок сиэ! Ньыыгын да куһа5ана бэрт эбит. Үс хоруоп кэккэлэспитэ аанньаҕа буолбат. Сорох куттана көрөр. Дьэ эрэ булан көрдөр эрэ, мин ол уу кыылын ааттаан суруйбуппун.
******
 Ааптар ахаары арааьа БЕА айма5а бысылаах  тыла еье туекун. Чкалар саханы саакка ыыппыккыт элбэх саатар самолёту нан кыайан кеппекке киэн Арассыыйа5а иннин кэннин билбэт тойооскулаах аатырбыппыт хата Путин барахсан саатан кэлэйэн кыбыстан ууратан абыоаабыта
******
 Хараххыт аһыллар кэмэ кэлэ илик дуо?
******
 дьэ ону эҥин араас тэрилтэлэр ылсан ПСИХУШКА диэкки хаамтара сатыыллар даҕаны, А.Габышев бэринмэт.
******
 Хаамайы һааска хаамара хаампата бэйэтин дьыалата! Ол эрэн түмүгэр Сахаларга тугу аҕалар ити хаамыы? Мин санаабар Хаабыһап туһунан ким тугу суруйара бэйэтин дьыалата! Ол эрэн түмүгүн өйдүөх тустаахтар! Баҕа санаа эрэ хоту барыы бу олоххо аһара кырыылахтык эппэккэ оҕолуу оонньооһун!
******
 БАҔА санаа БАЙҔАЛга эмтээх дииллэр кыымтан уот саҕыллар Баҕа санааҕын хам баттыыр үчүгэйгэ тиэрдибэтин билэн олордохпут ээ Санаа... Санаа... Санаа... туохтааҕар да күүстээх - САНАА ........
******
 Оҕус, дьэ кытыыт оччоҕо һааска этэрээтигэр кыттыс ээ форумҥа олоруохтааҕар! Хе хе!
******
 дьыала-куолу бара турар кинитэ да суох ЫЙААХ диэн баар ЧЕЛОВЕК-МОЛНИЯ  кини эрэ буоллаҕай? Аан дойду көхсө киэҥ
******

******
 Ханнык да норуокка итинник дьоннор бааллар, блаженный, юродивый, дервиш игин диэн. Сахаларга мэнэрик диэххэ дуу. Оннук дьону атаҕастыыр, күлэр анньыы, кинилэри нөҥүө таҥара  этэр диэх курдук
******
 ........ «19 сентября на 202-м километре федеральной трассы М-53 „Байкал“ сотрудниками полиции по поручению следователя задержан мужчина 1958 года рождения,  находящийся в розыске за совершение преступления на территории Республики Саха (Якутия)»,  — уточняется в релизе ведомства. ........
******
 Тутумуналар,эһиги эрэ тылгытынан оонньуоххут дуо,көҥүл туох түбэһиэх,сразу ытаабытынан бараллар ди көр эрэ,мин тойон эбитим буоллар расстрельнай ыстатыйаны олоххо киллэриэм этэ,урут оннооҕор тунеядствоҕа икки сэрэтии кэннэ ыталлара
******

******
 Эн обус,х,рядовой бастакынан истиэнкэҕэ туруоҥ этэ
******

******
 ОСТАЛОСЬ 5402.9382 КМ ДО КРЕМЛЯ ~364 ДНЕЙ
******

******
 Оҕус, психдиспансертан тахсарыҥ да?
******

******
 ОСТАЛОСЬ 5379.0463 КМ ДО КРЕМЛЯ ~362 ДНЕЙ
******
 уонна онтун В.Путинҥа көлбөрүтээри олорор ду? диэн көрдүм КытыыСаха буруйдааҕы көрдүүр "Спасение утопающих - дело рук самих утопающих" (Остап Бендер).
******
 https://www.youtube.com/watch?v=lNmE6JJczWA
******
 Хантан улуу ойуун буолуой,чой?! Ити кисини улуутутар буоллаххытына отой далай акаарылар эбиккит,ити амыарыкаттан суруйар киһи,сахалары акаарыларынан ааҕар эбит,иирээкини көрө көрө улуу дии олорор,ээ,кумалааннартан онтон атыны истиллиэ дуо...
******
 ол эн туоххунан киниттэн ордуккунуй
******
 Дьиҥи дуйтан араарбынан ордукпун,сэнээһин буолбатах,констатация факта,хараны көрөн туран тоҕо үрүҥ диэхтээхпиний?!
******
 мин эрэ билэбин 800 солкуобайга чаһыы атыылыыр киһи диэн Оттон А.Габышевы Россия түөрт гынмыт биирэ билбит буолуохтаах Кинини өссө ВЕДУЩИЙ ПОЛИТИК РОССИИ диэн ааттыыллар
******
 Оо...бу баранаах букатын буорайаахтаабыт буолбат дуо...кэм буолан иһиэхпит
******
 Дьэ ноо,аҕыйах хонуҥунан көрөөр,ведущай политиккын:)))
******
 Биир киһи бэйэтин санаатынан, бэйэтин толкуйунан хаамар санааҕа кэлбитигэр, сахалар бары онно туох сыһыаннаахтарый? Эн Москваҕа дылы, бэйэтэ толкуйдаан санаммыт, бэйэтин баҕатынынан хаамарга анаммыт киһини народка барытыгыр сыбаама.
******
 Кытыы саха дэнэр уонна ьэ ьэ туолбатах амбиция5ытын манна толоро сатыы олоруман, ханна да барытыгар  кыбылла5ыт, туох улуу дьон буолан уерэтэ5ит такайа5ыт? Александр биьи бары уксубут курдук, барааннары ыйалларын кэрдэллэрин курдук, куруе иьигэр хааччахтанан  хаайтарбатах дьин  Улуу Саха! Аан дойжу барыта биллэ! Эьигини сотору умнуохтара , тугу эттэхпиний билиэхтэрэ да суо5а.Туох  да диэн эппиэттиэм суо5а. Биллэр туох дииргит. Хас биирдиигитин по всем известному маршруту вперед!
******
 Павел,александр ол эбэтэр хаамаайы сынньан! Эн диэн позор нации буоллааҥ ди,приспешниктаргын кытта,симбиир эйиигин утары этэ туруохпут,сотору дьылҕаҥ быһаарыллыа,тохтуоҥ
******
 Оо барахсан,элбэхтик сылдьыбыт ыллыккын ыйыма!
******
 Да все боятся его трогать Это как говно, тронешь - измажешься. Айдаан бегете боло, диктатура туда сюда, фашистар диэхтэрэ... От греха Ким да кыттыьыан ба5арбат...  Либеральный каналлар хаччы беге куталлар  шоманы пиари гынарга
******
 ........ А.Габышев Россия политическай аренатыгар тахсан олорор этэ Молодец Кини курдук политика эйгэтигэр, обществоҕа тахсыбыт киһи баара биллибэт. Габышевы билигин элбэх киһи билэр Улахан общественник буолан эрэр ........
******
 Оо билигин да ырыталлар эбит ду бу киьини)) дьон кыстыкка бэлэмнэнэр , уонна хал быолбуттар. Арай тус бэйэлэрэ интерестаахтар куедьутэ сатыыллар туьата суох. Билигин халлаан куускэ тымныйдазына саха хаана суурэрэ ессе бытаарыа) барыта кэмигэр туьуея. Россияны уйэлэр тухары кыьын быьыыра, бу да сырыыга сойутуо. Абааьы керер ПВВ кэмэ кэлэ хаабыьаба да суох тохтуо, атын «сиэмэх» кэлиэ. Норуот салайааччытын уйэлэр тухары уезэр, кэлэр президент онтон эмиэ бывьаммат.
******
 онтукайбыт икки бастаах ду,  хас бастааҕа эбитэ ду??? ВОЗРОЖДЕНИЕ ДРАКОНА диэн быһыылаах
******
 Олохпутун тупсардыннар ээ. Мин оҕо эрдэхпинэ тыа сирэ, Якутскай хайдах этилэр да,соннук тураллар. Туох да уларыйыы суох,аҕыйах таас дьиэ куоракка эбиллибитин аахпатахха. 40-50 сыл ааста. Газ суох,саах хотоҥҥо олоробут,оһох маһынан,чоҕунан оттобут,Оскуолабыт 19 үйэтээҕи,медпункт дьиэтэ 20 үйэтээҕи,  детсад сууллаары турар,суол иис дьаабы, биир ардах түстэ да батыллаҕын.. оттон газпыт Сила сибиринэн кытайга ааһа турар. Тупсардыннар олоҕу. Көмүспүтүн самолеттан ыскайдыы сылдьалларын истэбит. Олигархтар маҕалайдара хаһан да хаммат, аҕыйах киһи байан олорор..ол иһин Сааска хаамтаҕа
++++++
НВКҕа солуннарга. ..сэргэх баҕайы информацияны кэпсиир эдэр оҕолор кэлбиттэрэ
------ 
        көрөргө -истэргэ үчүгэйэ бэрт. Интонациялара,сирэй-харах олоруута,подачалара бэртээхэй.Маладьыастар.
    
******
 Кимнээхтэрий ол, 20 лэрин ааспыт дьон наьаа оголор буолбатылар ини.
******
 Болотой, биһиэхэ сиэннэрбит саҕа саастаах дьон буолуо дии саныыбын. Заставкаларга кэпсиир оҕолору этэбин.
******
 биһиги биэриилэрбитин көтүтүМЭН, арахсыМАН диэн саҥараллар дии эн земляктарыҥ, илин сахалар)
******
 Елизавета Васильева илин энээр
******
 "Сана кун" передачага  Поскачина диэн кыыс олус учугэйдик сахалыы санарар, ыытар.  Маладьыас. Туттара-хаптара, текстын, тематын  билэрэ костор. Ведущайдар ааттарын хатылыыллара буоллар.
******
 Сатаан сахалыы саҥарбаттар,нучалыыны утары тылбаастаан саҥараллар,өйдөрө санаалара нучалыы,ол иһин олуттаҕас,тирии таһынан киирэр тыллаах өстөөх ыччаттар,тылы суолтатын билбэттэр,өйдөөбөттөр,мээлэ тутталлар
******
 Бу эһиги даҕаны,подача,заставка,маладьыастар дии олордоххут дии Капрынов бэт ыччат этэ
******
 Сахалыы санаралларыгар махтал. Куорат олохтоохторо биир колуонэнэн сахалыы  тылларын умналлар. Холобур, Таатта талыыларын Амма Аччыгыйа, Эллэй, Чоросов, профессор Мординов ыччаттара сахалыы санарбаттар.
******
 Алгас, Константинова Айта диэн эбит. Бугун титрга кордум.
******
 Сонун-солун буолбатах! Мээнэ-мээлэ буолбатах! СССР саҕана оҕонньоттор эмээхситтэр итинник саҥарар этилэр! Сотору-содьун, мээдьэ диэн саҥарар буолуохтара хэ хэ!
******
 alamaykunsilama.ru, түөлбэ тыла ити))) солун, мээлэ диэн чурапчылар, таатта боотуруускай өттүлэрэ саҥараллар. Хотя, ааптар Мэҥэбин, Сыымахпын диэх курдук суруйар быһыылааҕа.
******
 Хэ, һэ..һээ...Илин эҥэрдэр саамай сөпкө саҥараллар.
******
 сахалыытыллаах, ээ чэ эмиэ одеяло на себя тардан эрэр))))түөлбэ тыла диибит ээ.
******
 alamaykunsilama.ru, илин эҥэрдэр туттар тыллара дьэ)))
******
 Айна Винокурова ханна сүттэ?
******
 Һэ һэ, беременная
******
 Солун диэни ончу ылыммаппын, ҥ буукубаны оскуолаҕа үөрэппэт буолтар дуу тугуй?
******
 Айна дуу Айыына Винокурова дуу, Мас Куба5а ОТР каналга улэлиир этэ дии. Наар кестер этэ былырыын, иллэрээ сыл энин.
******
 Иван Яковлев диэн уолу өйдөөн истэҕит дуо?Туттара-хаптара,интонацията,эмоцията ...тыла-өһө барыта баар.
******
 Шар урдэрбит, дуо - Айна Винокурова?
******
 НВК   хайдах коро5ут, ТТК ордук дуу, Ростелеком дуу, приставках холбонон дуу?
******
 Мин уолтан да,кыыстан да хаста да иһиттим "Туора муостаах" диэн хороҕор муостааҕы ааттыыллар. Истэргэ сүөргү баҕайы.
******
 555, оо.."туора муостаах". ..абааһы имнэммит... абааһыта киирбит. ..диэн суолталаах этэ. ..Түөлбэ тыл буолуо..ХОРОҔОР МУОСТААҔА...сөп.
******
 змееносец, оннук буолуо))) хороҕор муостаах,сыспай сиэллээх дэнэр этэ
******
 Ньургуйаана Феоктистова наһаа үчүгэй чүөчэ
******
 Дьоҕурдаах киһи норуокка буолунай буоллаҕа. Кэмигэр таһааран,кыах биэрэн үлэлэтэн иһиэххэ.  Оччоҕо сайдар буоллаҕыҥ. Наар биир киһи 30-40-50 сыл лигиччи олорон үлэлээбитэ буоларыттан тугуҥ сайдыаҕай.. дьөлө улугурар буоллаҕа олоҕуҥ. Выбор,талыы,уларытыы тэлэритии,сэргэхситии,сонурҕатыы олоҕу сайыннарар күүс. Хайа баҕарар эйгэҕэ политикаҕа наукаҕа искусствоҕа үөрэххэ доруобуйаҕа итд
++++++
Ил Түмэн спикердара публично ытырыстылар
------ 
        Икки эһэ биир арҕахха кыстаабат Ил Түмэн урукку спикера А.Жирков уонна билиҥҥи спикер П.Гоголев быһа эфирга хадьыктастылар. Биирэ "киһини саҥардыбатыҥ" диэн абарда, иккиһэ "регламены тутуспаккын" диэн кыйаханна. (function() {var uniqID = '2019_10_24_037f12a76f3b31665509c1daebeb64e0';var callbackName = 'callback_' + uniqID;var mediaHost = 'media.ykt.ru';var errorMsg = document.createTextNode('Ошибка! Не получилось загрузить видео-player. Проблемы с доступом к Media-серверу.');var mosturl = encodeURIComponent('');var fileurl = encodeURIComponent('https://media.ykt.ru/upload/video/2019/10/24/037f12a76f3b31665509c1daebeb64e0');var s=document.getElementById(uniqID),js=document.createElement("script"),showError=function(e){var r=document.createElement("p");r.style.color="red",r.style.textAlign="center",r.appendChild(e),s.parentNode.insertBefore(r,s)};js.type="text/javascript",js.async=!0,js.readyState?js.onreadystatechange=function(){("loaded"==js.readyState||"complete"==js.readyState)&&window[callbackName](uniqID),"error"==js.readyState&&showError(errorMsg)}:(js.onload=function(){window[callbackName](uniqID)},js.onerror=function(){showError(errorMsg)}),js.src="https://media.ykt.ru/player.rb?callback="+callbackName+"&fileurl="+fileurl+"&mosturl="+mosturl+"&nocache="+(new Date).getTime(),s.parentNode.insertBefore(js,s);})(); 

******
 А.Жирков уола  криминал киһи ханна тиийдэ?ИТ таах хараҥа дьыла хоһо буолла.Биир да киһилии киһи суох
******
 Уопсайынан, итинник спикердары уураталыахха наада. Бу туох буолбут дьонуй, дьонно убаастабыл диэн суохтарын кордорор. Ил Дархан толкуйдуон наада.
******
 Жиркову тохтоторго!
******
 ЖАН куса5ан поведениялаах киьи эбит дии
******
 Инник дьон биһигини салайан айбардаан таптаабыттарынан апчарыйан олороллор. Ону дьэ кэлэн билбитэ буола олороргутуттан киһи сөҕөр
++++++
Кулан ойуун, тылтан өстөн харысхал
------ 
 https://youtu.be/O_lNOdyrlA4 

++++++
Обращения якутам
------ 
        Бу дьокуускайга улуустан сылдьар кып кыра хамнастаах  охранник продавец дворник Разнорабочий Грузчик курдук үлэлэлэргэ сордоно сылдьаахтыыр саха уолаттарын кыргыттарын ,улуус аайы үчүгэй тэрилтэ тэринэн  харса суох дальневосточный гектарынан сир биэртэлээн баран сылгыһытынан сүөһү көрөөччүнэн  ыаньыксытынан үлэлэлэппит киһи баар ини,  тыа сиригэр олох дьаһах тупсуо этэ.
    
******
 Ну, Боря борис Дотация ылар кыахтаах буоллаххына уонна ол с/х кеме5ун бэйэц кармаццар уктубакка улэьиттэргин ый аайы хамнастыыр киьибин дэннэххинэ Вперед
******
 Саха тылыгар я буукуба суох
******
 Үүт да харчытын кыайан ылбакка сылдьан хантан тэриниэхтэрэй.Барыта кредит ол бу кэмигэр хайдах сабыналлар ылбыт техникаларын.Сыл аайы буолар харчыны матайдыыр шоулары тохтото түһэн баран дьэ дьаһаныахха сөп этэ.Ити ол бу күрэхтэһиини олох тохтотуохха баара.Бачча ыгым кэм кэлбитигэр ,оонньуу көрүлүүр өттүн тохтотуохха.Эдэр ыччаты атыннык салайан таһаарыахха, тыаҕа үлэ таһааран.Көрбөккүт дуо омуктарга үтүрүллэн эрэргитин.Сорох омук олох биир да күрэхьэһиитэ суох олорор ээ.Үөррэхтээхтэр дьэ ааҕан суоттаан көрүн,сылга төһө харчы ороскуоттанарын.Эдэр ыччакка билигин үлэ таһааран үлэлэтиэххэ.Инникибитин сарбына олоробут.Пенсиялаах үлэтин туран биэрбэт онон эдэрдэргэ хамнастаах үлэтэ таһаарын.Биһиги сахалар үксүн наар,шоуга,күрэхтэһиилэргэ оҕуннубут.Кэннигитин көрүн эрэ,элбэх эдэр ыччат үлэтэ суох хаама сылдьар.Ити баар эстиибит,сайдыыбыт.Көрүҥ кэлии омуктары.Хаһан бырааһынньыктаан ыһыахтаннылар? Кинилэр үлэлээн, сарсынҥы олохторун оҥостоллор.Барыта бэйэлэрин оҕолорун ,сиэннэрин тустарыгар
******
 Бу бары токкуйдуулларын ааспыт дьоннор суруйаллар. Ханнык даа дойду сайдарыгар, тыа хаьаайыстыбатын бастаан сайыннарбат, бастаан промышленность, ону маны оцорон таьаарар заводтары тутуохха наада, ол кэнниттэн с/х.
******
 Sun, ооо кытайга тиийэн олохсуй онно бардаххына билиэгин заводун промышленнаһын туохха тиэрдэрин
++++++
Хм... Батсаап ситиминэн хаамаайы охтоору гыммытын өйүүр миитиҥҥэ ыҥырыылар киирэллэр. Сорох Эдьиий
------ 
        Дора аатыттан суруллубуттар. Сарсын Тыраамп да суруга кэллэҕинэ сөҕүө суохпун.
    
******
 Ээ,дьон өйдөөбүт,барыахтара суоҕа,тиийдэҕинэ да аҕыйах ахсааннаах киһи тиийиэ,оннук айылаах аптарытыата суох,саха дьонун туһугар туһалааҕы оҥорбута суох буо,көннөрү пиарщик буо,саморекламанан дьарыктанар,хайп дииллэр дуу,өссө кэлин нагло умналаһар буолла,акаары билээхтээбэт буо,ол хаччытын спростуохтарын сөптөөҕүн. Улуу убайбыт Былатыан түрмэҕэ сытан мне нужны финансы,средства диэбэтэҕэ,бэйэтин кырдьыгын иһин дьонтон умналаспакка,миитиннээҥ диэн ыҥырбакка сытан өлбүтэ,тоҕо диэтэргин өйдүүрэ,иннэ гынан саха дьонун уган биэриэн сөбүн,оннук чахчы ис дууһатыттан ыалдьара бэйэтин норуотун туһугар... Отто ити иирээки ону куойатыгар маҥкытыгар оҕустарбат аҥала дууса быһыылаах ээ...
******
 Ээ,дьон өйдөөбүт,барыахтара суоҕа,тиийдэҕинэ да аҕыйах ахсааннаах киһи тиийиэ,оннук айылаах аптарытыата суох,саха дьонун туһугар туһалааҕы оҥорбута суох буо,көннөрү пиарщик буо,саморекламанан дьарыктанар,хайп дииллэр дуу,өссө кэлин нагло умналаһар буолла,акаары билээхтээбэт буо,ол хаччытын спростуохтарын сөптөөҕүн. Улуу убайбыт Былатыан түрмэҕэ сытан мне нужны финансы,средства диэбэтэҕэ,бэйэтин кырдьыгын иһин дьонтон умналаспакка,миитиннээҥ диэн ыҥырбакка сытан өлбүтэ,тоҕо диэтэргин өйдүүрэ,иннэ гынан саха дьонун уган биэриэн сөбүн,оннук чахчы ис дууһатыттан ыалдьара бэйэтин норуотун туһугар... Отто ити иирээки ону куойатыгар маҥкытыгар оҕустарбат аҥала дууса быһыылаах ээ...
******
 Һэ һэ, хайдах буоллун, Сулустаана Мыраан көҕөлөөһүнүнэн санкционированнай көҥүл ылыллыбыт миитинг буолар, тугу сымыйанан манна айсебот лабанхалыы олорҕун. Сааска Ойуун ханнык да тэрээһин ыҥырыы оҥорбот хаайыллан олорор ди түөрт муннукка. Ама да абааһы көрдөргүн сымыйаны тархатар күтүргүнүй да!!! Дьэ кимнээҕэр хотуттан соҕурууттан кэлээри сылдьаллар, бэл граница таһыттан. Нэдиэлэ иннэ буолар диэн этиллибитэ, ыраах улуустар номнуо 5 күн иһигэр айаннаан тигинэтэн Туймаада хочотугар Улуу Өлүөнэ өрүс Эҥсиэли сиригэр дьэ кэлэн олороллор. Чугас да улуустар сарсынныттан хаардыы айаннаан кэлэллэрэ этэрбэс араадьыйата вассаап туолбута, эн арай манна сымыйанан таннары тарда олорума!!! Улуу Былатыаны хаарыйыма, утуйа сытар убайбытын ол бу куһаҕан санааҕар санаттарарын аньыыкалааха буолуо ээ, оччотооҕу кэм сибээс да суох ини, аһары баһан эттэххиний!!! Билиҥҥи аныгы үйэҕэ сайдыылаах сахалар сомоҕо буолаллара туох да куһаҕана суох, ама Ойууммутун көмүскэспэтэхпитинэ омук да быһыытынан сүтэр симэлийэр, сэнэбилгэ да барар инибит, сахалар бэйэлэрин көмүскэспэт, итэҕэллэрин сиргэ тэпсэр диэн өьүгэлэрбитин иччилэрбитин Айыылары киэр хайыһыахтара, өһүргэниэхтэрэ буоллаҕа. Киһини хайдах да иирэр бараакка хаайар сидьиҥ быһыыларын бобсуохтаахпыт, анардас санаа этиитин, норуот хайдах олорорун кырдьыгынан эппитигэр холуобунай дьыала тэрийэллэрэ киһи быраабын күөмчүлээһин, кэһээһин буолар. Аан дойду үрдүнэн баар оннук сокуон!!! Киһи бырааба ханнык да түгэҥҥэ бастакы миэстэҕэ туруохтаах!!! Киһи бу олоххо көнүллүк төрүүр, раб буолан кэлбэт бу орто дойдуга!! Саханы саха көмүскэһэрэ ол сотуллубат сокуон, өбүгэлэрбит кэс тыллара буоллаха Саха саханы хатыйыма, Айыы киһитэ аһыныгас, күн киһитэ көмүскэс!!! Биир бэйэм барабын!!!уонна хайдах саха омук диэн сылдьаары гынаҕыт, биир саха аан дойдуга саха кыра омук баарын биллэрбит, күүстээх хорсун ходуот санаалаах Сааскабытын сымыйа хара балыырга түбэһиннэрэ сатыылларын куттанан олоруо суох курдукпуот!!! Оччолооҕу өбүгэлэрбит сирдэрин туора маары ыскайдаатылар, тыырдылар, сирбит баайын биир нолуок биэрбэккэ арбайдыыллар, баччааҥа дылы аҥала буолан кэллибит, кэтэһэрбититтэн кэтэхпит кэлтэйдэ, баччааҥҥы дылы сахаларга, хоту норуотугар уһук кыраай олохтоохторугар сиртэн хостонор баайтан туох да дук гымматылар!!! Абаккалаах!!! Туохпун былдьыахтарай диэн куттанан дьиэбэр олоруохтаахпыный, тэстибит кээнчэбин хараһыйан ду, хайдыбыт туруусукпун ду?? Эчи өбүгэм алааһыгар тыатыгар баран бултуурум оттуурум бобулаах буолла....
******
 айдааран бут эрэ...айдааннаах да киьигин.
******
 ьэьэ, аччыктаппат баҕайы норуоту. Эн курдук былаас остуолуттан аһаспаппын. Айдарыам да сэриилэһиэм да эйигиттэн ыйыппаппын бо. Бэйэн бэйэҕэр никкыттан тахса тахса сиэрэйинэн киирэн эппиэттэһэр сордоох.
******
 Тот дьон һэ һэ дииллэр, ол митиҥҥэр мин бу турабын плакааттаах диэн көстөөр эрэ,саҥаҥ сүрдээх дохсун эбит))))
******
 Һэ һэ, Кэм буолаахтыан,тугу эрэ бичийэ сатаабыккын стн.Эн хаhан да норуотун оло5о тупсарын туhугар биир тылы кото5уон суо5а.Саhан олорон ону-маны буолар -буолбаты дой5охтуон！Урукку олоххо тэнээмэ да5аны билинни оло5у.Урут дьон мункук этилэр.Биир тылы этэртэн куттанар этилэр.Габышев курдук куустээх санаалаах эбиттэрэ булллар бары саха эр дьонноро ,биир да омук чыып да диэх суох этилэр.Саха эр дьоно молтоххутун клрдоро олоруман！
******
 Айдаар айдаар,сэриилэс сэриилэс,түрмэҕэ сытыйыаҥ,отто биһиги олохпут үөрүү,күлүү ырыа аргыстаах салгыы устан барыа,эн буоллаҕына хараҥа,сииктээх түрмэҕэ доруобуйаҕын бараан баран сытыаҥ сыҥсыйа,өссө баҕар түһэриэхтэрэ акаарыгын биллэхтэринэ,холоон буолуоҥ,көрүлээн эр
******
 6-ой отделга ньачаас тоһутуохтара...кимҥин билэр киһи...
******
 Уонна биири этиэм,ити акаарыгыт саханы саха диэн биллэрбэтэҕэ,саханы отой атын дьонунан билэллэр,сымыйанан улуутутума өй аҥардаах киһини,өбүгэм алааһыгар,сиригэр уотугар бултуурбун алтыырбын ким да бобо илик,пизди гына олорума,ити киһигит төттөрүтүн позор нации,сахалар өй аҥардаах дьоннору тумус туттар буолбуттар диэн аан дойду дьоно күлсэ олороллор,эриэн ыт элэгэр,күөрт ыт күлүүтүгэр ыыттыгыт,фриктар,блэттэр,уродтар!
******
 онтуҥ ЭКСТРЕМИЗМ буолбатах киһи бэйэтин көмүскэниэхтээх САМООБОРОНА диэн
******
 Оҕус, ол туохтан көмүскэнэҕит?
******
 онтун көмүскүүр Ол көҥүлэ КОНСТИТУЦИЯннан көрүллэр ол аата кини РФ конституциятын көмүскүүр ГРАЖДАНСКАЯ ОБОРОНА диэн ........
******
 Һэ һэ, улэлэрэ бо, блогердар ди, общественниктар)) дьонно серге5э баар буола турар дойдуга, куоракка проблемалары сырдатар улэлэхтэр, аныгылыы эттэхэ контент такой) кинилэр эрэ ботах билигин элбэх блогер итинник улэлээн аьаан сен олорор, Антон  доброволец бох хомуйар буотта хололбур, эме общественник, ба5арар киьи хачы ыытар эме кинехэ, бюджеттан да хамнас курдук кэлин 50т ый аайы бериллэр, онтон шаман движенията общества5а дойдуга тох эрэй, кыьал5а уескуурун, баарын, дьонно, аан дойдуга, туьалаах специалистарга тиийэ барыларыгар сырдаталлар =)) буттэгэ ол ди. онно тох барыйй? ким собулэн истэн сэргиир комо хачы ыытар сох да сох=) эн харманнытан халаан олорботтор ботта
******
 Хата акаарылары бэйэҕитин камераҕа уста уста тарҕаппыккытын фсблар көрдүлэр ини,өссө итиннэ аттыгытыгар киһилэрэ баар да буоллаҕына көҥүл,көрүлээн эриҥ,сотору кэминэн биһиги хабарҕабытынан күлүөхпүт,кыра хаалла,сотору лавочкаҕытын хаппахтыахтара,эһиги диэхтээн,ити иирээкигитин тутан хаайыахтара,эһиил күөххэ үктэниигэ хаамыраҕа сытар буолуо,ыһыллыаххыт ньачаас
******
 Обус акаары,все отморозки пьяницы беритесь за оружие,берите автоматы и поднимайтесь,хаан тохтуулаах сэрии буолуо диэн за права человека лозуннар үһү дуо?!
******
 Хаан тохтуулаах сэриигитин баҕаҕыт хоту оҥоруохтара,ону баҕас сатыыр нуча,будете кровью харкать,кровавыми слезами умоетесь,манна чемпионнаабыккыт ханан да суох буолуоҕа
******
 Һэ һэ, туох куттагас киьитэгиний?
******
 Ити ютубунан сэриигэ,сэби сэбиргэли илиигэ ылан өрө турууга ыҥырыы экстремизм,280-с статья,1-чааһыгар киирэр,сми нөҥүө хаан тохтуулаах өрө турууга ыҥырыы
******
 Һэ һэ, бараццын сирэйигэр уе5уеккун,тугу манна суруйа сатыыгын, ким да наадыйбат да эйигиттэн ыйыппат да,оцорбуттарын оцороллор
******
 Киһилии тылы өйдөөбөт истибэт дьон дьылҕалара биллэр буо...киһи сэрэтэ сатыырын долоҕойгутугар тохтоппотугут да расхлебывайте...потом не жалуйтесь
******
 Саахтаан баранныт, бары сааххытын кытта охсуьун! Дом!
******
 Зачем народ вводите в заблуждения, что он сидит в тюрьме, у него подписка о невыезде, то есть он спокойно может гулять по городу. И из-за признания невменяемым двумя экспертизами осуждён не будет, скорее будет наблюдаться у психиатра и все...
******
 Һэ һэ диэн ник иирбит ду тугуй истерика бөҕөтө ханнык эрэ хаамаайыттан. Кырдьык куттаналлар ду интэриэһиргээн да барыыһыкпын. Бэйэҕит дэлби күүркэтэҕит билбэт да киһини билэр оҥордугут туох ааттаах утары бардыгыт сырыттын ээ. Модератордар тоҕо һэ һэ бэйэтэ бэйэтигэр эппиэттиир тобун главнайга таһаардыгыт, проплаченнай ду тугуй. Арааскыта балачча элбэх норуот тоҕо ааннаан кэлээри сылдьар бысылаах, интэриниэт барыта кини айдаана кинини утары үөхсүү. Хата үөҕэн бэйэҕит рекламалыы олорҕут. Запретный плод диэбиккэ дылы любопыстволаан да барыллыа
******
 Ааспыкка Ленин болуоссатыгар миитин буолар диэн сурах баара. Эйээччулэр манна элбэх курдуккут, дьэ то5о ол миитиннэ кэлбэтигит? Ааьан иьэн кэрбуппэр баара суо5а ус эрэ киьи турара🤣 биирдэстэрэ били "дед мороз"-пыт. Айа! Ити киьини ырытан бутун.  НАДОЕЛО. Ити ойуун дуому эйээбэт дьонтон астынабын эрэ.
******
 Дьинэ бэйэтин санаатын эттин ээ,хайдах былааһы кытта сөпсөспөтүн,туохха утарарын.Ол эрээри мин саныырбынан ити Саасканы тула сылдьар дьон иһигэр провокатор киирбит быһыылаах дии саныыбын.Агент влияния диэххэ сөп.Ити һэ-һэ этэрэ оруннаах-биирдэ мин эмиэ көрбүтүм-онно итинник саҥа-иҥэ баара-автомат,сэрии сэбин темата.Ол аата кини советниктарын иһигэр киирбит провокатор соруйан Сааска былаанын тоҕоору,аһара сиэллэнэн-кутуруктанан эрэр диэн сыалтан итинник экстремисткэй тыллары эттэрбит буолуохтаахтар.Итинтиҥ сокуонунан чахчы экстремизм буолар.Уонна сорох дьон ити уолбутун туохха барытыгар уган биэрэргэ бэлэмнэр эбит дии санаатым,тоҕо диэтэххэ ити диагноһа киниэхэ экстремизм курдук ыар буруйдааһынтан хахха буолуон сөп,ону ол диэбэккэ диагноһы уһултара сатыыллар,оччоҕо логически толкуйдаатахха доруобай буоллаҕына ити видеозапиһын хостоон ылан баран уһун болдьоххо хаайыыга угуохтарын сөп курдук буолан тахсар.Хонтуора барытын фиксируйдуур,тугу да умнубат,көннөрү этиһиик эмээхсин курдук оннук суох этэ дииргит кыаллыбат,өссө төгүл этэбин-барыта фиксируйданан турар буолуохтаах.Сааска миссиятыгар улахан куруубай алҕастары бэйэҕит кинини батыһа сылдьааччылар таһаардыгыт,тыл-өс барыта толкуйданан саҥарыллыахтаах этэ.Билигин киһигитин өссө уокка анньар курдук буола сылдьаҕыт.
******
 ГРАЖДАНСКАЯ ОБОРОНА Дьон  санаатын көҥүл этпэт буоллаҕына, ханнык да гражданскай общество диэн суох буолар. Гражданскай обществоны хам баттыыр күүстэртэн КӨМҮСКЭНИИ. Ол хайдах ЭКСТРЕМИЗМ диэн буолуой? Кини дьон көҥүлүн быһар санаата, этиитэ суох. ........
******
 мээрилээн бүт эрэ
******
 Ук РФ, Статья 280. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности. Оттон А.Габышев гиэнэ дьону түмүү - НАРОДНАЯ ВЛАСТЬ Бу - ПРИЗЫВ К ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЕ
******
 Аһаҕастык президени утары барыы, попытка свергнуть власть
******
 Соргу_, Президени кытта сөбүлэспэт,отставкаҕа барыан наада диэн туох да сокуону кэһии буотах.Күүс өттүнэн суулларыахха диэн ыҥырыы дьэ чахчы статья.
******
 Х, олох оҕо курдук толкуйдаах дьоҥҥут дии,ити ханнык планетаттан кэлэн түспүт дьоҥҥутуй?Киирэн биэрбэт курдук ,күүс өттүнэн былааһы суулларар лозуннара суох буолуохтаах этэ.былааска ол эрэ наада буоллаҕа дии,на законном основании дьыала тэрийэргэ.
******
 Цитата: Ол эрээри мин саныырбынан ити Саасканы тула сылдьар дьон иһигэр провокатор киирбит быһыылаах дии саныыбын.Агент влияния диэххэ сөп.Ити һэ-һэ этэрэ оруннаах-биирдэ мин эмиэ көрбүтүм-онно итинник саҥа-иҥэ баара-автомат,сэрии сэбин темата.Ол аата кини советниктарын иһигэр киирбит провокатор соруйан Сааска былаанын тоҕоору,аһара сиэллэнэн-кутуруктанан эрэр диэн сыалтан итинник экстремисткэй тыллары эттэрбит буолуохтаахтар. Дьиҥэ, кинини ыарыһах диир буоллахтарына, аттыгар сылдьан күөттүүр дьону тутуохтаахтар этэ  буо, киниттэн ордук кими да тыыппатах буоллахтарына тула эргин провокатор баара чуолкай
******
 Мин бу этиигин ПРОВОКАЦИЯ курдук көрүөхпүн сөб Ити хамсааһыны ыһар сыалтан уонна А.Габышевы дьон-сэргэ өйдөөбөт дэттэрээри
******

******
 Экстремисткие призывы диэн статья баар.Ютуб эмиэ публичнай площадка,онно ыҥырыы уже статья.
******
 Уопсайынан, ити мас акаары туох былааннаа5ый? Мээнэ кыһыл тылынан кыыра кыыра хаччы эрэ умналыыр ди мин көрдөхпүнэ.  Бэйэтин курдук орто иирээкилэри мунньан а5ай эрэр. Ким эрэ кыраьыынныыр явно.
******
 ким сорудах биэрбитин дьон-сэргэ билиэхтээх Итини В.Путин дьаһалынан тутпуттарын курдук кэбсииллэр Онтон көрдөххө кирдьик эн этэриҥ курдук: "Ким эрэ кыраьыынныыр явно". ........
******
 Билигин ити Габышев аатыттан тугу баҕардар айбардыыр кыахтаахтар. Мээнэ итинник дьон мустубатахтара чахчы. Эрдэ этиллибитин курдук статьята уже баар. Өссө дириҥэтэн эрэр. Тутуллан хааллар түгэнигэр атыттара куотан сырбас гынан хаалыахтара... Өйдөөх киһи эбитэ буоллар тохтоон сөп буолуо диэ эбитэ буолуо. Баҕардар инник дии сатыыра да буолуо... Ол кинини билигин ким да истибэт. Туох да биричиинэтэ суох айдааны күөттүү сатыыр дьон элбэхтэр. Араас куһаҕаны барытын оҥоруохтара...
******
 Итинник дьон в мире своих иллюзий олороллор,онон этэн туһа суох,бэйэлэрин дьоннорун,сэрэтиилэрин истибэтэхтэринэ баҕар нуучча сутуруга өйдөтүө,реальность,действительность отой атын,манна ким баҕар лозуннарынан саҥарыан чемпионнуон сөп,а на деле совсем атын,ити дьонтон чахчы норуотум туһугар до конца барабын диир киһи суох,ол явка,тоҕо диэтэр ити дьоннортон сорохторун киһи билэр дьоно,олохторугар күттүөннээҕи ситиспэтэх,дьон ортотугар сатаан сылдьыбатах,сүгүн саҕын үлэлээбэтэх тойооскулар,ити хаамаайы күөрэс гынан биллэн барбытыгар биирдэ тиийэн сөрүөстэ түстүлэр,кини аатыгар,кининэн туһанан биллэн көстөн хаалаары,көрүҥ бу мин хайдахпыный дэттэрээри,тугу эрэ дакаастыы сатаан,онтукайдара туфта буоларын өйдөрүн дуомунан өйдөөбөттөр,чэ ничего,оройго биэртэлээтэхтэринэ тута ньахчас гына түһүөхтэрэ,вернутся к реальности,анараа дьон биһиги курдук ньаамыргыахтара суоҕа,кэпсэтии кылгас буолуо,өссө биирдэ этэбин,манна төһө баҕар,бэйэҕит сахаҕыт дьонугар өттөйүҥ,оттон реальность атын буолуо,быарга биэртэлээн баран илиилэргитин кэдэрги эрийиэхтэрэ,иккилии миэтирэлээх спецназ уолаттара,өссө олоххут алдьаныа,ити дьыалаҕыт кэлин уголовнай өрүттэннэҕинэ,а это явно идет к этому,онно акаарылар олорботтор,спецтар диэн алдьархайдаах дьон буо,наада буоллаҕына хайдах баҕар тоһуталыахтара жалкую кучку неучей,куттаннылар дии санаамаҥ,просто момент выжидайдыыллар,маховик то запущен,онон ити эдэр саха уолаттара барахсаттар,эрдэ сылла тыас хомунуо этигит,итинтэн,сымыйанан геройдаамаҥ,лучше дьоҥҥутугар төннөн,үлэлээҥ,көмө өйөбүл буолуҥ,эйэлээх олоҕу салгыы түстээҥ,эһиги саастыылаахтаргыт,бэт диэнник үлэлии хамсыы сылдьаллар,оҕолорун урууларын иитэн,эр киһи дьиҥ чахчы аналын толорон,ытаммакка суламмакка,быстах суолга киирэн кэрэгэй дьылҕаланымаҥ.
******
 Ити блогердаргыт ити хаамаайы дьыалатыгар сыстаннар подписчиктара элбиир,донат диэннэрэ улаатар,хаччы бөҕө киирэн барар,төһөнөн элбэх подписчиктаналлар да соччонон байан бараллар,рейтиннара улааттаҕына улахан компаниялартан спонсордар баар буола түһэллэр,онон идейнай дьон буолбатахтар,төннөр куотар суолларын хайынан сылдьар,үөрүйэх дьон,отто биһиги тыатааскыларбыт барахсаттар ону билиэхтэрэ дуо,кэлин тиһэҕэр буруй барыта кинилэргэ тиксиэҕэ,суор суору хараҕын оҥпот,нуча нучаны тыытыа суоҕа,кыра хара өттө иэдэйиэ,ону өйдөөҥ,матерай дьон кигиитигэр киирэн быстахха былдьанаайаҕыт...
******
 Ити же Тихий,ити же Дед Мороз эһиил көрөөрүҥ эрэ,хаамаайыны үөҕэ олоруохтара,сахалары,эппэтэҕэ диэйэххитий,итинтилэриҥ волну чувствуют,ханна ас тахсыан билэ сылдьан онно көһөн сыҕарыйан биэриэхтэрэ,дьоҥҥут күлэ үөрэ салгыы блогтарын ыыта олоруохтара,карманы полные счастья,отто эһиги ытыы сытыаххыт,бар дьоҥҥут күлүүтүгэр баран,көрсүбүт киһи барыта тыыкайдыа,акаары ыччаттар эмэһэҕэ тэбэн ааһыахтара
******
 Шаман воин Молния бога диэн ааттанабын диэтэ дии. Нууччаларга сүрдээх үчүгэй өс хоһооно даар "выше головы не прыгнешь" диэн. Ол курдук Шаман воин оҥоруоҕун оҥордо, этиэҕин эттэ. Салгыы барар кыаҕа суох. Билигин араастаан пиарданан харчы эрэ хомуйа сатыыр. Харчы амтанын билбит.  Салгыы бу ыарыһах киһини киксэрэн киниэхэ куһаҕаны эрэ оҥороргутун хайдах өйдөөбөккүт? Кыра киһи ычата кыра. Салгыы тугу да гынар кыаҕа суох. Сорохтор былааһы утары "щит" курдук оҥосто сатыыллар, ол кыайтарбат. Төһөнөн элбэҕи саҥарар, араастаан кырааскалана- кырааскалана ойуун буола сатыыр оччонон дьону бэйэтиттэн тэйитэр. Габышевы ойуун оҥорон харчы хомуйа сатыыр, форум аайы араастаан пиардыыр дьон баара сөхтөрөр. Тугу эрэ туһанар дьон буолуохтарын сөп. Араастаан видеоҕа уста - уста тарҕаталлар. Кэлиҥҥинэн бэркиһиигин эрэ.  Бу Габышев А. көннөрү былааһы утары "марш протеста" диэн итинник сатыы, тэлиэгэтин соһон барбыта буоллар дьон ордук өйдүө уонна өйүө этэ. Олох герой буолан төннүө этэ. Ону баара араас ыҥырыылар, бирикээстэр, харчы хомуйуута, "изгнание беса..." , ойуун буола сатаан дьаабыланыыта киһини кэлэтэр эрэ уонна чахчы "ыарыһах" киһи буоларын көрдөрөр. Төһө да тулалыыр эйгэтигэр куттала суоҕун иһин Воин шаман политическай кырааската суох. Көннөрү ыарыһах, кыра ычалаах киһини күөртээн бэйэҕитин пиардана сатаамаҥ. Дьон өйүн буккуйумаҥ.кини дьону түмэр, былааһы утары турар кыаҕа суох.
******
 Ьэ..ьэ..онтон миитиннэ тиийэн микрофоннарын былдьаан ылан уерэтэлии туьэн биэр....кырдьык аьара баран эрэллэр. Манна ыйы быьа дьону уегэ уегэ лабанхалыыргын ким да сэнээрбэт. Миитиннэ тиийэн сахсыйталаа...тылгынан. оннук аьара сахаларга...эдэр ыччаккар ыалдьар буоллаххына
******
 Хааннаах далай ытыспынан Хара норуот харагын ылан Кербет харагын кердерен Кенулун уотун уматыам дуо ? Истибэт икки кулгаагар  Имэннээх илбиьи инэрэн , Соххор доголон сордорун Солбонутар _ сотор сокуонун  Иирэр Илбис  имэнинэн  Истэр билэр гына этиэм дуо ?! Хааннаах хабала дьайдаммыт Хара кырыыска хайыннаспыт  Кулут кумалаан оло5о Кубулуйар сокуонун этэр  Хааннаах хапсар айа5ыттан  Хаьытыыр ханыл дьай теретен , Елбет телен ерегейдеех , Е5уллубэт ергес тыллыам дуо ?! Орто аан дойдум оло5о Оьоллоох уйата долгуйуу Хааннаах хапсыыр турда5ына  Хаантан харбат ,белуехтэн беппет , Куурсэр илбис сулуьуннэммит , Кулэр эмэгэт куустэммит , Охсор обот уот болуотунан  Оонньуур боло сурэхтиэм дуо ?!  Доом - эрэ - доом !!!
******
 Кыьыл Ойуун, улуу Ойуунускайы манна сыбаамаҥ. Итинник хаарыан дьоммут арыый уһуннук олорбуттара буоллар, баҕар, олох атын олохтоох дьон буолуо этибит. Ойуунускай курдук уот - кылыс тыллаах, утуйбуту уһугуннарар, олорбуту туруорар ис - иһиттэн эҥсэн этэр, өй эбэр, күүс - сэниэ биэрэр киһи суох, кэлэр да өттүгэр баар да буолбата биллэр. Кини аатын онно - манна соһумаҥ. Чуумпу уутун уйгуурдумаҥ.
******

******
 ........ Ити МАС АКААРЫ диир киһигитин туталларыгар... - Х 02:01 (80.83.238.92)     ким сорудах биэрбитин дьон-сэргэ билиэхтээх Итини В.Путин дьаһалынан тутпуттарын курдук кэбсииллэр ........
******
 ол гражданины ким көмүскүүр?
******
 , ханнык баҕарар киһи эппит тылыгар, оҥорбут дьыалатыгар эппиэттиир эбээһинэстээх. Атына эбитэ буоллар бардак буолбута быданнаабыт буолуо этэ. Ол эрээри Габышевы хаайыыга угуохтара суоҕа диэн эрэнэбин. Куһаҕаны, сокуону утары тугу да оҥорботоҕо. Кыра киһи сиэринэн бу былааһы утарарын эппитэ уонна ону утары турарга дьону ыҥырбыта буолар. Ыстараабынан да муҥурданыахха сөп. Дьэ, онно кыахтаах дьон көмөлөһүҥ ээ.
******
 Павел Грудинин дуо? Ыллылар даҕаны,  ким эрэ дьаһалынан киһини тутан ылаллара сыыһа быһыы. Ол - ПРЕСТУПЛЕНИЕ (киһи көҥүлүн быһыы) ........ ЭКСТРЕМИСТСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ диэнинэн кимнээх дьарыктаналлара биллибэт ........
******
 , тоҕо Грудининынан сирэй - харах анньан бардыҥ? Путины утары турбут кандидаттартан ордуктара этэ. Эйиэхэ Ксенья Собчак буолуо, эбэтэр били ким эрэ диэн ... чүөчэ?
******
 оттон көннөрү Россия гражданинын туһатыгар биир тылы этпэткин Гражданины сирэй-харах анньаҕын. Бу эн гражданскай позицияҥ халбаҥын көрдөрөр, үөһэттэн туох дииллэрин толоро сүүрэргин туоһулуур. ........
******
 , Тимир Тирии, эйигин арыый өйдөөх киһи диирим. Олох да халлааны туойан эрэҕин дуу?  Габышевы көннөрү кыра киһи эрдэҕинэ өйөөбүтүм, ойуунумсуйбутун кэннэ, биллэн турар, суох. Маҥнай мас сыарҕатын соһон иһэрин көрөн олус аһыммытым... Шаман - воин дэниэр диэри көмүскээн Кому заҕа хаста да суруйбутум..' Билигин ким кимэ билиннэҕэ дии. Эһиги эмиэ өйдөнүҥ диэн суруйабын.
******
 ........ Биир өрүтэ - БЫЛААС ПОЗИЦИЯТА Биир өрүтэ - ГРАЖДАНИН ПОЗИЦИЯТА Дьэ бу  балартан хайата КОНСТИТУЦИЯны тутуһар эбитий? диэн ........
******
 Саргыда, Грудинин - это Горбачев 2:0. Хата , 77% киьи Путины талан олохпут уу нуурал устар...Грудинин былааска кэлбитэ буоллар иккис Украина буолан олоруо этибит.
******
 Саргыда, сэрии буолуо, армия хомунуом диэн сацарар видеотун кербете5уц дуо? Психически доруобай буолла5ына хаайыыга за экстремизм барар. Бардын.
******
 Саргыда, аахтыннар дьиэн хаалларда5а дьии хайдах буола5ын ? Бириэмэтэ хаьан эрэ кэлиэхтээх кинини ейдуур ,кини айымньыларын аа5ар .Суруйааччы тыыннаах аа5ааччы баарын тухары, идея тыыннаах сал5ааччы баарын тухары !
******
 Кыьыл Ойуун, мин бу Габышевка сыһыаран киллэрбиккитин сөбүлээбэтим. Оо, оттон ааҕыҥ, үөрэтиҥ ээ. Тоҕо сириэмий.
******
 онтон санааҥ тоҕо уларыйда??? Ойуун буолбатах эбит, ханнык да ЧУДОны көрдөрбөтө диэн дуо? ........
******
 Х, туга да суох турар бэйэтэ киһи былааһы утаран сылайарын, сындалҕаны умнан, аһыыр - аһаабат, утуйар - утуйбат иннин хоту барара модун санаа, бигэ эрэл, дьон - сэргэ туһугар бэйэтин тус бырачыаһын биллэрэр  дии санаабытым. Арыгыны баппаппакка, умналаан, бомжтаан барбакка хорсун санаатын, бигэ эрэлин көрдөрөр дии санаабытым... Онтум баара барыта харчы хомуйааһына, хайп эрэ туһа эбит... Туох ойууна кэлэн хааланыай? Ойуун диэн кимин да билбэт эбит.
******
 Саргыда, Габышевка анаан суруйбатым чахчы , кини бастакы идеята сеп этэ ,ону салгыахха эрэ наада септеехтук .Ким эрэ биьиэхэ кенулу кемус тэриэлкэ5э а5алан ууран биэриэ суога ,бэйэбит тумсубэтэхпитинэ .
******
 Бу кс темата наар уехсуулээх буолар онно ьэ ьэ пиарданар  тыллара естере да оннук "Охтоору гыммытын да сорох эдьиий да"
******
 Мин атыммын ээ,ону баарышка,һэ һэ
******
 Һэ һэ, маладьыас
******
 Изначально у воина шамана были благие намерения: изгнать дьявола из Путина /не свергнуть, а изнать дьявола/ Если бы он шел один, эти намерения были бы действительно благими, но "попутчики" попались нехорошие, которые смогли внушить шаману совсем не то, что было задумано заранее.  Шаман человек от природы добрый, податливый легко им поддался + народная слава. Простой люд полюбил его, ибо видел в нем некоего спасителя, который в трудное время говорит правду, то, о чем он думает напрямик, когда все боятся, ибо есть, что терять. А воину терять нечего, все уже потеряно... Его мысли в корне изменились уже после того, как насильно привезли  в якутск. Не знаю, с чем таким он столкнулся, что уже зовет "русь к топору", а это уже есть не хорошо... Жалеть человека надо... Понять - простить
******
 Его мысли в корне изменились уже после того, как насильно привезли в якутск. -диэ... Его мысли были дурны давно. Бу өссө хаамаайы Айан Сааска диэн ааттанан айанныырын саҕана этинэр этэ Цитата:  -кытыыСаха-  Ветеран  24 мая   Акаары киһи,сүүрбэ биэс киһилээх сэптээх сэбиргэллээх этэрээттээхпин диир,сахалары террористарга балыйарга төрүөт биэрэ сатыыр,былааһы утары сэбилэнииилээх өрө турууга ыҥыран сахалары уган биэрэ сатыыр. Кэлин хайа эрэ тиэрэ кулгаах ити киһийдэҕи, "айан"диэн эбиискэтин "ойуун" диэҥҥэ уларыппытыгар "самааммын"-диэн өрө көтө түспүтэ.
******
 эн Борнеолыын үөхсүбүтүҥ саҕа баар ини??? Ити этиитэ ханнык да ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ буолбатах саата-сэбиргэлэ суох Толкуйдаан көр: кини ханнык даҕаны атомнай бомбатынан суоһурҕанмат кимтэн да налог хомуйбат ........
******
 Обус ынаххын таххан ыа,манна ньаамыргыы олорума
******
 дьону саҥардыбат туһугар аллаах дойдуларбыт МЕНТАЛИТЕТ диэн отой дириҥҥэ кистэнэн сыттаҕа Хаҕыс тыал хаспахтарын кэтэҕэр Кыра сылдьан туох эрэ кылаатын булбут киһи диэн саныыр этим Чэ буоллун КЫЛААТ даҕагы АРААСТААХ быһыылаах ээ ........ "Мечтать не вредно, мечты сбываются" диэн сөбкө этэллэр ........
******
 Менталитет диэн кистэммэт,тастан көрөргө көстө-биллэ сылдьар кыдьык. тыал да силлиэ да хаспахтаммытын эйигиттэн эрэ иһиттим. Кыраҕыттан ыла босхону кыбар кичэм санаалаах эбиккин. Онтуҥ тэҥҥэ улааппыт,үлэлээбэккэ чэпчикини сырсар санааҥ батарбат. Бу олоророн өйдөөтөххө эн дойҕоххор биирдэ даҕаны үлэ хамнас туһунан ахтыллыбат даҕаны эбит.Итинтиккинэн баҕас хаамаайыгыныын бииргит.
******
 чэ буоллун Ким тугу саныырын этиэхтээх дии саныыбын Хас биир тыл аайы дьону тутан ылан хаайар диэн баар үһү дуо??? Дьону буруйдуу үөрэнмиткин быһыылаах Ол эн МЕНТАЛИТЕТыҥ
******
 саһан сыттаҕа СААРБАХ САНАА (иирээн)
******
 ТЫАЛ ХАНТАН ҮРЭРИН БИЛИЭХХЭ (өйдүөххэ)
******
 темаҥ үксэ олоҕу хоруотааһын кимтэн эрэ иҥнии үтэн-анньан көрүү
******
 -кытыыСаха-, сөпкө этэҕин,оҕо-уруу туһунан эмиэ ахтан аһарбытын ааҕа иликпин,айдаантан ас таһаарынар,онтун оҥорон көрө2 үлүннэрэн суруйар,дьоҥҥо сыбыыр кыдьыктаах дууса. Аралдьыйара эрэ бу форум,урукку топиктарын өрө таһааран онтугар бэйэтэ эппиэттии,сөБсөһө олорор,сатана хаһан сүтэн абырыыр
******
 аны МЕНТАЛИТЕТ кыдьык буолан таҕыста
******
 Бу ьэ ьэ ыалдьар киьи дуо? Эрэйи кербут киьийдэх эбит накаас того тутан эмтээбэттэр форум аайы баар ,эрэйи кереехтеебут
******

******
 Обус һэ һэни тоҕо үөҕээн,сүөһү баара,далбайкын
******
 мин баары этэбин Тугу көрөрбүн ырытабын ТЕМАтынан О дьэ диэн ити мин буолбатах Уонна ҮӨХСҮБЭТКЭ ТЕМАны ЫРЫТЫАХХАЙЫҤ диэн этэбин Элбэх МӨККҮӨР БААР ........
******
 Бурбон, блять мин ааппынан суруйан бут эрэ...булларан оннугун булараайахпыный таба. Таах улту сынньыллыан таба
******
 Гражданин (А.Габышев) көҥүлэ быһыллаары гынмытын көмүскүүр миитинҥэ диэм этэ
******
 дьэ өйдөөн көрдүм А.Габышев (гражданин) көҥүлүн өйүүр миитинҥэ диэн буолуон сөб эбит
******
 КытыыСаха А.Габышев охторун кэтэһэн олордоҕо киниэхэ ким эрэ охторон биэрэрин МОЯ ХАТА С КРАЮ дии олорор буо
******
 ЭдьиийДора бэйэтэ тахсан албыны тарҕатааччылар сырайдарын саралаата! "Бар дьонум албыҥҥа киирэн биэримэҥ"- диэн ыҥырда.
******
 сөбкө этэр Оттон ГРАЖДАНИН КӨҤҮЛЭ диир буоллаххына ити атын ТЕМА
******
 -кытыыСаха-, суордарын тураахтарын тутан хачыгыраталыа этилэр буо,өссө кэлэн дьыбааҥҥа тиэрэ түһэн сыппыт буола буолалар,#ыыталыахха наада онно наара тиэрэ түһэ сыттыннар,уруһуй сЫрайдааҕы эмп уҕарытыа,киһилии олорбот буоллаҕына. Эбэтэр ити суордарын кытары ыытан Саха сириттэн үүрүөххэ наада
******
 А.Габышев интэриэһинэй ТЕМАны арыйда
******
 Ogus, туох интэриэьинэй тематын арыйда? Он не первый и не последний. Эта тема давно разъезженная тема. Кому не лень все хают Путина и власть, если что, ютуб тебе в помощь. Да и везде орут несогласные либерасты и оппозиционеры. Это далеко не новинка. Эти бомжи на наболевшем хайп ловят, используют больного человека. Кыра мэйиилээх котоку тебете эргийэн, ессе бэргээн улахан улуу киьи, шаман курдук сананара ханна барыай? Голь на выдумки хитра... Барахсаттар хайдах умналаьан аьыылларын булуммут дьон, хотя политика сыстыбатах дьоно да буоллар санааларыгар дьону сергуттубут, больной темаларын буллубут дэнээхтииллэрэ буолуо. Кинилэр сагалар дойду урдунэн элбэхтэр. А хайп кроется не в их лозунге, а, дескоть, в "шамане-воине".)))) Мехсен кереехтеетуннэр, ким кинилэри улаханна уурбут уьу? Бомжтар да кинилэр да биирдэр курдук керебун, просто билигин интернет уйэтигэр бомжтар да хайдах хайп хабан аьыылларын билэн эрдэхтэрэ.)))
******
 ........ ГРАЖДАНИН КӨҤҮЛЭ уонна БЫЛААС БЕСПРЕДЕЛА бу манна арылхайдык көстөр Биллэн турар бу мөккүөр айдаан  уруткуттан баар ........
******
 Хаамаайыны туох ааттаах сөбүлээн эргитэн аҕала аҕала ырытаҕытый)))) Төһө баҕарар хаамтын, кэллин - бардын... Үлэлээбэт да хайаабат даҕаны  киһи хаамтын ээ.. онно туохпут кыһалҕатай?))) Өссө отряд тайма диэннээх)) комедия дьэ... Эбиитин хайа эрэ сах Дед Мооруоставх)) Кэлэ бара пл. ЛЕНИНА көрөбүн.. тураллар... ХАРЧЫ тоһута сатыыллар.. На халяву кыстыылларын оҥостоллор Таһааран хаар ыраастатыах баара... Кэм туһа буолуо этэ... Мооруос, наивнай ахаары сахалар моонньуларыгар кыстыам диэн үөрэрэ буолуо хата.. Хаамаайынвн хаххаланан, киһиргэтэн. Хаарыан СОЮЗ...чэ салҕыытын ...сэрэйиллэр...
******
 КУҺАҔАН СОЮЗ диэххэ сөб Тоҕо??? Кини куһаҕаныгар ити А.Габышев (гражданин) ХААМААЙЫ аатын ылан кумалаан барарыгар тиийдэ. Ол курдук кини эрэ буолуо дуо? Дойду бүтүннүүтэ
******
 Күрүлгэн союз аны эргийбэт,баҕарбытыҥ да иһин,Собянин курдук аҥалалар регионнары нахлебниктар дии олорорун кэннэ,акаары буолбатах буоллахтарына холбоһуохтара суоҕа аны
******
 хайдах холбоһуохтарай? Хармаан-хармаан тус-туспа РЫНОК Кинилэр договордара - кумаахыга хаалар дөкүмүөн. СОЮЗ тойотторо, баайдарын сатаан үллэстибэткэлэр СССР диэн ГОСУДАРСТВОны ыспыттара. Ол дьоннор өстөрө-кыраһыылара,  хас сүүс сылынан уҕарыйыа биллибэт. ........
******

******
 ........
******
 Убаастабыллаах Форум олохтоохторо!  Габышев Тус бэйэтин Гражданскай позицията сүрүн оруолу ылар бу Дьыалаҕа. Кини бэйэтин хайа өрүттэрин көрдөрөрүнэн быһаарыллыахтаах. Ойуун Александр Габышевы кытта суруйсун, билсиҥ. Аймахтара, билэр дьоно, көссүүлэрэ өйүүллэрэ эмиэ иккис уочарат киирэр.
******
 Нина Никифорова, көссүүлэрдээх эҥин киһи эбит дуу оо
******
 Qwe, көссүүтэ элбэх буолан элбэх киһи өйөөтөҕө дии.🤔
******
 Нина Никифорова, көссүү диэн тыл ис хоһоонун өйдүүгүн дуо?
******
 Старый Индеец, өйдөөн, үлэни кытары ыкса ситимнээх кыыл-кыыс.
++++++
Саха норуотун бутэhик боотурдара
------ 
        Быhа тардыы .. "642 сыллаахха нуучча былааһа дьаһааҕы утары бастаанньаҕа кыттыбыт 23 киһини ыйаан өлөбүтэ. Дьинэр, элбэх киһи өлбүтэ. Онно хаайыыга сытан аччыктаан, эрэйдээһини тулуйбакка өлбүттэр киирэллэр. Онтон бу 23 бастааньаны тэрийбит курдк дьон этилэр. Балар оччотооҕуга боотур кэриэтэ дьон этилэр. Кинилэр өлүүлэринэн саха устуоруйатыгар боотур кылааһа бүтэр. -Уһун Ойуун—Мунньан Дархан сиэнэ. -Бөдьөкө--Дыгын уола ,Хаҥалас. -Чаллаайы—Дыгын уола, Хаҥалас. -Дэлгий Өнүүкэп--Хаҥалас. -Тугурча Одураев-- Өйүк тойон кэргэнин уола, Хаҥалас. -Түүрэ (Түүрэй) Өһүргиэйэп-- Боотур ууһа. -Чох Күүлэкээнэп-- Боло Күүлэкээн уола, Боотур ууһа. -Бадьай Кокууйап—Боотур ууһа. -Оргуйар Онюкеев—Бороҕон. -Сытыка—Бороҕон. -Сели (Челы) Чорбоолоп—Бороҕон. -Ангуй Улагчаев—Нам. -Чимча Откидаев—Атамай. -Малты Чимчин—Чимча Откидаев уола. Атамай. -Кириҥэй Селчюкеев—Баяназейскай буолас. -Кумася Буурдаахап-Боорутулу. Билигин Таатта Дьохсоҕоно. -Чинчи Коскосиев—Баатыталы. Татта Дьохсоҕоно. -Өдөрүүскэ Бахчыгыырап—Атамай уонна Нэдэй быыһа. -Үөчэй Баай—Аан Табытай уола Үөчэй Тобутаайап. Боотур ууһа. -Якоуль Онлоков—Боотур ууһа. -Тоҥус Юбдули—Наахара. -Бадьыр Тогураайап—Дьокуускай. -Быдыкай Мандучаев—Малдьаҕар." Тэрис ..Уххан сирэ.14.10.2019 с.
    
******
 Улуу ботурдар ааттарын билэр киhи баар эбит! Ханаластар,Боотур уустара угустэрэ.Улуу дьон ааттара уйэлэргэ суппэтин!!!
******
 Покровскайы аатын уларытан ЭРГИС ...диэн төрүкү аатын төннөрөөрү туруорса сатыыллар. ..Ойукулаах.Урут...Орджоникидзе аатын сууттаһан уларытан..Хаҥаластарын төнүннэрбиттэр эбит...
******
 Мин көрдөхпүнэ барыта тоҥустуу дуу бүрээттии дуу ааттар...сахаҕа ханан да сыһыана суох
******
 Һэ һэ, сааххын сиэ,тонус сордоох,эн Саха хамначчыта буоллагын
******
 Ити дьон ааттара хаһаахтар ыраахтаҕыга челобитнайдарыгар ( донуостарыгар) баар этэ диэн баара Ол аата сурукка баар докумуон буоллаҕа
******
 hэ кэм да омуктары  аатырдагын дуо.Боотурдар ааттарын нуччалар суруйбуттара итинник буолар.Х-р Наттара -Натара.Чэнчик-Чинчи..у.да..
******
 Моотой, ити ьэ ьэ тонус дол.боеб ди
******
 Эһиги эмиэ саатар биирдэ бэриллэр диир олоххутугар сахаҕытын көмүскээн сахалыы толору ааттаныҥ ыраастык саҥарын сыыйа баайа итэҕэлгитигэр киирэ сатаан, ол билигин кыаллар кыһалҕа, үрдүкү күүстэр көҥүл по русски шанс биэрдилэр ону туһанан оҕолоргутун сиэннэргитин быыһаан көмүскээн саатар.
******
 Манчаарыны аатырдыах кэриэтин, ити дьону герой оҥостун көҥүл иһин охсуспут дьону
******
 Бу дьоннор комус ааттара суорба тааска комус букубаларынан суруллуохтаахтар! саатар торообут дойдуларыгар!!!
******
 Дьокуускай, малдьаҕар=хаҥалас сирэ оччолорго!
******
 Үс саха ууһа Барҕа, Бахсы, Баатылы сирдэрэ
******

******
 zhai, историяны үөрэт бастаан! Баҕа санааҕын эрэ хоту барыма! Туймаада, Еркээни хочолоро уонна Горнай улууһа Хаҥаластар сирдэрэ!
******
 хаҥаластар отой да тоҥустаргыт бары. Горнайдар ваще кыттыһыман. Эркээнигэ хаҥаластар, Туймаадаҕа мэҥэлэр, Эҥсиэлигэ хоролор
******
 Илин эҥэр Бэстээххэ  дылы хаҥаластар, Бэстээхтэн Кыһыл маякка дылы мэҥэлэр, Маяктан хоту хоролор
******
 zhai, бырахтаран бүт! Бэйэҥ тоҥус инигин! Хаҥаластар бастыҥ улуус Сахаҕа! Оччоҕо тоҥустар бастыҥ улуустар диэн этээри гынаҕын дуо? Артыыскын ди! Эн 17 үйэ кэнниттэн Хаҥаласка олохсуйбут тоҥустары этэҕин быһыыта! Дьэ билиҥҥи сорох Хаҥаластар ол дьон сыдьаанннара буолаллар! Онон үөрэт остуоруйаны диибин!
******
 Арҕаа хаҥаласка дьиҥ хаҥалас тарбахха баттанар. Түҥ былыргыттан сүрүн бас-көс уустар - Мэҥэлэр.
******
 zhai, меҥе-хаҥалас аҥаара эмиэ хаҥалас улууһугар киирэр этэ былыр уонна өлүөхүмэ сорох сирэ эмиэ! Эн ону маны айаахтаама мэҥэлэр тутаах улуус хаһан да буолбатаҕа!
******
 Илин Хаҥалас диэ. Мэҥэ улууһун бытарытан Илин Хаҥалаһы кытта холбообуттара сэбиэттэр саҕана. Сахалар сүрүн уустарынан Мэҥэ этэ
******
 zhai, илин, арҕаа, соҕуруу, хоту хаҥалас кэлиҥҥи образованиялар! Казактар кэлиэхтэрин иннинэ ити барыта биир хаҥалас улууһа этэ ону өйдөө табаарыс! Хас сүүстэ эниэхэ этиэххэ сөбүй! Жайдаан бүт !
******
 сахаларга да, хаҥаластарга да туох да сыһыана суох эрээри
******
 zhai, эн бэйэн сыһыана суоххун! Арааһа осахаченнайгын буолуоххун сөп ол иһин ону маны айа сатыыгын хе хе!
******

******
 Охсуһан,кыргыһан тугу ситистилэр?! Суох буотта,таах өллөхтөрө ди,симбиир нучча анныгар олороҕут буолбат дуо,тугун да бас билбэт өрөспүүбүлүкэ күнүн бэлиэтиигит,аны ити самаанынан кыайаары хончороҥноһоҕут,һэ һэ,киһи да күлэр ээ,баҕар бүтүн бөһүөлэк дьоно өллүн,кинилэргэ похрен,ону өйдөөҥ,им не впервой,кыра ычалаах кыра ычалаах курдук кэбилэнэҕит,кими охсуһан кыайаарыгыт,өйгүт таһыма оччо буолаахтаатаҕа,хайыаҥ баарай...
******
 Үөрэхтээх дьоҥҥутун билэҕит да? Суох батта! Барыта акаары спортсменнары эрэ уруйдуугут ди,уонна акаары хаамаайыны,итинник дьонтон туох туһата кэлиэй,ап аҕыйах эрээри туох эрэ улахан сэрииһиттэр курдук санаммыттар ди,скотоводы бл!
******
 Сэриилэһээри хантаарыҥнаһаҕыт,хантан эһиги сэрииһит буолуоххутуй,иһэр уугутун сүһүрдэн,кыстыыр оккутун уоттаан кээстилэр да хоос гына түһээхтиигит буо,отоплениеҕытын арааран кээстилэр да тоҥон өлөр инигит дуусалар,һэ һэ
******
 ........ Интернет ситимин быһаллара буоллар Һэ-һэ манна киирэн һэһэргиириҥ тохтуур Дьэ ол КИРДЬИК ........
******
 Эн да холоон буолар инигин...таххан ыйанар инигин...
******
 Аташкаан hэ hэ эн били энэнэлэрин (эбэлээрин) аннан сордуур уустар киhичээннэрин дии суруктанаргыттан сылыктаатахха.Алакыы..
******
 Бу һэ,һэ диэн киһийдэҕи булуохха наада,манна киирэн бүтүн норуоту үөҕэрин тохтоторго үлэ барыан наада.Провокатордары утары күүстээх үлэ барыан наада.Барар даҕаны ол курдук бу саас манна киирэн бүтүн Саха норуотун үөхпүт провокатордар сүттүлэр.
******
 Ураанхайдарга ол кэмҥэ буорах, саа сэп, пушка баара буоллар син уһуннук туруулаһыахтара эбитэ боло Биһиги дьоммут аттаах уонна тимир батыйалаах, охтоох эрэ буоллахтара хаһаахтар саа сэбэ тиийэр сиригэр чугаһаппаттара боло сайдыы арыый да хойутаан кэлбитэ атахтаатаҕа Сахалар тоҥустары кыайбыттара диэн тимир сэптээх сэбиргэллээх буолан оноҕос тобото тимир, куйаххтара тимир уонна онтон сылгыбыт баара сыыдам сырыылаах күүстээх көлө Маннааҕы көс биистэрэ сэптэрэ сэбиргэллэрэ муостан эбитэ үһү
******
 Һэ һэ, охсуһар туруулаһар омугу атын омуктар убаастыллар ытыктыллар омук быһыытынан билинэллэр Сахалары саха быһытынан билинэн оччоттон баччаҕа диэри омук быһытынан олорон кэллэхпит Ити боотурдар олохторун толлук уурбуттара таах хаалбатах диибин
******
 Охсуһан тугу ситистигит диибин ээ,тугу бас билэрдээххитий? Үөрэхтээх,олох,үлэ бары салааларыгар сайдыылаах,киэҥ билиилээх дьону ытыктыыллар хаһан даҕаны,отто кураанаҕынан хаһыыра хаһыыра миитинниир,бастаанньалыыр дьон олохторо,дьылҕалара кэрэгэй,историяны аахпаккыт дуо бу ама?! Японнар тугуй американы сэриилэһэн кыайаннар итиччэ сайдан бөө диэн олороллоро буолуо диигин да?! СССР-га даҕаны бэриммиттэрэ,сэриилэһэ сатаан баран,ыйтан эрэ ордук кэм иһинэн бэриммиттэрэ,уонна көр ээ хайдах сайдан олороллоруй?! Отто сахалар?! Туохтааххыный киэн туттарыҥ?! Хаамаайы "ойууҥҥунан" дуо?! Биитэр алмааскын,көмүскүн бас билэҕин дуу?! Бачча киэҥ сири барытын баһылаан олороҕун дуо?! Суох ини...ходуһаҕыттан,тиэргэҥҥиттэн ураты суох буолуохтаах,онтуҥ да улассык... Охсуһан тугу ситистиҥ,төһө сайынныҥ?! Урукку Ойуунускай,Өксөкүлээх курдук дьоннордооххун дуо?! Суох ини... Миитиннээн тугу ситистигит?! Симбиир элбэхтэр кыргыс омуктара,өссө элбээбит курдуктар... Холуочуйа холуочуйа дьону кырбааҥҥын тугу ситистиҥ?! Ойууммун дэнэ дэнэ,ыраахтааҕыны сууһара,ыраастыы бардым диэҥҥин төһө сайынныҥ?! Тыа сиригэр быраҕыллыбыт бааһыналар саҥаттан таҥастанар,үлэ саҕаланна да?! Ыччатыҥ толору дьоллоох,үлэлээх,дьиэлээх уоттаах,оҕо уруу бөҕө диэ?! Тыа сирэ чэчирии сайдар диэ?! Саха ахсаана балысханнык эбилиннэ диэ?! Сахалыы билэр,төрүт үгэһин,историятын ытыктыыр ыччат туох да хара баһаам диэ?!
******
 Сахабын диэн төбөтүн үрдүктүк туттар,көнөтүк көрөр ыччат ахсаана лаппа элбээтэ диэ?! Туох баар үлэлэргэ барытыгар сахалар диэ?! Сахалыы тыыннаах уһуйааннар тыа сиригэр толорулар диэ?! Хас биирдии саха ыала тоттук,баайдык,дьонтон сааппакка олорор диэ?! Кэлии дьон бу Сахалар олохторо диэн ымсыыра,ордугургуу көрөр,холобур оҥостор диэ?! Арыгылыыр күүлэйдиир,содурдуур кулууптар сахалыы ааттара суох,ааттаммат даҕаны диэ?! Сахалар олохторо сайдан,тот буолан туохтара барыта баар буолан,бэйэ бэйэлэрин сиэспэттэр,ордук санаспаттар,хойох хостоспоттор диэ?!
******
 Кытаатыҥ,сэриилэһиҥ,айдаан,иирсээн суолун тутуһуҥ,бэйэҕитин албыннаныҥ,"ойууннаан",миитиннээн олоҕу уларытыахпыт диэн санаанан салайтаран олоруҥ,билиҥҥи олох тыйыс,уруккуну хойуккуну билиммэт,ол эһиги быдан үйэтээҕи өлбүт боотурдаргыт аайы ытыктаан барыахтара суоҕа,чыхаал дииллэр ону,оннооҕор буолуох сэрииһит омуктар кэм дьыл быыһыгар симэлийбиттэрэ,сыттара да суох,отто үөрэххэ,билиигэ дьулуурдаах,төрүт үгэстэрин билэр,ытыктыыр,тутуһар норуот эстэн быстан биэриэ суоҕа,сайда туруоҕа,чэчириэҕэ,ытыктатыа,аатын ааттатыа
******
 Уулуссаҕа тахсан ыччаттартан ыйыталас,Максим Кирович Аммосов диэн кимин,билэллэр эбит дуу суох дуу... Оттон кыргыс омуктарыҥ бэккэ диэн билэллэр,өйдүүллэр,ытыктыыллар киэн тутталлар,он стоял у истоков государственности Киргизстана диэҕэ киргиз,он разработал Конституцию Киргизии диэхтэрэ...саха киһитэ...биир кыра омук саха киһитэ...оттон эн ыччатыҥ буоллаҕына,хаамаайы "ойууну" ордук билиэ,уруйдуо,ханнык омук охсуһуук,сэрииһит киһитин эндэппэккэ этиэ...хаас уруһуйданан пиарданары эрэ сатыаҕа...болуоссакка тахсан хаһыырары эрэ билиниэ...дьэ уонна баран биһигини ытыктыыллар диэ...
******
 Таххан оххус,түөскүн оххун,улуу сэрииһит боотурдар сыдьааннарабын диэ,самаан буойуммун дэн...көрүллүө төһө чэчирииргин,уһун тыыннанаргын...
******
 Уон киһини кыайыаҥ,сүүс киһини кыайыаҥ суоҕа охсуһан,тыһыынча кэлиэ,охсуһар киһиҥ ахсаана да тиийиэ суоҕа...оттон үлэҕэ,үөрэххэ билиигинэн,сүрэххинэн бэлэскинэн,сайдыыгынан баһыйар буоллаххына аан дойду бүтүннүү сөһүргэстиэ эн иннигэр,билиниэ,эн төрүт үгэскин бэйэтин киэнин курдук ылыныа,ытыктыа,холобур оҥостуо,кытайы,дьоппуону ылан көр...дьоппуон чайнай церемониятын билбэт киһи суох аан дойдуга,самурай кодексын аан дойдуга бүтүннүүтүгэр үөрэтэллэр,сакура диэн сибэккини оннооҕор биһиги дьоммут манна көрдөөн муҥнаналлар,дьоппуон ахсаана кыра ээ,сирэ уота биһиэниттэн төһө эмэ кыра...кытай ушута аан дойдуну биир гына тарҕанна,кытай былыргы культурата,кытай биһиги сирбитигэр быыкаайык учаастагы атыылаһан ылан үтүмэннээх элбэх хаччыны уһаарар,сэриитэ охсуһуута,иирсээнэ суох,ким да өрө көрөр кыаҕа суох кинини,хата охсуһаары позорга киирэн тахсаллар,культурата,сайдыыта суох омук курдук көрөллөр,сэнииллэр...баран охсус,столичнайга,боотурдар сыдьааннарабын,манчаары сиэнэбин дии дии...көрүллүө тугу ситиһэргин,төһө сайдан бараргын
******
 Хата чугастыы сыыр намыһахтыы бэйэҕит киһигитин сиэххит...
******
 Дьэрэ саха норуота чэчириирин туһугар туох этиилэххиний ытыыртан соҥууртан атын
******
 Хаһан эрэ ыраас ууга таһаарыллар баҕайыҥ ини һэ һэ. Оччоҕо һэ һэ диэхпит. Онуоха диэри күннээн эр.
******
 суорун, бу,эмиэ саана олорор,оччотугар эн да кимин тугун биллиэ,эйиигин эмиэ кэтэбилгэ ылыахпыт,саанан эр,омуктартан куттанан ааккын умнуоҥ,сахаҕа сааныаҥ,төттөрү төрүөх,саанан да кими кыайар үһүгүт,бэйэҕит кэһэйиэххит,билиллиэ сааммыт дьону
******
 Так что суорун,мантан иннэ кэтэбилгэ киирэҕин,жди гостей
******
 Даннайдаргын провайдертан ылар болономуочуйа баар
******
 Кытаат һэ һэ. Торҕоннообут бөрө саҕа сананаа олордоҕуҥ дии. Дьиҥэ хайдах киһи буоларыҥ биллэр. Көрсөр түгэҥҥэ полномочиябытын аахсыахпыт.
******
 Уопсайынан аадырыскын таһаар эрэ манна,оччо хорсун буоллаххына,саана эрэ олоруоҥ дуо,чэ,кытаат,күүтэбин
******
 Наадыйбыт буоллаххына булан көрүс ээ. Көрдүү сатааччы эн курдук дии. Хас аҥала  далбаай аайы кытыым да кыһыйыа суох курдук.
******
 Манна эмиэ арахсыы, айдаан сир былдьаһыыта.Биһи бары Сахаларбыт Сахалы саҥарар дьон.Хата оҕолоргутун Сахалы саҥардыҥ тылбытын үйэтитиҥ ол ордук буолуо.
******
 Саха., Самай сөп этии,махтанабын
******
 Бу һэ-һэ киирдэҕинэ, сибилигин аҕай куоруму киэптии олорбут Кытыы сүтэн хаалар, тоҕо эрэ.. Дьону үөҕэ да сатыыр кэмэлдьилэрэ, санаалара-оноолоро, туттар тыллара-өстөрө да биир
******
 Уус алданнар баһылыктара Лөкөй таҥнарбыт диэн үһүйээн баара
******
 Саха итэҕэлинэн, былыр өлбүт дьон куттарын төттөрү эргитиэххэ сөп, сөптөөх туому оҥорон... Ойууммун, удаҕаммын дэнэр дьон онно холонон көрүҥ, сэрииһит дьон куттарын эргитэн, тумус дьоммутугар киллэриэххэ сөп. Иирэн хаалбатахтарына.., )) куттастара-сэрэхтэрэ быдан аччыа этэ
******
 Бу Мдаа,экстремизм ыстатыйатыгар сөп түбэһэр киһи эбит,сэрииһиттэри ыҥыра сатыыр,ити хаамаайы курдук
******
 Һэ һэ, Һэ диэҥҥин ду эмэ һэ диэннин дуу
******
 Норуоттан дьэ харчы,көмүс хомуйан. ..ити  БООТУР дьоммутугар ӨЙДӨБҮННЬҮК туруоруохха. ..Республика 100 сылын көрсө !!!....ХАҤАЛАСКА...
******
 Бузоваҕа туруоруохха,ол ордук буолуо
******

******
 Змееносец, дьэ сөптөөх этии Дь харчыта бырахсыаҕын
******
 Ньукулай, оннук. Чахчы ылсабыт ,оҥоробут диир дьон баара буоллар дуу. ..
******
 змееносец, бааллар беге буо,ессе элбэхтик ити туьунан кэпсээххэ,кэпсэтиэххэ наада,эдэр ыччаттарга.
******
 змееносец, эн ылын эрэ атып топ онорон маны кэбилээтилэр. Мин да харчы бырагыам пенсияттан
******
 Үксүлэрэ Хаҥаластар эбит туох да жайа (zhai)суох!
******
 Тыгын да Бахсы ууһа этэ
******
 Тыгын сахалары түмэ сатаабыт киһи, сорохтор баҕа өттүнэн сорохтору күүс өттүнэн Ырааҕы өтө көрөн, сахаларга государственноһы  тэринии бастакы холонуу эбит  Тыгын улуу киһибит буолар Кини аатынан туохтаахпытый?
******
 Василий Яковлев -Далан барахсан бэттээхэй историческай романы норуотугар бэлэхтээн бараахтабыт
******
 Даланыҥ бэтэрээ киһи буо,ону итэҕэйэ олороон да Куолааскы,баҕар отой да Тыгын диэн киһи олорботоҕо буолуо,сымыйа буолуо,ол Далан оччотооҕу кэмҥэ олоро сылдьыбыт үһү дуо,сымыйа ини,аныгы киһи буо,фантазиялаан тугу баҕар айыахха сөп буо,баҕа санааҕын
******
 Ньонор,кырдьык манна киһи сатаан киһилии сэлэспэт дойдута буолаары гынна. Атын да топка эккирэтэн тиийээхтииллэр буоллаҕа...Админ көрүөн наада. ..итинник дьону.
******
 Тыгыны собирательнай образ дииллэр үөрэхтээх дьон...оттон эн моҕой таһааччы,өбүгэҥ кумалаан курдук сулана олорбоккоҕун,киһилии аргументированно аахсар кыаҕыҥ тиийбэт буоллаҕына суруйан муҥу көрүмэ,эһиги эрэ быраап буолуоххут дуо
******
 Һэ һэ, Тыгын "собирательнай" уобараһын Далан айбыта. .нокоо..Олоххо чахчы баар буола сылдьыбыт киһи,нуучча кэлэрин саҕана бүдүгүрэ кырдьыбыт огонёрчоон  этэ диэн буолар. Эн, оччо билэр буоллаххына...үөннээх  дьахтар курдук кыймаҥнаабакка киһилии сэһэргээ дуу. .Бары да дьон суруйбутуттан уратыны анаарар кыаҕа суох дьоммут. ...билиҥҥи дьон. Ону өрө-таҥнары куолулаан. ..учуонай той аатыра сылдьаахтыыр угус ини..
******
 Судаарыстыба баар буолан сурук-бичик баар этэ буоллаҕа сахаларга. Итини өйдүөххэ сөп этэ.
******
 Нуучча сэриилээбит омуктара - монголлар, татардар, бүрээттэр атын да Сибиир омуктара, бэриниэн баҕарбатахтара, күрэнэн Саха сиригэр кэлитэлээтэхтэрэ... Сахалар билэ олордохторо нууччалар иһэллэрин, ол иһин Тыгын улуустары сомоҕолуу сатаатаҕа
******
 Тыгыны Далан айыа да кумалаан быта,хаһаактар сурукка хаалларбыттарын,түмэн,бэйэтэ фантазиялаан суруйдаҕа дии,бэйэтин өттүгэр туһалаах буолуо диэн иэҕэн,ону удумаҕалатыаҥ дуо,кулут сыдьаана
******
 Тыгын дьиннээхтик олоро сылдьыбыт киhи. Саха бастакы учуонай дьахтарын Мария Ионова-Андросова кыыhа Ионова Ольга Всеволодовна архыып суруктарын туhанан 1938 с. улэ суруйан турар.Улэтин аата "Борьба якутов за независимость в xvii веке" диэн.Онтон быhа тардыы: "В 1629 г. у Тобольской военной экспедиции под начальством Самсона Навацкого произошло столкновение с князцом кангаласского племени Тыгыном. Небольшому отряду Петра Бекетова пришлось выдержать бой в каждом объясачиваемом улусе. .."
******
 Иккис 1933 с.сэриигэ Тыгын уолаттара  600 киhини мунньан Нам сиригэр баар нуучча мас кириэппэстэрин сэриилээбиттэрэ. Нам кинээстэрэ уонна Борогон кинээhэ баран хаалбатахтара буоллар кыйыах дьон тархаhан хаалбыттара. Ити ИОВ этнограф уорэхтээх наука доктора этэ бадага. Олус учугэй улэлэрдээх этэ. Эн этэр улэтин аахпытым,сборник баара да булбатым даачага буоллага.
******
 Эмиэ сымыйа,оччо боотур хайдах баар буолуон сатаммат,30-40 устуука диэбитиҥ буоллар син да этэ,ол 600 киһи 15-20 хаһаагы кыайбат туох көлөөк дьоннорой доҕор,сүрэ бэт,сымыйаны итэҕэйэ олороҕут,төһө да саалаахтарын үрдүнэн ол саалара аныгы саа курдук элбэхтэ эстибэт ээ,элбэх киһи тааҕы таах саба сүүрэн киирэн кыдыйар кыахтаах этэ,онон нестыковка друзья,мечтайдаамаҥ
******
 Фантазияҕытыттан кайф ылаҕыт дуу үөдэн...былыр аҕыйах,дьадаҥытык олорор саха оччо элбэх боотуру кыайан туруорбат,тем более сүрдээх киэҥ сиринэн бытанан олорор дьон
******
 Эһиэхэ куруук кыайыах дьоҥҥо кыра тиийбэт,тустуу буоллун,сэрии буоллун,һэ һэ... Лөгөй хара маҥнайгыттан атыыр аккаас биэрбит диэн кэпсииллэр ди оттон,аны сэриилэһэ сылдьан барбыт аатырда дуу...вы определитесь сперва,аника воины,һэ һэ
******
 Нуучча хаһаахтара киитэрэйдэрэ бэрт буолан Сибиир үгүс омуктарын кыайбыттар эбит.Тыгынтан биир оҕус тириитэ сири көрдөөн ыланнар,ол тириилэрин синньигэс кына бысталаан балай эмэ улахан сири төгүрүйэн ылаллар.Итинник кэпсээн Сибиир төрүт омуктарыгар үгүстэригэр баар.Семипалатинск остуруогун эмиэ ити курдук ньыманнан ,казахтары албыннаан остуруок туруорбуттар.
******
 hэ киhичээн биир эмэ архыып суруйууларын эбэтэр ойдоох дьон суруйбут улэлэрин аахпытын дуо? Мээнэ тылгынан кулгуйагын.Ким кэпсээтэ эйиэхэ туорт уйэ анараа оттугэр буолбуту.
******
 Эһиги...
******
 Көрөн олорор курдук билээҕимсийэҕит,киэн туттаҕыт ди
******
 Этэбин да хайдах кыайбыттарын? Тойотторгутун арыгынан уонна дьахтарынан манчыыктаан,итирдэн баран ыйаталаан кээспиттэрэ,уонна "саха"-лар,ол эбэтэр истиэп бичтэрэ сүрдээх бэт былдьаһыык,ордугумсах,сомоҕото суох дьоннор этилэр,һэптиэ,онон сиэбиттэрэ,как в свое время Чингис нучалары кыайбытын курдук,бэйэ бэйэлэрин утары туруортаан хайаан,билигин да оннуккут,ол кыдьыккытын илдьэ сылдьаҕыт,кытта төрөөбүтү...һэ һэ
******
 Дисциплина диэни билиммэт бичтэр Чингистэн күрээн кэлэҕит манна,саха сиригэр,эһигини из под палки эрэ сомоҕолуохха сөбө,под угрозой смерти,онтон атын ыһыллан хаалар,нүдьү балай,кэрээнэ суох дьон бэйэ бэйэлэрин сиэһэн бүтүөхтэрин сөбө,оннук да буола турар,манна кэлэн ыраас,уйан айылгылаах саханы эһэҕит,тоҥустары табаларын аһылыгын уматан көһөргө күһэйэҕит,эһигини кытта ыаллаһыан сиргэнэр,атыҥырыыр,дьиксинэр өттө хоту барар,бу сиэмэхтэри кытта ыалласпатах киһи диэн,эһиги быртахтаах,ыар,хаанымсах санааҕытыттан сиргэнэн,атыҥыраан... Уу чуумпутук,иллээхтик олорбут,айылҕа оҕолорун сүгүн олордубакка кыйдыыгыт...уонна билигин кэлэн сахаларбыт дэнэҕит... Былыргыны өҥөйөн көрөр наадата суох,билигин хайдах дьаһанан,сыһыаннаһан олороргутун да көрбүт сөп....
******
 Оччоттон баччаҕа диэри кур бэйэҕит кубулуйбакка кэллигит,потому что сущность не изменишь,то что внутри,ол иһин өнүйбэккит,төттөрүтүн төннөн иһэҕит,сэдэх,саха,ордон хаалбыт дьиҥ саха сыдьааннара син өрө тардыах курдуктара да ону бэйэҕит ыар кэмҥэ түһэн биэрбиккит,үҥсэн харсан,бэт былдьаһан,кыайан көмүскээн ылбаккаҕыт,куттаскытыгар,хоргускутугар,сомоҕото суоххутугар,соннук бүтэһик,дьиҥ саха хаана быстыбыта,барара барбыта... Истиэп бичтэрин сыдьааннара хаалан аамайдана олороҕут,инникигит соччото суох...
******
 хата бэйэҥ  гаплогруппаҥ R1a быһыылаах (арийскай) Ити киргизтэр, славяннар курдук. Сахалар гаплогруппалара уонна саха сиригэр олорор эбээннэр, эбэҥкилэр гиэннэрэ биир - N1c1. ........
******
 Рашид ад дин сөпкө да ойуулаабыт эбит эһигини," монголы их презирали,ненавидели,никогда не подпускали,не считали ровней себе,ибо эти люди никогда не ладили меж собой,из за коня или пледа могли убить друг друга,воровали,были подлыми,не знали что такое дисциплина,руководствовались низменными чувствами..." диэн,оннооҕор оллоонноругар чугаһаппаттар эбит,өссө суруйар" и при каждом удобном случае убивали их,толкали впереди ядра войска монгольского" диэн...
******
 ИСТОРИЯны эҥин араастаан токурута сатаан баран,  кырдьыгынан суруйар буолан эрэллэр. Наука сайдан араас барыта ааҕыллар. Сыбыс-сымыйаны үһүйээннии-остуоруйалыы олорбуттара тохтуур кэмэ-кэрдиитэ кэлэн эрэр. ........
******
 Уолготомоготой дорообо! Ионова улэтиттэе быhа тардыы:"В конце декабря 1633 г. сюда съехалось (Намский улус)* от 600 до 1000 якутов различных племен. На общем совете они выработали план наступления на Ленский острог, заключавшийся в том, что вооруженные пальмами, копьями и луками, одетые в куяки, конные и пешие якуты окружат острог и возьмут его приступом. Основной боевой силой собравшегося войска было трудовое улусное население, возглавлявшийся якутскими князцами, об этом говорят следующие выражения архивных документов: "якольские многие князцы со обоим собранием", "якутские многие князцы со всеми своими людьми учили стрелять" и т. п. Среди князцов, участвовавших в сражениях, руководящую роль играли кангаласские князцы, в частности Тыниновичи" * мое примечание
******
 салгыыта "Якуты пытались взять острог приступом, но выстрелы из пищалей из-за бревенчатых стен и с боевых башен не дали возможности им осуществить свое намерение. Находившиеся в остроге 80 человек русских не имели достаточных запасов пищи, голодали, заболели цынгой; они страдали также от холода, "потому что якольские многие люди под острожжком караулили и из острожку по дрова и никуда на выпущали"6 . Документы глухо говорят о снятии осады. Причина неудачи осады заключалась в той междоусобной вражде между якутами, которая имела место сию до прихода русских. Нейтралитет борогонского князца Логуя и намского Мымака, враждовавших с кангаласскими Тыниновичами, сыграл свою роль в поражении якутов. "
******
 Оссо эбии "Одним из первых перешедших на сторону русских был борогонский князец Логуй. В саге "Бярт-Хара" говорится, что после сражения казаков с Тыгыном "Лёгей-тоён взял шест, привязал к нему на конец чернобурую лисицу и соболя, подошел к башне, подал (ясак) и поддался" После того якуты стали говорить: "Лёгей-тоён продал нас русским"3 . Кангаласцы пошли походом против Логуя, с которым, согласно преданию, у них велась давняя вражда. Таким образом, в 1636 г. наиболее активно выступали племена кангаласов и бетунцев, которые привлекли к себе нюрептейцев и "иных сторонних речных князцов".
******
 Мымах уонна Лөгөй билигин государственноһы олохтоспут дьон аатыран хайҕаналлар дии...киинэ таҕыста. ..кинигэ сурулунна. ..Мымах 2 төгүл сахаларын таҥнаран...тыллаан киһи ыытан...саха дьонун кыртарбыта. ...
******
 змееносец онтон бу баар "Основной движущей силой восстания было трудовое улусное население. Тойоны сначала колебались, а потом прямо изменили восставшим. Было бы неправильно считать, что поведение всех тойонов во время восстания 1642 г. было одинаково. Тойоны кангаласцев и бетунцев в начале восстания примкнули к нему, рассчитывая вернуть свое прежнее первенствующее положение среди якутских племен. Но даже и эти тойоны поспешили при первых неудачах принести повинную воеводе. Такие князцы, как намский Мымак, одейский Сергуй, вынуждены были участвовать в восстании под натиском улусной массы, но уже в самом начале восстания они перешли на сторону якутской администрации. Группа князцов во главе с борогонским Логуем не только не участвовала в восстании, но, наоборот, всячески способствовала его подавлению. Эти князцы открыли воеводе план военных действий и помогли ему после подавления восстания выявить наиболее активных бойцов. Они помогали служилым лошадьми и вооруженной силой. Об этом восставшие знали и предупреждали князца Логуя: "если ты де собака станешь русакам кони давать и русаки де нас опять станут громить по старому"5 . Тем не менее князцы помогали русским." Ионова О.В.1936 г.
******
 Сайын оттуу -мастыы тарҕаһан хаалан. ..блокада ыһыллан хаалбыта диэн буолар. .Дьиҥэ анараа дьон олох быстаран ыксаан олорбуттар. .ый аҥара хаайан олорбуттара буоллар хотуохтаах этилэрэ. .диэн буолар.
******
 оттон ити кэбсиир ИСТОРИЯҕыт араастаан уларыйбыта биллэр үлүннэрии-балыннарыы, умнуу-тэмнии элбэх буолара саарбахтанмат. Биһиги аныгы дьон буоларбыт быһыытынан дьиҥнээх буолбут түгэннэргэ олоҕуран олохпутун-дьаһахпытын ырытыахтаахпыт. Ити кэбсээн-үһүйээн үксэ ДОИСТОРИЧЕСКАЙ КЭМ-КЭРДИИ курдук ........ Кылгастык эттэххэ: Былыргы сахалар ааспыт кэми ырыталларын тоҕо эрэ сөбүлээбэт аньыырҕыыр этилэр ....... Биһиги даҕаны ол сиэри тутустахпытына тыынмыт кылгыа дии санаабатпын ........
******
 Эн сэб-кин убахтан ол көдьүүстээх буолуо,сөб диэтиҥ дуо
******
 киһи күннээҕиннэн олороро КӨДЬҮҮСТЭЭХ буолара саарбахтанмат Бүгүнҥү күннээх киһи сарсынҥылаах оттон ааспыт күн  ааспытынан
******
 Оҕус айылҕата оннук буоллаҕа... Үйэтин тухары оҕуһу сиэтэн көлүнэн тахсаллар. Уонна кэмэ кэллэҕинэ сүүскэ биэрэн кэбиһэллэр
******
 Үөһээ Дойдуга көтөҕүн дуо, РАБ БОЖИЙ буолан баран??? Дьэ баҕалаах дойдугутугар барыҥ. Үрдүк аһүөлээхтэр эһигини онно утаартыахтара,  ол аайы дьиэлэрэ (церковьтара, мечетьтэрэ) өссө элбээн иһиэ.
******
 Бутэhиккэ "Большое значение имело военно-техническое преимущество русских над якутами. Особенно страшным для якутов было огнестрельное оружие - пушки и пищали, с которыми до прихода русских они не были знакомы. "Что это значит? - недоумевали они. - Прилетит какая-то муха, укусит - и человек умирает" 4 , - рассказывает якутское предание о первом боевом крещении якутов. Кроме огнестрельного оружия казаки прибегали и к холодному- копьям, ослопам и обухам. Для зашиты от нападения якутов енисейские казаки строили укрепления, защищенные высоким тыном, - острожки. Ленский острожек не раз выдерживал натиск тысячного конного ополчения якутов, вооруженных холодным оружием5 . Значительную помощь при объясачивании оказывали казакам толмачи (переводчики), владевшие якутским и русским языками и являвшиеся посредниками между новопришельцами и якутами"
******
 Ленскэй острогу ылбакка оттуу тарҕаспыттара диэн оруннаах. Ол аҕыйах нуучча иһиттэн оттооботохторуна сыл туораабакка  эстэр буоллахтара дии буулдьата да суох, бэһиэччиктэр ону өйдөөбөттөр буо, олбу историческай үлэ суруйаахтаабыта буолаллар, кинилэр аҕай кыайбыттарын хоппуттарын курдук. Түҥ былыр сахалар(барҕалар) атын омуктартан уратылара диэн билиҥҥинэн эттэххэ олохторун тутулуттан, мобилизационнай буолбакка профессиональнай армиялаахтар этэ- баатылылар. Баатылылары эспиттэрин кэннэ, сахалар көмүскэлэ суох хаалтара.
******
 уонна дьэ саха дьонун суох гынар суолу тобулаллар күн бүгүнҥүгэ дылы  Көрөргүт курдук: саха дьонун бэйэ-бэйэлэригэр утарыта туруортууллар Ол иһин  саха дьонун иһигэр хайдыһыы баар Ону бу форумтан да көрүөххэ, өйдүөххэ сөб. ТЫАЛ ХАЙА ДИЭККИТТЭН ҮРЭРИЙ??? ону билиэххэ өйдүөххэ ........
******
 Боотурдар суох буолуулара олох сана хаамыыта буолар.Хомойуох иhин цевилизация хамыыта.Уhуну дьойгохтооботоххо Нам сиригэр кыайбыттара да буоллар сана кэрдиис син биир кэлиэ этэ.Ким ойдуох багалаах киинэни корун"Последний самурай".Японияга сана кэрдиис кэм кэлиитэ,самурайдар суох буолуулара.Биhиэхэ колонизации,Японияга сана олох.
******
 оттооботохторуна бары хоргуйан өлөллөр буо, оҕолуун-уруулуун бары,онтон ол аҕыйах казак оннугар син биир өссө кэлэллэр бо, дьоппуоннар элбэхтэр уонна сүөһүтттэн тутулуктара суох. онно оттуу барбатахтара буоллар, олох да саха омук суох диэн буолуо этэ манна
******
 Сахаларбыт дэнимэҥ дыа,коч бичтэрэ,нучаларга атыыламмыт коч бичтэрэ
******
 Истиэп саҕанааҕы кэмтэн ыаллаһан кэлбит дьоҥҥутун кытта тоҕо сэриилэһиэххитий,эһиги истиэп бичтэрэ
******

******
 Тылгытыгар баар дии олохтоох дьону сэнииргит,тоҥус сордоох буолан,кыдыйан,кыйдаан бараҥҥыт
******
 Эһиэхэ айыы үөрэҕэ диэн суох,эһиги дьону таҥара оҥостон кэлбит дьоҥҥут буо,тойотторгутун,дэлэҕэ Чыҥыс хан ыйааҕынан,Одун хан оҥоһуутунан дэһэ сылдьыаххыт дуо
******
 Айыы үөрэҕэ Саха-лар киэннэрэ,ону бэйэҕит киэнин курдук көрдөрө сатыыгыт,саатар сүгүн да өйдөөбөккүт,билбэккит
******
 Сахаҥ көҥүл киһи этэ буо,айылҕаҕа эрэ сүгүрүйэрэ,отто эһиги рабтар тойотторгутун таҥара оҥостубуккут
******
 Рашид ад Дин суруйар,нучалар бэҕэһээ эрэ кыр өстөөхтөрүн көҥүл аһардыбыттара диэн,монгол тоҕо ааҥнаабытыттан куотан иһэр истиэп бичтэрин,ол иһин манна кэлбиттэригэр үөрэ көтө айхаллыы уруйдуу көрүстэххит дии ол аһардыбыт нучаҕытын,уонна сымыйанан бастаанньалаабыппыт дииллэр ээ,киһи күлүөх
******
 Ханаластар ыьыллан хаалбыттара.Билигин кимнээх олороллорун бэйэ5ит билэн сылдьа5ыт.Былыргыны былыт саппыта.Ол гынан ырытар то5оостоох.Аныгы ыччат,аны атын омук сабыдыалыгар,киирэн эрэр.
******
 3 саха ууһа Бахсы Баҕарах Баатылы, билиҥҥи илин эҥэрдэр
******
 Сахаларга ханан да сыһыаҥҥыт суох,эт хаан да өттүнэн,билии көрүү да өттүнэн быдан ырааҕынан тиийбэккит
******
 тэҥнэспит киһи эйиигин кытта, холоон инигин
******
 Киргизтэр тоҕо сэнииллэрий диэ,оччотооҕу кэмтэн монгол да,атын улахан биис уустара да истиэп бичтэрин аанньа ахтыбаттар,ону бэккэ диэн өйдүү сылдьаллар,хааннарыгар баар,генетическая память дэнэр
******
 Люди без роду без племени...
******
 истиэп бичтэрин билигин кыра да буоллар бэйэлэрэ сэриилээх(армиялаах), тутуллаах олороллор. Сахалар билигин да көмүскэлбит суох. Ити Хаамаайыны көмүскээн тахсыбыт сахалары ытыҥ диэн ыйаах кэллэҕинэ эн курдуктар ытаргытын кэрэйбэт инигит, хамнастанан "болономуочуйаланан" олордоххут дии.
******
 zhai, истиэп бичтэрэ диэн эһиги урааҥхайдар буолаҕыт,онтон анараа дойдуларыгар хаалбыттарыҥ олохтоох степняктар буо,эһиги курдук атах бытах,эмэһэҕэ тэбиллэн кэлбит дьон буолбатах,оннооҕор дойдугутуттан күрээн кэлбит дьон,анараа дьонуҥ билигин даҕаны төрүт үгэстэрин ыһыктыбакка олороллор,отто эһиги таҥнарыахсыт таҥнарыахсыт курдук баччааҥҥа диэри баскытын ханна батарыаххытын билбэккэ олороҕут,то православиеҕа,то исламҥа сөрүөстэҕит,буоот...
******
 биһиги дьиҥ сахаларбыт
******
 Бүлүү эҥэр үөхсүү баар,үлтү үлүбээй киһини урааҥхай дииллэр,вот ол урааҥхайдаргыт эһиги,һэ һэ
******
 Һэ һэ, Булуу энэр хаамаайылар тиийбиттэрэ.Ол иьин,истиэп бичтэрин билэллэр)
******
 Эһиги короче,салгыҥҥа ыйанан хаалбыт боппурос знага,һэ һэ
******
 Дьиҥ саха суох билигин,аҕыйах ордон хаалбыт уолаттара репрессия саҕана кыргыллыбыттара,улуу омук улуу омук курдук,улуу ситиһиилэнэн баран,онно даҕаны эһиги урааҥхайдар таҥнарбыккыт,кумуйан биэрбиккит,бэт былдьаһан үҥсэн харсан биэрбиккит,тоҕо диэтэргит эһиги кэлии бичтэр олохтоох саханы,тоҥуһу абааһы көрөр этигит,онтукайгыт сабыдыаллаабыта,уонна саха айыы үөрэҕин ситэ билбэккит,ылыммаккыт эмиэ эһиги туора дьон буоларгытын туоһулуур,от ментальности не убежишь...или от себя дуу...
******
 .....саха тойотторун (баайдарын) кытта ыаллаһаллар уонна саха дьонун суох гынар суолу тобулаллар күн бүгүнҥүгэ дылы  Көрөргүт курдук: саха дьонун бэйэ-бэйэлэригэр утарыта туруортууллар Ол иһин  саха дьонун иһигэр хайдыһыы баар Ону бу форумтан да көрүөххэ,  өйдүөххэ сөб. ТЫАЛ ХАЙА ДИЭККИТТЭН ҮРЭРИЙ??? ону билиэххэ өйдүөххэ ........
******
 Сахалыы санаан да көрдөххө,олохсуйбут,төрүт олохтоох,с устоявшимся укладом жизни дьон,тоҕо тас сабыдыалга бэриниэй,төрүт үгэһин,тутулун ыһыктыай?! Арай,бэйэтигэр эрэлэ суох,кимтэн кииннээҕин,хантан хааннааҕын билбэт,көс олохтоох киһи эрэ дьүһүн кубулуйа сатыыр буо,хантан эрэ көһөн кэлэн баран бэйэтин төрүт сиригэр уотугар буолбатах,силиһэ суох омук,уоруйах курдук дьик дьах тутта олордоҕо
******
 тоҥустар олохтоохтор диэ)  оччоҕо тоҕо бары манны кэлэн сир былдьаһа олороҕут
******
 Һэ һэ, хата ити сеп этии буолла) Дьокуускайга кумалаан элбээбит.Дойдуларыгар то5о эрэ барбаттар?
******
 "Сахалыы санаан да көрдөххө, олохсуйбут, төрүт олохтоох, с устоявшимся укладом жизни дьон, тоҕо тас сабыдыалга бэриниэй, төрүт үгэһин, тутулун ыһыктыай?" Саха майгыта итиннэ көстөр Киэҥ-холку өй-санаа Бигэ тирэх
******
 казактары кыайыахтарын сөб эбитэ үһү Ону кинилэр киэҥ-холку өйдөөх-санаалаах буолан ырааҕы көрөр үгэстээх буолан утарсыыны тохтотпуттар диир этилэр Уонна Саха дьоно ханнык да омугу атаҕастаабат үгэстээх үһү диэн баар Ити барыта саха итэҕэлигэр (өйүгэр-санаатыгар, үгэстэригэр) көстө сылдьар ........
******
 Онон,кочевниктар төттөрү көһүө этигит,истиэпкитигэр,хотя кто вас там ждет...һэ һэ
******
 Сахалар уҥуохтарынан улахаттара,бөдөҥнөрө садаҥнара,көстөр дьүһүннэринэн үчүгэйдэрэ эбитэ үһү,отто истиэп бичтэрэ куруук ат үрдүгэр олорор баҕайылар маадьайан,ньаачайан,куруук ырааҕы кыҥастаһар кыараҕас харахтаах,бүтүннүү ат көлөһүнэ иҥмит сыттаах,сүрдээх мөкү дьон эбиттэрэ үһү...
******
 Хотугу бөрө эмиэ улахан тыатааҕы эмиэ оннук куобаҕар тиийэ Оттон биһиги тыатааҕыбыт оннук улахан буолбатах Сылгыбыт-сүөһүбүт эмиэ Хоту ас-үөл дэлэй баҕар ол иһин буолуо Онон уҥуоҕуҥ кырата-улахан быһаарбата буолуо ээ Былыр-былыргыттан хаан атастаһыыта элбэх буо ........
******

******
 бу саха дьоно бары биир төрүттээҕин-уустааҕын көрдөрөр Маннык сомоҕо дьон аан дойдуга ханна да суох Нууччалар гиэннэрэ 47% киргизтэр 63% Хохоллар 53%
******
 бааһынайдары, булкаастары киллэрбэккэ эрэ бо
******
 саха хаана баар ини Кэлиҥҥи кэлиилэргэ суох буолуон сөб уонна ити киргизтэргэ эҥин Онон саха сирин бааһынайдара, син биир сахалар буо. Гаплогруппа аҕаҥ ууһунан бара турар - ПРЯМАЯ ЛИНИЯ
******

******
 ГУННАР гаплогруппалара эмиэ оннук үһү, араас гаплогруппаттан турар. Оттон бу N1c1 гаплогруппа сахаҕа олохсуйан хааллаҕа буолуо Ол аата АНЫГЫ САХАЛАРга
******
 олох хаһан да хаан булкуура суох дьонтон талан ылбыттара биллэр
******
 Һэ һэ, хахахаха,дол.боеб тонус,мекулээх э:)))) дьиннээх мекулэр тонустар бо,уродецтар
******
 Моотой эйиигин ойуубун, ютюбка эти киинэ баар. ПОСЛЕДНИЙ САМУРАЙ.Мин эмиэ короот олус чараастык ылыммытым. Хайтердан да корун багар мэйиигит улатыа.
******
 Ханнык багарар омук хас да норуоттан турар билинни сахалар эмиэ.Ол иhигэр тонус хаана  эмиэ дьахтар оттуттэн онтон улуу Сэрии кэннэ 1945 с.   эр дьон эмиэ - ол барыта элбэх саха суох буолан. Кыра да буоллар билиини ылан баран кэпсэтэр куолута улахан кэпсэтиигэ,hэhэ .Сымыйанан  онноньуутэ суох.
******
 Биир эмэ  да ойдоох киhи билинни сахалар этногенезтара 14-16 уйэттэн сагаламмытын билэр.Хас бирдии норуот ортонон (Гумилев) 1500 сыл олорор онтон иккистээн уоскуур. Билбэт буоллахгытына аагын. Онтон сутэр эбэтэр иккистээн уоскуур.Онно атын норуот гена наада.Чэ аагын..
++++++
Талбан биэриигэ. ..нэһилиэстибэ ...кэриэс сурук туһунан кэпсииллэр..
------ 
        Туһугар эмиэ сүрдээх наадалаах. .туһалаах тиэмэни арыйда. .Талбан уол.Билбэппит элбэх эбит..Холобура дарственнай биирдэ эрэ оҥоһуллар. .уонна уурааҕа көрүллүбэт эбит..Кэриэс сурук...оҥорторор ордук дииллэр.наследство по завещанию...уонна по закону диэннэр бааллар эбит. Аны 70 сааһын кэннэ психсправка эҥин наада эбит...Онон эрдэ дьаһанар ордук эбит. ..завещаниены.Кытаатыҥ.
    
******
 Пахай..кербетум...хойутаан ааллым.Дьинэ ити тыын суолталаах боппуруос бо. Аны ылынар туьа эмиэ атын бо. Билбэппит элбэгэ сур бо. Ити же нэьилиэстибэгин огогор биэрэргэр.
******
 Бурбон, оннук...хатылыахтара.
******
 Психдиспансер клиеннарыгар эһиэхэ итэҕэйбэттэр,уонна ханнааҕы нэһилиэстибэҕит кэлиэй эһиги баҕас туос уллуҥахтар,атах иһэхтэрэ,кулуттар,кумалааннар ыамалара,сыдьааннара
******
 Кулут ыамата кулут ыамата диэх курдук,өйө татыма,бу бурбон ду х ду рядовой ду обус ду,хас хас сырайдааҕа буолла,кумалаан ыамата
******
 кырдьык даҕаны,кэриэс суругу 70 диэри суруйтаран кэбиһиэххэ наада эбит.
******
 НкТ., оннук. ...психсправка эккирэппэт гына. ..
******
 Наьаа наадалаах тема. Сана биллибит дарственнай уонна завершение уратытын. Повторын оссо коруоххэ наада эбит
++++++
НВКҕа оптуорунньукка "Сэргээ" биэриигэ..18ч15 м
------ 
        Хаамаайыларбыт..бомжтарбыт тустарынан биэрии буолар эбит. ...Көрөөрүҥ. .санааҕытын этинээриҥ.
    
******
 Нэдиэлэни быһа рекламалаан баран. ...туох да күттүөннээх кэпсэтии тахсыбатаа...Харчыга тиийэн иҥнэн хааллыбыт.Кураанах куолу. ..биир да бастаах киһи суох. ..
******
 Кумалаан сыдьааннарыттан онтон ордугу күүппүтүҥ дуо
******
 Бастаах өттө өссө революция иннинэ тыас хомуммута,кумалаан,кулут өттө хаалан былааска таҕыстаҕа
******
 Ити дьону кытта үлэлэһэ сатыыр дьон баарын биллим. Эҥин араас бүппүт дьону көннөрө сатыыр ыарахан үлэ буолуохтаах.Маладьыастар.
******
 Аа,кытаатан көннөрүҥ,өссө бэйэлэрин курдуктары төрөттүннэр ууһаттыннар диэ,эһиги отой естественнай отбору утары бараҕыт ээ,мөлтөх өттө чыыскаланыахтаах,ол айылҕа сокуона,вид,көрүҥ ырааһыран,тупсан иһиэхтээх,ону эһиги төттөрүтүн оҥоро олороҕут
******
 Санаата самныбыт баҕайы туох аанньа төрүөҕү биэриэй,иитиэй?! Аны доруобуйата алларыйбыта?! Итинник салгыы "кыһамньыгыт" түмүгэр хаамаайы самааннары ылыаххыт,үксэтиэххит
******
 "Сайдыыбыт" көстүүтэ......,
******
 Һэ..һээ...сороҕор эйигин кытта сөбүлэһиэх курдукпун. ...Ол эрэн итинниккэ тиийэллэрэ араас суолунан буоллаҕа...Сорох көрдүргээн. ...сорох кыһалҕа кыпчыйан. ..Ол эрэн, дьиэтигэр итирэ-итирэ тиэриллэҥниир,....дьоннорун ...оҕолорун түүрэйдиир дьону...сүүскэ биэрэри сокуон көҥүллүүрэ буоллар. .....сириэм суоҕа этэ. ..Былаас ол өртүгэр аһары сымнаҕас. ..Аһынар санаа да суох. ...
******
 Отто ол былыргы кумалааннарыҥ сыдьааннара сырыттахтара ди,уонна баран араас убогай дьону иитээри харайаары гынаҕыт,тупой быдло хаһан баҕар быдло,ыамата эмиэ соҕурдук буола улаатар,оннук салҕанан бардар бара турар,поколение дураков рождает поколение дураков...
******
 Бу билиҥҥи турукпут ону ырылыччы көрдөрөр дии санаабаккын дуо?! Көһөн барбыт,Манньыаттаах Уола эҥин курдуктар дьоппуоҥҥа тиийэн төһөлөөх кылааты киллэрбиттэрэ буолуой,манна акаарылар хаалан үлтүлүбээй хааһы да саламаат буолан буккулла олордохпут
******
 Ооо, хааһы да шаламаат диэ?)))))) Айаннаары тииһии- тааһыы Хайа эрэ сах Дед Мооруос, отряд тайма))).... Онно көмөлөһөр үһүгүт..ХАРЧЫ көрдөһөллөр.. Тоҕо онтон үлэлээбэт дьоной бу...
******
 Этимэ
******
 Һэ һэ, туох ааттаах иҥинниҥ биистэртэн? Эн олорор сиргэр БэрБиилгэ хаамаайы арааһа, биис-хаайыылаах толору дииллэр, аһара баран Бүлүүгэ тиийэллэр диэн кэпсииллэр. Аһыммат эбиккин дии, таах да ити дьонтон чахчы надоел буолбуккун ээ?
******
 Угустэрэ улэлии уорэммэтэх, сурэ5э суох дьон ити сылдьаллар.. о5ону олох кыра эрдэ5иттэн улэ5э уорэтин, атаахтатыман
******
 Дьоьун дьонтон ыйытык. Эьиги ханнык ононнон ТТК, Ростелеком дуу сахалыы передачаны коро5ут? Куоракка ханныкка холботор ордугуй? Телевизорга сахалыы передача5а эрэ хайдах холботторобун?
******
 Дьон отбростарын тоҕо аһыныахпыный,ойууммун дэнэ дэнэ дьонтон умналыы олорор дьону
******
 Аһынар туһунан этэр буоллахха,сымыйанан аһыммыта буолаҕыт,бэйэҕитин көрүҥ бу хайдахтаах курдук бэт дьоммутуй дэттэрээри,дьиэҕитигэр илдьэн сууйуҥ,тарааҥ,киһи оҥоруҥ диир киһи тостон түһүө этигит,ол бу отмазка бөҕө буола түһүө этигит сыразы,кырдьаҕастаргыт балыыһаларга,пансионаттарга төһөлөөх соҕотохсуйан,көрүүгэ истиигэ наадыйалларын баран көрүҥ бастаан,ыйы ыйынан бэйэлэрэ эрэ сытаахтыыллар...эһиги буоллаҕына бомжтары аһыммыта буола олороҕут,сыбыс сымыйанан,отой итэҕэйбэппин
******
 Бомжтары,хаамаайылары аһыммыта буолаҕыт,бэйэҕит буоллаҕына төрөппүттэргитинэн ипотека,массыынаҕытыгар кредит ыллараҕыт,үйэлэрин тухары үлэлээбит дьону сынньаппакка үлэлэтэҕит,хабалаҕа киллэрэҕит,уонна кырдьан кыаммат буоллахтарына пансионатка илдьэн быраҕыаххыт,адаҕа оҥостумаары...аһынардаах ээ,сымыйанан
******
 Дьоьун дьонтон ыйытык. Эьиги ханнык ононнон ТТК, Ростелеком дуу сахалыы передачаны коро5ут? Куоракка ханныкка холботор ордугуй? Телевизорга сахалыы передача5а эрэ хайдах холботторобун?
******
 Миэнэ ТЕЛЕКАРТА...спутник онно НВК баар
******
 змееносец, телекарта5а ый ахсын тоьону толуугут уонна ким ону кэлэн холбуур?
******
 Ыйга. .400 рб.кыра запастаах төлүүбун,круглая сумма. Мастер ыҥыран,эбэтэр сатыыр аймахха туруортараҕын,мин бэйэм туруорбутум.
++++++
Кэпсиим эрэ.
------ 
        Мин биир киьини кытта билсибитим. Ункуугэ ынырбыта, онтон ылата киэьэни бииргэ ункуулээбиппит. Атаарбыта ахсынньы тымныытыгар. Онтон расстояния,  редкие разговоры по ватсапу. Сайын ыьыахха керсубуппут. Онтон СА5аламмыта истин кэпсэтиилэр, керсуьуулэр. Таптаатым бе5е  буолбута, мин да кинилиин дьоллоох5ум.  Кини кэргэнин кытта арахсан сылдьара,  о5олордоо5о ус. Ол курдук куннэр-дьыллар ааьан испиттэрэ, ахтыьа ахтыьа расстояниены унуордаан керсер этибит. Онтон биирдэ кэргэнэ билбит. Ол кэмнэ иккистээн олорон испиттэр. Миигин истэн кэргэнэ эмиэ барбыт. Ол онтон ылата хас эмэ сыл ааста. Бастаан билсиэхпититтэн  сэттэ сыл ааста. До5орум со5ото5ун олорор. О5олорун иитистэ. Миигин билбэтэх5э буоллар кэргэнинээн олоруо эбиттэрэ буолуо дуо диэн боппуруос аалар. Мин оччолорго харааччы "иирэн" хаалтым.  Бэйэбин туттунар кыа5ым суох этэ.
    
******
 16-17-лээх оҕолор курдук буоллаххытый?
******
 Х, дьоьун теманы олох ыараабытын туьунан таьаардын ди.  Миэхэ наболело теманы таьаардым.
******
 Х, эн хаьан эмит "харааччы иирбитн" кими эмэ таптаан? Уна -таала таптаан  ейе -тейе суох  талбаарбытын?
******
 Харгыстаан ту4эн,суруйдун ээ,Авторга -7 сылы бы4а того кэтэстин бииргэ олоруоххутун,олох кылгас.
******
 К, оночобут атын атын биэрэккэ. Дьыл5абыт оннук.
******
 До5орум со5ото5ун олорор диигин дуу. Эн ону хантан билэ5ин эйиэхэ сымыйаннан кэпсиир буолла5а дии. Харааччы иирэр киьини обычно булар куулэй киьи. Ессе кини 3 о5отун иитиьэр дьахтары кердуу сылдьар буолуохтаах диэтэхпинэ сыыстарбатым буолуо
******
 О5олорун иитиьиргэ буолбатах. Куулэй киьи буолуон сеп. Ол кэм кэлэн ааспытыттан хомойбоппун, кэмсиммэппин. Куулэй куулэй иккиэммитин кууста5а. ..
******
 Оччо5о куустуьан баран теье ба5арар куулэйдээц ээ дальше туох да ыйытыыта кэпсээнэ суох
******
 Кини туһуттан тоҕо санаарҕаатыҥ? Тугу сэттэ дьахтарынан хадьаҥхалана сылдьыбытай кэһэйдин
******
 9189,  хайдах кини туьугар санаар5аабат буолуохпунуй? Ер биллибэтэх5инэ эмиэ хайдах буолла диэн саныыбын.
******
 7 сылы быьа эйигин кэтэьиннэрэр буолла5ына, ол аата кини эйигин олох таптаабат эбит. Атын киьини булсан ыал буолан, о5олонорун ордук этэ
++++++
Маннайгы таптал
------ 
        Дьинэ киьи бастакы Тапталын тутар кыахтаах этэ, эрээри Ол бастакы таптал этэ хаьан да ону билэ илигин. Арай бииргэ буолбут буол Ол Тапталгын кытта, санаан Кер билигин хайдах киьи буолан сылдьар буолуон этэй, урукку уерэн кетен киирэн тахсан киьи киьитэ уруккугунан, онтон билигин хайдаххыный, со5отоххун, хомойо5ун, аттыгар баар да буоллахтарына со5отоххун, кыьал5аттан уонна толкуйтан эрэ ыалгын эбэтэр Онтон эрэ таптыыбын диир сымыйа албын киьилээххин. Тапталгын санаа утуйан туран баран, Тапталгын санаа утуйаары сытан Ол аата таптал буолбатах, Тапталгын дьаьайыыта суох санаа диэнэ суох саныыгын, ахта5ын. Саныыгын кини хайдах сыттаа5ын, саныыгын кини хайдах уонна туохтан кулэрин, соруйан хомото5ун, кыыьырда5ын Ол кэнниттэн сэгэргин сымна5астык минньигэстик сыллаан ылаары, таптаан ылаары. Хас да сыл кэнниттэн санаан толкуйдаан хомойон ыллаххына дьинэ кыраттан да арахсыы сутэрсии тахсар эбит, то5о диэтэр Ол бастакы маннайгы таптал, биьиги билбэтэхпит биьиги сэрэйбэтэхпит. Туулгэр эрэ баар Ол кун, Туулгэр эрэ баар арахсыы курус куьунэ.....
    
******
 Манҥайгы таптал диэн серьезнайа суох сааскар кэлбит иэйии. Мин быйыл билбитим хаһан эрэ өлө-тиллэ таптыы сылдьыбыт уолбун. Кэргэн, үс оҕо амарах аҕата, эһээтэ арыгыны аргыс оҥостубутун. Киниэхэ кэргэн тахсыбатахпар таҥараҕа махтанабын. Мин үлэһит, өйдөөх, көнө киһиэхэ кэргэн тахсан олорбутум номнуо 30 тахса сыл буолла. Оҕолордоохпут, сиэннэрдээхпит, ыал тэҥэ олоробут, баҕарбыппыт барыта баар. Онон, манҥайгы таптал дии-диигит олоххутун аймааман, алҕас көрүстэххитинэ даҕаны дьоллоноргут саарбах. Кырыйдахтара, мөлтөөтөхтөрө, атын олоххо олорон хайдах характердаахтара эмиэ биллибэт.
******
 Обус дьаабланма эрэ,ыал ийэтэ буолан:)))
******

******
 Бурбон, бу акаары мин ааппынан ону маны суруйан бут эрэ..иирээки. Атын тугу да кынарын суох да..далбай
******
 Дорооболорун,👋👋👋 маннайгы таптал диэн отой таах развлечения буолла5а, мин 7с кылааска сылдьан таптаабытым, анардастыы🙊🙈 Ол уолум оскуоланы бутэрээт уорэххэ да барбакка кэлии кыыьы ойох ылбыта, арыгы иьэр буолаахтаабыт этэ уонна ор барбакка оьоллонон олбутэ. Айыы танара баар буолан алтыьыннарбатах эбит. Ол кэннэ хаста да таптаабытым💘 атын уолаттары, эмиэ анардастыы😅 ыраахтан эрэ короммун. Кэлин дьиннээх тапталбын аэ. аналбын булан ыал буолан олорон кэллэ5им бу куннэ диэри. Так что маннайгы тапталынан мээнэ улуьуйбэт ордук быьлх(ба5ар ал5аьыырым буолуо) покаларын🙋‍♀️
******
 Маннайгы таптал диэн баар эбит дуу? Мин оннугу билбэппин.
******
 Эркиин,  баар, платоническая любовь , киьиэхэ бары баар. Эйиэхэ да баара чуолкай бо
++++++
Татар уола аҕыс нууччаны ыппыт
------ 
 Восемь военнослужащих погибли при стрельбе в воинской части в закрытом посёлке Горный в Забайкальском крае. Два человека госпитализированы. В преступлении подозревают солдата-срочника. Агентства, ссылаясь на источники, пишут, что он задержан. По данным следствия, солдата зовут Рамиль Шамсутдинов. В отношении него возбуждено дело об убийстве двух и более лиц. ТАСС цитирует сообщение Министерства обороны, из которого следует, что военнослужащий ремонтно-технической базы открыл огонь по сослуживцам при смене караула. Расследование ведёт комиссия во главе с замминистра обороны Андреем Картаполовым. Это начальник недавно воссозданного главного военно-политического управления Минобороны. По данным издания Baza, среди погибших – два офицера. Остальные – солдаты-контрактники и срочники. Эту информацию подтверждает и поступившее в "Интерфакс" сообщение пресс-службы Следственного комитета. Вероятной причиной того, почему солдат открыл огонь по сослуживцам, в Минобороны назвали "нервный срыв из-за личных проблем".
    
******
 Ону баара дедовщинаны тулуйбакка
******
 "Кэмсиммэппин" диэбит...
******
 Туртас_, мусульманин кэмсиммэтэ чахчы, өссө иноверецтары өлөрбүтэ хайхабыллаах курдук этэ ду сах ду ислам этэринэн???
******
 Маладьас миигин кырбаан баран олордубут диэн  лесополосага бырахпыттар этэ.15 нуучча биир сахага. Ойбор тиийэн баран госпиталь кэннэ барылырын кырбаабытым.Того диэ чеченнар былааhы ылбыттар этэ.
++++++
Чурапчы Хадаар чаҕылханы сир үрдүгэр мунньарын истэн үтүктэн аппараат оҥорбутум ол сири үтүгүннэрэн.
------ 
        Аппарааты хас эмит сыл үөрэтэн үөрэтэн кистэлэҥин бу күннэргэ таайдым. Төбөбүн тоҥуор диэри муустаах ууга тымнытан баран баттахпын истиэнэҕэ чугаһатабын уот тахсыар диэри. Уонна тарбахтарбын тоҥоро тоҥоро истиэнэхэ чугаһатабын уот тахсыар диэри. Оччоҕуна эрэ хаан буспакка стволовой клетка буолар эбит. Процедураны хас эмит күн хатылыыбын  күн өрүү өрүү. Аны индуцированной хаан эккэр хатаннын уонна водород иҥнин диэн эппин мууһунан соттон тымнытабын. Ити биир процедуура хас да чаас оҥоһуллар. Сирэйим тириитэ уларыйан сырдаан эрэр, тиистэрим үүнэллэрин кэтэһэбин да туох да биллэ илик. Туох эмит билиннэҕинэ биллэриэм. 

******
 Оо...эмиэ биир иирбит...
******
 Чурапчылар Ҕ буукубаны тоҕо сатаан саҥарбаккытый? Илин эҥээр олорооччулар Ҥ, Ҕ  оннугар: кэлимэН, барымаН, хаһан кэллиН? арХаа, кыһалХа дии сырыттахтара ити. Сахалыы дорҕоону кыайан саҥарбат, "моторикалара"кэһиллибит. Нууччатымсыйыы барыта ити диэкиттэн тахсар.
******
 ........ Дьэ ити "ыарыыгытын" онно-манна көһөрө олорумаҥ Төрдө-ууһа биллэн эрэр ........
******
 Ха наа,поклонниктар баар буолбуттар дуу?))) Последователлэрим,мин ааппыттан бичийэллэр хайыыллар) син баарбын биллэрбит эбиппин,дьэ бэт:)
******
 Оо
******
 Кырдьык да алхас диэн  ити.сыыha дии ити сахалыы буолбатах.хотя бэйэм сахалыы алфавитым суох.чэ буоллун.зато правно говорю диэххэ
******
 Ити ьэ ьэ эмэьэ аны манна кэлбит ду буорту буолбут эмэьэ курдук группа форум аайы барытыгар дьаабылатаран баран астымакка
******
 О дьэ, туох барыта эмэһэлээх буотта һэ һэ һэ.Ол курдук эмэһэ һэ һэ баар куруутун
******
 Мээнэ тыллаьыман. Филиппов кырдьык сотору-сотору дьарыгырар итинник ньымаларынан. Иирээки буотах. Филиппов, вы должны об этом умалчивать, пока не изобретешь что-то необычное.
******
 Тоҕо суруйума диигитий. Иирэки дииллэриттэн саатар дуу куттанар дуу киһи курдук. Якт ру форумугар мин сыл аайы отчуот оҥоробун быйыл 11 сыл буолла. Сир чаҕылханы, сир үрдүгэр тутар диэбитим, доказтаатым.  Үнэйи хараҥаҕа сырдыыр диэбитим, доказтаатым, Киһи хараҥаҕа сырдыыр диэбитим, доказтаатым. Уонна киһи аҕан сиппэт элбэх научнай открытиеларын доказтаатым, аҕыс эрэ кылаастааҕым мин буруйум буотах, наука бэйэтин эрэ буруйа аҕыс кылаастаах дьону кытта атах тэпсэ олорон кэпсэтэр кыаҕа суоҕуттан. Киһини эдэргэ түһэриэххэ сөп диэбитим, доказтаатым. Биир эрэ тииһим суох ол эмиэ мин буруйум буолбатах тоҕо ол тиис үүммэтэ. Дьон итэҕэлэ суоҕа эмиэ Мин буруйум буолбатах. Эдэргэ түһэрэр аппараат туһунан Германия Кинотеатырдара көрдөрбүттэрэ. НВК Саха передача көрдөрбүтэ новостига Сахалыы Нуччалыы көстүбүтэ. Эдэр Саас хаһыат Якутия хаһыат суруйбута олохтоох хаһыат суруйбута. Ол эдэргэ түһэрэр аппарааты Украина уонна Москва инстетуттара оҥоро сатыыллар. Москваҕа сорохтор тутта сатыыллар. Мин аҕам хараҕа суох, олор аппаракка карахта үүнэриэххэ диэтэххэ бастаан биир эмит киһини харахтаа диир ол кэниттэн биирдэ олоруом диир, ону хайдах гынахпыный, кини бэйэтин эрэ буруйа. Мин сааһым 41 бэйэбин эдэргэ түһэрэбин онтон аны хаһан да кырдьыбат буолбуппун эһиги үйэҕитигэр доказтыыр кыаҕым хомойуох иһин суох. Бэйэм бэйэбэр саҥата суох олорорум эбитэ буоллар мин эрэ буруйум буолуо этэ. Мин билигин 4 Ютуб Каналлаахпын. Эрдэ биир баарын ФСБ за экстремизм судтаан соппутум. Тоҕо диэтэххэ Ити барыта мин оҥорбут научнай открытием буотах, Иудей Царь Давид киэнэ. Билигин аан дойдуга киһи бөҕөтө кырдьан ыалдьан өлөр олору барыларын аппаракка олордон эдэрдэригэр түһэрэн эмтээн харахтарын кулгаахтарын аһан эмтиэххэ сөп этэ. Онно барытыгар ким буруйдааҕый. Онно барытыгар киһи бэйэмсэҕэ, дону аанньа ахтыбат буолааһына, сэнээһин, өдөөҕүмсүйүү, бэт былдьаһааһын, күлүү элэк оонньуу оҥостооһун. Түмүгэр ким ночоотурар?
******
 Ньургун айылҕаны утары барар куһаҕан,икки атах өлөр кэмэ кэллэҕинэ өлүөхтээх,кинини атын саҥа солбуйуохтаах,айылҕаҕа барыта оннук,икки атах элбиирэ наадата суох,онто суох сэриилэһэн баппаттар,ол бу аччык,бомж аһара элбэх,ресурса тиийиэ суоҕа,наадата суох,үлэҕин тохтот
******
 Олох куттаныма ресурскун бүтэриэм суоҕа. Чаҕылхан энергиятынан океан уутун кислород уонна водород оҥорон сиргин элбэтэн баран бу сиртэн көтүөм. Иннибэр Марс Сатурн кэтэһэр онно эмиэ дьону элбэтэр сорудах баар.
******
 Оо,өссө биир быраһаай баар эбит буолбат дуо?! Тоҕо сүрэй ноо,сахаҕа иирээкибит үгүһэ?! Былыр революция буолан,туох баар өйдөөх,үөрэхтээх,баай дьоммут кыргыллара кыргыллан,куотара куотан,кулут,кумалаан сыдьааннара өрө туран,ол ыамалара хааланнар,төрөөн ууһаан,тэнийэн бу маннык буолан олордохпут... Элитабытын цвет нации кыргыбыттара улахан охсуулаах буолбута өтө көстө сылдьар,осуобанна бу кэлиҥҥи кэмнэргэ... Наар өй аҥардаах,сүрэҕэ суох,кумалаан ыамалара баһылаабыттара туох аанньа буолуой...
******
 Онороргун  аьагастык кэпсииргин омук да дьон эйиигинниин кэпсэтэн методкун атыылаа диэн кордоьоллор буоллага. Эн урут биир патеннын атыылаабыткын туьунан суруйбутун бэйэн понятно дуо？
++++++
ТЭНГРИ,таҥара диэн тугуй?
------ 
        Аламай күн сыламынан,улуу Һахалар.Туорум сорох бичиктэрин ааҕан,киһи соһуйар,дьоһун сааска тиийэн баран,бэйэбит итэҕэлбитин матрын тыллаах,христианскай бох дии сырыттахпыт.Таҥара-тэнгри-тангри-танри араас тюрк(төрүт)омук араастык ааттыыр.Мин контатка единий тюрский народ диэн холбоһууга таҥараны биһиги эрэ итэҕэйэр буотахпыт эбит диэн биллим.Мосульманстваттан аккаастанан Казахтар,Киргистэр,Татаардар,Карачаевтар,Башкирдар билэр,үөрэтэр,ытыктыыр,итэҕэйэр дьон орто дойдуга бааллар эбит.Онтон биһиги курдук мосульман буолбатах түүрдэр(төрүттэр)Алтайдары,Кахастары,Шорстары этэ да барыллыбат.Оҕо сылдьан наһаа сөҕөрүм тоҕо бох диэни таҥара дииллэрин,таҥара дьиэтин храм диллэр онтон биһиги таҥара диирбитин.Ол тоталитарнай сэбиэскэй кэм саҕана,ону кимтэн хантан билиэххэний. Улуу түүрдэр историларын таҥнарбыт иэстэригэр кистээн сырыттахтара.Онтон ыһыллан армийа кэннэ кэлэн,өссө сөҕөн биһиги курдук тыллаах туурдэр матрын тыллааҕар элбэхтэр эбит диэн,билэр үөрэтэр санаалаах кэлэн,союз ыһыллан, хата дьэ билии,үөрэтии буолбутум.Дьэ Таҥара диэн тугуй?  По мнению известного французского исследователя религий Жан-Поля Ру, тюрки, жившие на Алтае задолго до новой эры, поклонялись "человеку-небу", "человеку-солнцу" - Тенгри. Китайские историки отмечают появление у тюрков культа Тенгри самое позднее в V-III веках до новой эры. Наскальные рисунки с религиозными сюжетами полностью подтверждают сведения французского ученого и китайских хронографов... Вера якутов была далека от идолопоклонства и шаманизма… Нам, нынешним якутам, остается только удивляться – как могла создаться у такого незначительного народца, каковыми являлись наши предки,- такая религия высокого развития. А.Е. Кулаковский Начало ХХ века «Нужно признать бесспорным положением, что современное якутское шаманство не есть народная вера и представляет из себя остаток древних суеверных приемов народной медицины - лечение болезней заклинаниями, заговорами, молитвами, жертвоприношениями и т.д. До христианства же господствующий класс придерживался культа так называемых белых шаманов и их светлых духов айыы» Г.В. Ксенофонтов. 30-е годы ХХ в.Тенгри – великий бог миров написал Admin     13-10-2011, 13:14 Верховное божество тюрков управляющее всем мирозданием - Великий Тенгри. Признавая его величие, люди часто называют его ханом.  Он распределяет сроки жизни людей и государств, дарует каганам власть, наказывает согрешивших правителей. Каганы, прежде чем принять важное решение, должны обратиться к Тенгри и получить его благословение.  Тенгри представляет собой исполина огромных размеров. Поэтому ему посвящаются высокие деревья и приносятся в жертву кони. Тенгри – всезнающий, благодетельный и правосудный управитель мира. Он живет в Верхнем небесном мире.  Слова Тенгри и Небо для древних тюрков и монголов были синонимами. Все необычное, восхищающее народ, имеющее сверхъестественные способности тюрки называли «кок» - «небесное», божественное, принадлежащее Тенгри.  Жер-Су – Земля-Вода и Тенгри - Дух Неба воспринимались тюрками как две стороны одного начала, не борющиеся друг с другом, а дополняющие друг друга. Человек рождается и живет на земле. После смерти земля его поглощает. Но земля дарует человеку только телесную оболочку. Разум и воля, предопределение и свобода, удача и несчастье, вместе назывались кут, обладание которым отличает человека от других живущих на земле. Кут Тенгри дает каждому человеку при рождении, а после смерти забирает его. Словом кут тюркские народы называют жизнь, счастье; они говорят кому-либо: конь твой или одежда твоя да послужит к счастью твоему, к жизни твоей – «кутты болсын».  Какую меру достоинств отмерил тебе Тенгри, таким ты и будешь. Поэтому пожелание «Кутты болсын» для тюркских народов очень важно и означает не только успех, но и надежду на поддержку Тенгри и духов предков.  Кут посылается Небом в виде звездочки. Утрата кута – утрата жизни. Кут может отделяться от человека и блуждать по разным местам в виде маленького огонька. Это происходит во сне. Поэтому резко и неожиданно будить спящего человека нельзя. Кут просто не успеет возвратиться и тогда человек может тяжело заболеть или умереть.  Боги распределяют судьбы людей. Если кут несчастливый, то с этим нужно смириться. Ничего нельзя изменить. Это судьба. Несчастливая судьба воспринималась как печать Эрлика. Поэтому те, кто был ей помечен, тоже приносили несчастье. Таких людей старались избегать. А они говорили о себе «Я - неудачник. Проклят духами, помечен Эрликом! Я могу принести тебе только горе!».  Древние тюрки знали, что продолжительность жизни человека отмеряется самим Тенгри. Билге-каган по поводу смерти Кюл-тегина сказал: “Человеческие сыны все рождены, чтобы умереть в установленное Тенгри время”. И поэтому за помощью тюрки обращались к нему, а если обращение было к Жер-Су – Земле-Воде, то обязательно упоминался и Тенгри. Тенгри считался отцом, Земля – матерью.  Тенгри был справедлив, он награждал и карал. От его воли зависело благополучие людей и народов. Поэтому тюрки говорили “Тенгри ярлыкасын” – да наградит тебя Тенгри, “кок соккан” - проклятый небом и “кок согар” - небо проклянет. Так говорят и в наши дни.  Если Тенгри хотел наказать виновного, то поражал его стрелой, которую люди воспринимали как молнию. Богом этой молнии-стрелы был Нацигай - гонитель злых духов. При произнесении клятвы тюрки лизали наконечник стрелы в знак того, что призывали Тенгри быть свидетелем этой клятвы. Если молния попадала в человека, считалось, что он наказан за свои явные или тайные преступления самим Тенгри. Если молния попадала в дом, и он сгорал, это также считалось очень плохим знаком. Такой дом или юрта оставлялись до тех пор, пока время не уничтожит его. «На этом доме лежит гнев Тенгри» - говорили тюрки. Если молния поражала животное, и оно погибало, то тюрки не ели это мясо, а сторонились трупа или убегали от него.  Большой дом, говорят, сгорел.  Не осталось даже и забора.  Так знайте: это дурно!  (Стихи, загадки за исключением особо оговоренных, цитируются по сборнику: «Поэзия древних тюрков YI – XII веков. М., 1993. Составление, вступительная статья и комментарии И.В. Стеблевой).  Общетюркские моления Тенгри – Тыгыр Таих - проводились в начале июня, в указанное каганом время. В орду съезжались племенные вожди, беки, знатные полководцы и нойоны и т.д. Вместе с каганом они отправлялись на священную гору, чтобы принести коня в жертву Великому Тенгри. Такие же обряды проходили по всей стране. На священные горы, долины, речки, озера и источники съезжались тысячи людей из близлежащих аулов и городов. Возле деревьев на священных землях горели десятки тысяч костров, где в жертву приносили лошадей, овец, ягнят. Умерщвление жертвенных животных осуществлялось так, чтобы не пролить кровь на землю и осквернить ее. Тщательно собранную кровь поливали вокруг священных деревьев. Голову жертвенного животного и его кожу вывешивали на ***. Все эти действия сопровождались боем барабанов, песнопениями. В особых случаях, когда надвигались грозные события или необходимо было отвести природную катастрофу, устраивались ритуальные поединки на мечах. Самые сильные и ловкие воины отбирались для священного боя. Вступив в смертельную схватку друг с другом, они должны были спасти свой народ и своей решимостью отогнать от родного эля беды. Погибшие в этих поединках считались жертвами Тенгри и должны были донести до него просьбу тюркского эля о помощи.  Церемонию вели священнослужители, облаченные в длинные одежды, державшие в руках посохи. Они знали священные слова молитвенных обращений к Тенгри. В конце совершалась ритуальная трапеза, остатки которой сжигались на костре. Деревья, растущие у святых мест, независимо от их породы, считаются священными. Их нельзя рубить, жечь, ломать ветки. Людей, совершающих подобные действия, ждёт суровое наказание.  На эти моления не допускались женщины и камы-шаманы. Если кам попадал на такое моление, то падал в корчах.  Тенгри оказывал помощь тем, кто его почитал. Но почитания было недостаточно. Только тот, кто смел, предприимчив, справедлив и великодушен, помогал ближним и дальним, был верен слову и Родине, мог получить покровительство Тенгри.  Мир, в представлении тюрков, был велик и многообразен. Тюрки знали, что есть и другие обитаемые миры, которые населены различными существами. Этими мирами управляли младшие тенгри. Среди них 9 великих тенгри, 5 тенгри молний, 7 тенгри грома, 5 тенгри входа, тенгри четырех углов мира, тенгри восьми границ мира, 9 тенгри гнева. Другие тенгри управляют звездами и созвездиями, сторонами света, человеческими чувствами и страстями.  Символом Тенгри был круг – Солнце. Орел означал мощь великого бога и его всеведение и всезнание. Цвет Тенгри – голубой.  Прародительница Умай  «Наша прародительница, госпожа Умай» - называли тюрки свою главную богиню, имя которой означает «лебедь». В образе птицы она могла летать в небе, ходить по земле и плавать по воде.  Тюрки считали, что Умай принимала участие в сотворение мира. В древние времена, когда не было ничего кроме Великого океана, по его поверхности плавала Умай-лебедь. Однажды она нырнула глубоко-глубоко и достала со дна землю, из которой и выросли горы, реки, растения и животные. Говорят, что именно лебедь снесла яйцо, из которого вылупился этот мир.  Умай – волшебная птица, тень которой овевала избранников судьбы и приносила им удачу и славу. Потому тюрки никогда не убивали лебедей. А если такое случалось по глупости или недоразумению, то виновного ожидало страшное наказание. А самым страшным наказанием для тюрков была ранняя смерть детей.  Благодетельная Умай была супругой Тенгри. Вместе они покровительствовали тюркскому элю. Тенгри олицетворял бесконечность, а Умай – конечное земное существование, состоящее из рождения, вступления в брак и ухода из жизни.  Тюрки называли своих каганов те
    
******
 Кто такой Мухаммед? О пророке таком ничего я не слышал. Говорите, что бывший купец? Но прозрел, наконец, И в видениях свыше Видел истины свет.   Я таких уважаю, но зачем мне они? Знаю Будду - пророка, Ису и  Мани... А теперь Мухаммед. Он нам вряд-ли поможет. Я арабский не знаю.  И каноны Корана я не понимаю Ни душою, ни кожей.   Я не буду молиться в душной мечети, на коленях стоять, слыша проповедь мулл. Мне иное совсем  по душе: Слушать ржанье коней в степи на рассвете, или шорохи тигра в речном камыше, Или войска к атаке готового гул.   Сам себе я мулла и пророк. Безрассудно я верю и слепо В голубое бездонное  Небо, И что Тенгри - единственный бог. Молоком молодой кобылицы Окропив и зарезав барана, На вершине святого кургана Я хочу помолиться. За свободу, как у ветра и птиц, За удачу в охоте на зверя. За незыблемость наших границ, За богатство для тюркского еля.   Мои воины к бою стоят наготове Под знаменами предков. Им заветы ислама - как седло на корове, или хищнику - клетка. Они хлынут как сель, из долин и степей, Если враг у порога. Вы поймете тогда силу тюркских мечей, Веру в  тюркского бога.   Передайте халифу мой низкий поклон. Мухаммед может быть и пророк, Но пускай об арабах заботиться он. А для нас только Тенгри - единственный бог.   Он Всесилен и Вечен. Умудрен и  могуч он. То как солнце над нами, То, сияет  луной, Проверяя в делах  наши мысли и речи... То как черная туча,  то как  синее знамя, Он витает над нашей страной.          
******
 Понятие "Тенгри" ТЕНГРИ (тэнре)      - у тюркских и монгольских народов божество, олицетворяющее небо. (Встречается в языках: алтайский- тенгри, тенгери; шорский- тегри; тувинский-. дээр; чувашский-. тура; якутский- тангара; монгольский-. тэнгэр; бурятский-. тэнгэри, тэнгри; калмыцкий- тэнгер; хакасский- тер)       Термин "Тенгри" принадлежит древнейшему мифологическому фонду народов Центральной Азии и, возможно, был представлен ещё в языке хунну (III в. до н.э. и раньше). Представление о Тенгри складывалось на основе верований о небесном духе-хозяине, причём небо мыслилось и его непосредственным проявлением, и местом его обитания. Тенгри как не персонифицированное мужское божественное начало, распоряжающееся судьбами человека, народа и государства, выступает ещё в древнетюркской мифологии.        Позднее образ единого благодетельного, всезнающего, правосудного божественного неба (Тенгри) в наибольшей мере сохранился у хакасов и у монголов. Поклонение персонифицированному светлому божеству Тенгри-хану, который мыслился огромных размеров, наблюдалось у западных тюрок - савиров (VII в.).        Подобные представления оказались весьма стойкими. В монгольских шаманских текстах встречается наименование Тенгри-хан; титул "хан" обычен для поздних ипостасей "Вечного неба". Хотя в позднейших преданиях название Тенгри иногда прилагается к верховному небесному божеству, чаще оно обозначает бога вообще.        Так, по монгольским поверьям, Тенгри обитают на 17 небесах, в 33 царствах, каждое из которых имеет своего хана. Множественность Тенгри у монголов выражается различными числовыми характеристиками; среди них важнейшая - 9 ("девять великих Тенгри") и производные от неё, в первую очередь, - 99. В ламаистской мифологии - 33 Тенгри; это "8 главных", "11 свирепых", "12 сыновей Солнца", "2 юных" Тенгри. В монгольских шаманских призываниях они иногда продолжают осмысливаться как "33 духовных светлых Тенгри". Обычно эти числа не имеют конкретного наполнения, многие Тенгри упоминаются то как один персонаж, то как целая группа: 5 Тенгри молний, 7 Тенгри грома, 5 Тенгри входа, Тенгри четырёх углов и Тенгри восьми границ, 9 Тенгри гнева и т.п.        Тенгри наделяются прозвищами, персонифицирующими различные области и проявления неба, звёзды и созвездия, направления и страны света, природные и сверхъестественные силы, человеческие чувства и страсти, отдельные части жилища и пр. Т. иногда называются духи огня, домашние духи, охотничье божество Манахан, индо-тибетские ламаистские божества, чаще именуемые бурханами.        Большинство Тенгри наделяется весьма широким кругом полномочий: защита от злых духов, смерти, болезни, врагов и разбойников; дарование жизненной силы людям и скоту, мира, благополучия, воинской и охотничьей удачи; покровительство семье, домашнему хозяйству. У башкир культ Тенгри в домусульманский период их истории выступал как синоним понятия "бог" и в значении "главный бог, находящийся на небе". Культ Тенгри нашел отражение в башкирской пословице "Почитая соседей, мы почитаем и бога"("Курше хаkы - тэнре хаkы").
******
 Тенгрианство - религия, основанная на вере в Создателя, предположительно возникла в конце II - начале I тыс. до н.э., но не позднее V-III вв. до н.э. Его сближают с хуннуским ченли («небо»), существуют и более широкие параллели с китайским Тянь, шумерским Дингир, «небо» [8, С. 500]. Полного согласия среди ученых в понимании сущности тенгрианства пока не сложилось. Часть исследователей пришли к выводу, что это вероучение приняло форму законченной концепции с онтологией (учение о едином божестве), космологией (концепция трех миров с возможностями взаимного общения), мифологией и демонологией (различение духов-предков от духов природы) к XII-XIII вв. [1, С. 8]. В то же время в одном из древних рукописных источников сообщается, что к 165 г. до н.э. тюрки уже обладали полностью сложившейся религией с развитым каноном, во многом близким буддийскому, завещанному индийским царем Канишкой, от которого берет начало ветвь буддизма, получившая самостоятельное развитие и оформившаяся как тенгрианство [11, С. 214]. Часть исследователей настаивает на том, что системного письменного изложения теологической доктрины тенгрианство не оформило и имело небольшой по количеству священный реквизит, благодаря простоте и ясности которого просуществовало несколько тысяч лет в устойчивых формах религиозного ритуала и практики [1, С. 9]. В то же время другая часть исследователей заявляют о наличии главной священной книги тенгриан - «Псалтырь» (тюрк. - «венец алтаря»), содержащей тенгрианский канон - обычаи, обряды и правила, по которым надлежало обращаться к Богу [11, С. 214].   Культ Тенгри - это культ Голубого неба - небесного Духа-хозяина, Вечного неба, местом постоянного обитания которого было видимое небо. Кипчаки называли его Тенгри, татары - Тэнгри, алтайцы - Тенгри, Тенгери, турки - Танри, якуты - Тангара, кумыки - Тэнгири, балкаро-карачаевцы -Тейри, монголы - Тэнгер, чуваши - Тура; но речь всегда шла об одном - о мужском неперсонифицированном божественном начале, о Боге-Отце. Тенгри-хан мыслился как Бог поистине космических масштабов, как единый благодетельный, всезнающий и правосудный. Он распоряжался судьбами человека, народа, государства. Он - творец мира, и Он сам есть мир. Ему подчинялось все в Мироздании, в том числе все небожители, духи и, конечно, люди [8, С. 501].  Выразительной особенностью тенгрианства являлось выделение трех зон Вселенной: небесной, земной и подземной, каждая из которых, в свою очередь, воспринималась как видимая и невидимая [1, С. 45].   Невидимый (иной) небесный мир выглядел как слоеный пирог: из трех, девяти и более горизонтальных ярусов, каждый из которых был обителью того или другого божества. На самом возвышенном ярусе обитал Великий Дух Неба - Тенгри. К небесной зоне относили светлых и доброжелательных по отношению к человеку божеств и духов. Они перемещались на конях, поэтому в жертву им приносили лошадей. В видимом небе, ближнем - куполообразном, располагались солнце и луна, звезды и радуга.  Средний мир, невидимый, был заселен божествами и духами окружающей природы: хозяевами гор, лесов, вод, перевалов, источников, других объектов, а также духами умерших камов. Они управляли видимым миром и были наиболее близки людям. Постоянное местонахождение духов-хозяев - граница человеческого и природного миров, зона вторжения человека, которая обусловлена его хозяйственной деятельностью. Если равнинная часть ландшафта - степь, горная долина принадлежала людям, то места, расположенные выше или ниже, были заселены духами-хозяевами, и человек, будучи там гостем, проникал за эту черту после «кормления», или простейшего жертвоприношения. Отношения между людьми и духами - хозяевами местности понимались как отношения партнерства, а если их и почитали, то как старших родственников, или предков, каковыми они часто и мыслились. Наиболее значимым хозяевам гор, лесов и вод тюрки устраивали общественные жертвоприношения. Считалось, что именно от них зависело хозяйственное благополучие общества. Серединный видимый мир воспринимался древними тюрками как живой и неживой. Для человека это был мир наиболее доступный для освоения, познания, особенно в тех местах, где он родился и жил.  Нижний, подземный мир, невидимый, являлся сосредоточением злых сил во главе с могущественным божеством Эрликом. Он также был многослоен, но имел предел был обитаем людьми, срок жизни которых в среднем мире кончился. Особенности подземного мира - его зеркальная перевернутость и запахи, отличные от земных. У нижнего мира существовала видимая структура со своими границами: любая впадина и отверстие могли оказаться входом в подземное царство. Все живое, обитающее в земле, под землей, в воде, считалось принадлежностью нижнего мира. Производительные характеристики нижней части человеческого тела переносились на «низ» во всех его проявлениях.   В целом в традиционном древнетюркском мировоззрении [12, С. 26] мир не столько вычислялся в уровнях и ярусах, сколько переживался эмоционально и не как набор символов, а как действие, изменение, в постоянной динамике. Основная функция мира - непрерывность жизни, ее постоянное возобновление, и человек как часть мира был кровно заинтересован в том же. На продление существования были направлены - прямо или косвенно - все ритуалы, обряды, праздники, которые были согласованы с природными ритмами (времени, последовательной смены времен года и перемещения небесных тел) на основе трудовой деятельности, связанной с животноводством, поклонения обожествленным силам природы и культа предков.   Древние тюрки считали, что Вселенной правят: Тенгри-хан - верховное божество; божества: Йер-суб, Умай, Эрлик, Земля, Вода, Огонь, Солнце, Луна, Звезды, Воздух, Облака, Ветер, Смерч, Гром и Молния, Дождь, Радуга [1, С. 71]. Тенгри-хан, иногда в купе с Йер (Землей) и другими духами (йорт иясе, су анасы и т.д.), вершил земные дела и, прежде всего, «распределял сроки жизни», однако рождением «сынов человеческих» ведала Умай - олицетворение женского земного начала, а их смертью - Эрлик, «дух подземного мира». Земля и Тенгри воспринимались как две стороны одного начала, не борющиеся друг с другом, а взаимопомогающие. Человек рождался и жил на земле. Земля - его среда обитания, после смерти она поглощала человека. Но Земля даровала человеку только материальную оболочку, а чтобы он созидал и этим отличался от других обитателей на Земле, Тенгри посылал на Землю к женщине, будущей матери, «кут», «сюр». Дыхание - «тын» как признак рождения ребенка, было началом периода пребывания человека на «лунно-солнечной земле» до самой смерти, пока оно не обрывалось - «тын бетте». Если «тын» являлся признаком всех живых существ, с «кутом», самой сутью жизни божественного происхождения, приходящего с Космоса, связывали жизненную силу человека от его зарождения до самой смерти. Вместе с «кутом» Тенгри даровал человеку «сагыш» («мын», «бэгер») и этим отличал его от всех живых существ. «Сюр» также даровался человеку вместе с кутом. Считалось, что в «сюр» заключен его внутренний психологический мир, который взрослел вместе с ним. Кроме того, Тенгри даровал человеку «кyнел», благодаря которому человек был способен предчувствовать многие события - «кунелем сизэ». После смерти, во время сожжения физического тела умершего, «кут», «тын», «сюр» - все одновременно испарялись в огне, и умерший «отлетал», переселяясь на Небо вместе с дымом погребального костра, где становился духом (духом предков). Древние тюрки верили, что смерти нет [10, C. 29], есть устойчивый и последовательный круговорот жизни человека во Вселенной: рождаясь и умирая не по своей воле, люди приходили на Землю не зря и не временно. Смерти физического тела не боялись, понимая ее как естественное продолжение жизни, но в другом существовании. Благополучие в том мире определяли тем, как родственники исполняли обряды захоронения и жертвоприношения. Если они были исправны, дух предка покровительствовал роду.   Глубоко почитаемым древними тюрками был «культ предков-героев, прославившихся своими подвигами на поле брани» [2, С. 144] или творениями, материальными и духовными, которые возвеличили имя тюрков. Тюрки верили, что кроме физического питания тела, необходимо питать и душу. Одним из источников энергии души был дух предков. Считалось, где жил и творил Герой, или Гений дела, там и после смерти его дух мог оказывать постоянную защиту и помощь своим сородичам и народу. Славным предкам тюрки устанавливали каменные памятники, на плитах выбивались слова о подвиге и обращение к потомкам. Памятник был местом встречи между людьми и духом предка. Во время памятных жертвоприношений, молений, иногда в государственном масштабе, дух предка находил в памятнике временное пристанище, остальное время он обитал на Небе. Каменные памятники в древние времена стояли от Алтая до Дуная и были разрушены в средние века после принятия тюрками мировых религий.   Традиция почитания духов предков обязывала тюрков знать свою родословную до седьмого поколения, подвиги дедов и их позор. Каждый мужчина понимал, что и его поступки будут также оценивать семь поколений. Вера в Тенгри и в небожителей устремляла тюрков на достойные дела, к свершению подвигов и обязывала к нравственной чистоте. Ложь и предательство, отступление от клятвы воспринимались ими как оскорбление естества, следовательно, самого Божества. Признавая коллективную ответственность за род и племя, а также наличие наследственных признаков, тюрки не позволяли людям, причастным к предательству, жить и иметь потомков.    Почитание предков у тюрков (и монголов) нашло выражение в их тотемическом отношении к Волку - предку Бозкурту, гаранту бессмертия тюркского народа, посланному Великим Тенгри, о чем символизирует небесно-синий цвет шерсти Бозкурта. Древние тюрки считали, что их предки спустились с Неба и с ними «небесный волк» - существо небесное, дух-предок, дух-покровитель. «Верования, связанные с Бозкуртом, в мифологических текстах тюрков делятся на три части: вера в Бозкурта как отца, основателя рода; вера в Бозкурта как вождя и вера в Бозкурта как спасителя. Предок-Бозкурт являлся не случайно в те исторические моменты, когда тюркский народ находился на грани вымирания, и всякий раз Он стоял у истоков его возрождения. Бозкурт - незаменимый воитель, вождь, выводивший тюрков на путь боевых побед в периоды, когда бурлила их национальная жизнь и совершались великие походы» [4, С. 155]. «Золотая волчья голова красовалась на тюркских победоносных знаменах» [2, С. 229], вызывая страх перед ним у противника. Тюрки почитали волка как умного, самоотверженного, преданного другу, лидера среди зверей. Он смел и свободолюбив, не поддается дрессировке и этим отличается от служилых собак и подлых шакалов. Волк - санитар леса, когда Духу Неба и Земли становилось невмоготу и они нуждались в очищении, тогда среди тюрков рождались небесные люди и Бозкурты, которые своим поведением и примером направляли за собой тюркский мир.   Именем Голубого неба - Тенгри освящалась каганская (ханская) власть [5, С. 131]. После того, как каган был избран, он становился первосвященником в государстве. Его почитали как сына Неба. Задача хана заключалась не только в том, чтобы заботиться о материальном благополучии своего народа, его главной задачей являлось укрепление национальной славы и величия тюрков. Тенгри наказывал гибелью, пленом, другими карами каганов, а порой целые народы за совершенные ими преступления или проступки. От Тенгри зависело все, благодать или кара следовали обычно моментально или в течение шестидесяти лет (средняя продолжительность жизни человека) в солнечном мире, избежать их было невозможно. После смерти человека власть Тенгри над ним прекращалась.    Обряды почитания Тенгри-хана были достаточно строгими, молитвы долгими и очищающими душу. При всех обстоятельствах в жизни за помощью обращались к Тенгри, а если обращение было к другим божествам или духам, то оно обязательно упоминалось после возвеличивания Тенгри. Молились, поднимая руки вверх и совершая земные поклоны, просили дать хороший ум и здоровье, оказать помощь в справедливом деле, в бою, в хозяйственных делах; другого не просили. И Тенгри оказывал помощь всем, кто почитал Его и сам проявлял активность, целеустремленность в действии.   Ежегодно в государственном масштабе устраивались общественные моления - приношения жертвы [10, С. 264]. В начале лета, в указанное каганом время, в орду (столицу) съезжались племенные вожди, беки, знатные полководцы и нойоны и т.д. Вместе с каганом они восходили на священную гору, чтобы принести жертву Великому Тенгри. В этот день моления Тенгри проходили по всему государству. На священные горы, долины, речки, озера и источники съезжались тысячи людей из близлежащих аулов и городов. Моления проходили без женщин и камов, последние никогда не входили в состав священников (прорицателей) религии Тенгри, их роль заключалась в волховании, врачевании, в том числе гипнозом, заговорами - их просто опасались [7, С. 61]. Возле берез на священных землях горели десятки тысяч костров, в жертву приносили лошадей, овец, ягнят. Небесному Богу поклонялись, поднимая руки вверх и совершая земные поклоны, просили, чтобы Он дал хороший ум и здоровье, помогал в справедливом деле; другого не просили. И Тенгри оказывал помощь тем, кто Его почитал и сам был активным, т.е. кроме молитвы совершал целеустремленное действие. Заканчивалось все праздничным пиршеством, весельем, различными играми, состязаниями, скачками.   Жертвоприношения Йер-суб (Великое божество, видимый мир в образе Родины) в период тюркских каганатов также носили общегосударственный характер. С принятием ислама или других религий общетюркские моления в государственном масштабе прекратились, получили преимущественное развитие местные родоплеменные моления. Обрядовая сторона моления Тенгри стала ослабевать, а затем постепенно исчезать.   Свою покорность Тенгри-хану степняки подчеркивали, используя древнейший символ, знак равностороннего креста - «аджи»: его наносили на лоб краской либо в виде татуировки. Он символизировал понятие рум - мир, откуда берет все начало и куда все возвращается. Там есть небо и земля, верх и низ со своими покровителями. Рум плавает в безбрежном океане на спине огромной рыбы или черепахи, придавленной для большей устойчивости горой. У основания горы покоится змей Бегша. Время от времени в руме вспыхивает, словно молния, крестообразная ваджра - «алмаз», по аналогии с буддизмом символ неуничтожимости [11, С. 213]. При раскопках степного города Беленджера в Дагестане были обнаружены остатки храмов и сохранившиеся древние кресты. Такие же кресты археологи находили на могильных камнях от Байкала до Дуная - на земле исторического Дешт-и-Кипчак. Археолог М.Магометов, исследовавший остатки древних храмов кипчаков, так описывает свои находки: «Они расположены в центре курганных групп и отличаются небольшими размерами… Ломаные внутренние очертания строения воссоздают в плане форму равностороннего креста» [11, С. 216]. Помимо прочности, неуничтожимости, крест, видимо, символизировал и перекресток, где сходятся пути мира. В противоположность правилам, принятым мировыми религиями, в тенгрианстве строили храмы в честь божеств или духов предков с одним внутренним помещением, предназначенным только для сохранения их символов. По представлениям древних тюрков, божества и духи посещали храмы лишь в дни религиозных празднеств. В остальное время божества находились по своим ярусам на небе, а духи в основном в горах. Храм для тенгриан был святым местом, рядовым верующим входить в храм не разрешалось. Только священнослужитель по ходу службы мог ненадолго посетить его. Один раз в год ему разрешалось входить в алтарную часть храма. Подобная традиция оправдывалась тем, что храм считался местом отдыха божества, и верующим полагалось молиться только возле него. Площадка для моления называлась «харам» - «место для молитвы». Все остальное, кроме моления, здесь было запрещено, отсюда еще одно значение слова «харам» - «запрет», «запретный». Тенгрианские храмы назывались «килиса» - от названия священной горы Кайласа, одной из самых высоких гор на юге Тибетского нагорья. У многих народов Востока она считалась обителью богов. По утверждению части исследователей тенгрианства, Южный Тибет прежде являлся традиционным местом паломничества тюрков. Люди останавливались на берегу озера Манас и смотрели на Кайласу издали. Здесь они молились и вели философские беседы.   Зафиксированные у древнетюркских народов ритуалы имели различные функции. И поэтому обрядовые действия их были различными. Одни сопровождались жертвоприношениями, другие ограничивались только молениями. При произнесении молитв требовались знания о божествах и духах, хозяевах местности, об их характерах и т.д. Древние тюрки пользовались священными устными текстами, которые передавались из поколения в поколение и назывались алгыш, алгас, алкыш, под этими названиями они встречаются и в древнетюркских памятниках [10, С. 291]. Во время жертвоприношений чтение алгышей являлось важным атрибутом праздника. Читались алгыши на родном диалекте ясно и внятно, чтобы не разгневать покровителей, для этого перед началом празднества выбирали из присутствующих одного, чаще двоих, умеющих говорить алгыши. Во время общественного моления они занимались кроплением, сопровождая его алгышами.  В тюркской религии было много культовых обрядов. В китайской летописи сказано: «Тюрки превыше всего чтут огонь, почитают воздух и воду, поют гимн земле, поклоняются же единственно тому, кто создал небо и землю, и называют его Богом (Тенгре)». Свое почитание солнца они объясняли тем, что «Тенгри и его помощник Кун (Солнце) руководят созданным миром; лучи солнца - нити, посредством которых духи растений сообщаются с солнцем. Тюрки дважды в год приносили жертву солнцу - свету: осенью и в конце января, когда первые отблески солнца показывались на вершинах гор» [9, С. 48]. Луна не являлась объектом поклонения. Ее почитание возникло значительно позже и входило лишь в число традиций, связанных, по-видимому, с лунным календарем. Культ огня у тюрков, как и монголов, был связан с верой в его могущественную очистительную силу от зла, дарованную Тенгри. Сохранились сведения византийского посла Земарха (568 г.), который, прежде чем был допущен к хану, прошел обряд очищения огнем. С культом огня связан погребальный обряд тюрков - обычай сожжения умерших. Среди глубоко почитаемых объектов природы у тюрков был металл - железо, из которого ковали оружие. Оно встречается во всех легендах, в которых древние тюрки излагали историю своего происхождения. Хунны первыми в Центральной Азии освоили промышленную добычу железа. «По китайским источникам, развитие металлургии позволило роду Ашина перевооружить свою армию и создать отборные ударные части из латной кавалерии - фули, т.е. бури - волки» [2, С. 229]. «Хунны молились железу и символом его сделали клинок, который римляне назвали мечом Марса. На границе тюркской империи византийские послы в VI веке присутствовали при религиозной церемонии, во время которой им поднесли железо» [6, С. 818].   Итак, тенгрианство, будучи оформленной религией, на протяжении многих веков через систему духовных кодов культивировало и социализировало определенные устойчивые этнические константы кочевых народов Степи, где сложился психологический тип «небесных людей»: свободолюбивый тюрк - бесстрашный воин, подвижный, темпераментный от природы, и владелица дома - женщина (мужу принадлежало только оружие). Во всех тюркских родах, племенах и ордах все они были объединены одной идеей Единства через «стремление к Вечному элю» - гаранту порядка в Степи, рожденной еще Мете-шаньюем во II веке до н.э. «При полной политической раздробленности идейное единство тюркских племен сохранялось; этническая традиция, она же сигнальная наследственность, не была нарушена, незабвенные деяния предков вдохновляли их на подвиг» [3, С. 145]. В результате тюрки создали много десятков империй и ханств. Часто война уносила их из родных мест на тысячи километров. Рождаясь в одном краю, тюрок умирал чаще в другом. Его родиной была Степь.  Наиболее рельефными чертами характера тюрков, кроме силы духа и уверенности в будущем, дарованными Тенгри, являлись общественная солидарность и уважение к общественному мнению, приверженность к иерархии и дисциплине, особое почтение к старшим, глубокое уважение к матери. Тюркским сообществом изначально пресекались предательство, бегство с поля брани, доносительство, безответственность, ложь. Стремление к естественному образу жизни отражало родственную адекватность тюрков с окружающим одухотворенным ими миром. Тюрок всегда выбирал ясную, четкую, ненагроможденную деталями линию поведения. Обладая широким кругозором и масштабным мышлением, он имел неограниченное доверие и открытость к жизни. Древние тюрки отличались завидной активностью, будучи глубоко религиозными, не делили жизнь на потустороннюю и посюстороннюю, а принимали ее целостно как переход из одного качества в другое в едином для них мире.   В X в. исторически сложились политические условия тесного взаимодействия религиозных моделей тенгрианства и ислама. Обе они по своей природе были органичны с точки зрения всеобъемлющего духовного влияния, социального регулирования и контроля жизнедеятельности общества и личности. Столкнувшись, они не пришли в непримиримое противоборство между собой: со стороны тюрков благодаря высокодуховности и правилам веротерпимости в Степи, со стороны мусульман благодаря высоким адаптационным способностям исламской религии. Обладая высокой наступательностью, ислам должен был пройти период культивирования, предполагавший оседлый образ жизни в городских центрах. Суфизм как производное ислама наиболее близкий по своей природе к тенгрианству, широко распространившись в Степи, внес некоторые элементы, смягчающие и приспосабливающие восприятие кочевыми и полукочевыми народами жестких предписаний и обязанностей мусульман и общины в целом. Несмотря на то, что процесс исламизации затянулся на века, тюркский мир, расколотый наступательностью мировых религий и принявший отчасти буддизм, отчасти христианство, что ввергнуло Степь в невиданные до того религиозные конфликты, вновь попытался восстановить раздробленную однозначность духовного кода, объединившись под знаменем ислама.  Восприятие Тенгри по своим сущностным характеристикам в целом не противоречило восприятию Аллаха. В функционировании общин тенгриан и мусульман также были важные пересекающиеся сходства. Например, свод древних обычаев тюрков и монголов - Яса [1, С. 316] и предписания Корана и сунны:   1. в защиту семьи предоставляли мужчине право жениться на нескольких женщинах, при этом первая жена считалась старшей;    2. обязывали мужчин уважать жен и верить им; накладывали запрет на спиртное;    3. предписывали пожилым воспитывать молодежь в любви к своей семье, народу (для тенгриан - к братству «небесных людей» Степи, вне зависимости от рода и племени; для мусульман, вне зависимости от национальности, - ко всем, поклоняющимся Аллаху);    4. обязывали богатых людей служить общине, помогать бедным;    5. провозглашали собственником земли государство (правитель от имени государства закреплял за определенные повинности (при преобладании военной, с учетом выслуги лет, причем с правом разжалования за проступки) права на владение землей); понятие продажи земли в культурах отсутствовало вообще.   Вместе с тем, ислам в Степи получил тюркскую модификацию на основе преемственности культурных традиций тенгрианства, особенностей этнического мироощущения и мировосприятия человека, соотнесенного с фактором сосуществования его с одухотворенной природой. Приведем лишь один факт: представление о «душе» - важнейшем звене в теологии каждой религии - в тенгрианстве носило иной и весьма специфический характер, совершенно непохожий на то, что в исламе вкладывается в понятие «жан» [10, С. 27]. Объективно это создавало непреодолимые трудности адекватной трансляции на тюркский язык, порождало новое по качеству в мусульманской культуре прочтение, отражающее традиционное для тюрков мировоззрение о жизни и смерти.
******
 «Это была сильная идея тюрков и монгол, повторяемая в течении двух тысяч лет от древних гуннов (хуннов) до оттоманских турок» Жан Поль Ру Хан Сулу в присутствии посла от халифа устроил смотр войску и потом заявил переводчику: «Скажи этому послу, чтобы он передал своему господину, что нет среди этих воинов ни цирюльников, ни кузнецов, ни портных; если они будут следовать предписаниям ислама, то откуда же они добудут средства к жизни?»  Ответ тюргешского хана Сулу халифу 8 век. «Если у детей моих потомков — правителей, которых будет много и будут они править после меня, вельможи, богатыри и беки, подчиняющиеся им, не будут крепко соблюдать нашу веру, то дело государства потрясется и прервется. Опять захотят найти Чингисхана и не найдут». Джасак Чингисхана 13 век В начале 20 века при разрушении Российской империи многие вспомнили эти слова Чингисхана. Князь Николай Сергеевич Трубецкой один из основателей евразийского политического движения прямо написал: “Наша задача – создать полностью новую культуру, которая не будет походить на европейскую цивилизацию… когда Россия перестанет быть искаженным отражением европейской цивилизации… когда она снова станет самим собой: Россией-Евразией, сознательной наследницей и носительницей великого наследия Чингисхана”. Потомок князей Трубецких, которые были руководителями казачьих войск во времена Смуты, знал какую Россию мы утеряли, в результате прихода к власти династии Романовых. Первая церковь выстроенная в якутском остроге казаками называлась «Животворящая Троица». В 1681 году произошло восстание под руководством белого шамана Эргиса. На стороне восставших были русские староверы.Выступление было приурочено к приезду в Якутск воеводы Приклонского, вместе с которым в Якутию приехали никонианские попы. Крест казаков Донских. Нательный крест 17 века. Размер 3-4 см. Сохранился у их потомков в Малыкайском наслеге Нюрбинского улуса. На одной стороне староверческого креста несторианские символы, на оборотной стороне креста тенгрианские символы.
******
 По-моему, её могут касаться лишь те, кто знает о вере народа, построившего эти сооружения, о его истории и культуре. А что, кроме общих слов, мы знаем о религиях, предшествовавших христианству и исламу? Что знаем о культурах, с которыми конкурировали эти два победителя Средневековья? Ничего. А в раннем Средневековье, когда появились они, шёл передел древнего мира, шла борьба идей, борьба культур, и не было двух красок — чёрной и белой, хорошей и плохой, — как это пытаются показать сегодняшние теоретики веры.  Духовный мир предков был намного сложнее, чем кажется нам теперь. Тот же храм в селении Киш: по оси он ориентирован на восток, вернее, на точку восхода солнца в день зимнего солнцестояния (смотри «ЛР», 2005, № 7). О чём это говорит? Об очень многом. Например, о том, что у людей, построивших его, в руках был компас, и они вполне находили себя в пространстве и времени, знали север, юг, запад и восток. День зимнего солнцестояния играл в их жизни особую роль: в тот день, как известно, рождается первый солнечный луч нового года. Значит, у них были астролябия, численник-календарь, который фиксировал записи. О календаре говорили и особые окна храма, точнее, щели: их располагали так, что в каждую попадал первый луч солнца в день зимнего солнцеворота или весеннего равноденствия. Того единственного луча древним было достаточно, чтобы начинать праздник Богоявления или Навруза. Выходит, астральное начало — особенность тюркских храмов. Её можно наблюдать не только на Кавказе, но и в иных местах обитания древних тюрков: в Средней Азии, Северной Индии, Афганистане, Иране или Татарстане присутствует она… Случайности тут исключены, слишком уж астрономически точны постройки, их мог создать человек, прибывший сюда издалека и не заблудившийся в долгом путешествии по планете. Добавлю, по неизведанной тогда планете! Он сам находил дорогу, сам прочерчивал её в пространстве. А вот у хакасов, алтайцев, тоже тюрков, но не участвовавших в Великом походе, той астрономической точности в архитектуре не было: над ними небо другое. Молчащее. Без планетарного устройства, потому что «домоседам» не требовались глубокие познания пространства, жизненно необходимые «кочевникам». И западной культуре всё это было не ведомо, её культовая архитектура строилась по другим правилам и формам. Ярусы тюркского храма цветом указывали на звёзды, которые покровительствуют храму, они — основы первозданной стихии. Скажем, ярус, окрашенный в тёмный цвет, говорил о Топрак юлдуз (Земляной звезде, или стихии Земли, у европейцев это Сатурн), ярус из кирпичей оранжевого цвета — о Йыгач юлдуз (Деревянной звезде, или стихии Дерева, это Юпитер), ярус кроваво-красного цвета — об От юлдуз (Огненной звезде, или стихии Огня, Марсе) и так далее. Венчал постройку ярус Алтын юлдуз (Золотая звезда, или стихия Металла, Венера), его цвет плавно сливался с цветом Солнца. Отсюда золочение куполов и ещё одна традиция тюркской архитектуры — цветовое оформление построек: их раскрашивали. Каждый цвет говорил посвященным людям о том, о чём чужаки не догадывались. Не оставалась без внимания зодчих геометрия храма. Ярусам придавали родные черты, те, что хранила память народа, покинувшего Родину. Часто, почти всегда, на храме был ярус восьмигранной формы, он напоминал об аиле (курене), самом древнем жилище тюрка. В таких зимних домах они жили на Алтае три тысячи лет назад. Другим ярусам придавали форму шатра или юрты, что тоже напоминало о прошлом, о Родине. Так рождалась «шатровая архитектура», это выражение навсегда закрепилось за тюркскими храмами и культовыми постройками. Стиль со времен Великого переселения имел своё, выразительное лицо, в Европе он дал начало готике, готическому стилю. Подчинённость архитектуры храма солнцу и луне, их циклам, не могла не сказать о небесном начале духовной культуры тюрков. Здесь всё было связано: одно продолжало другое. Вера в Тенгри — в Вечное Синее Небо — видна едва ли не в каждом кирпиче, в каждом камне, который строители укладывали в здание. О вере говорили фундаменты храмов: в плане они имели крест, отчего здание, если посмотреть на него сверху, казалось похожим на крест… На крест, воплощающий лучи Благодати, исходящей от Бога на все четыре стороны света. Зная правила, по которым вели строительство, снесённую постройку во имя Бога Небесного можно восстановить через века, по её фундаменту. Конечно, не в точности, но весьма и весьма близко к оригиналу… Для чего я привожу эти досужие рассуждения об архитектуре? Чтобы продолжить рассказ о своей поездке в Шеки, но уже совсем в другом месте. В Москве. На Красной площади, где находится ещё одно творение тюркских зодчих — храм Василия Блаженного. Он повторяет астральную идею храма в Кише… И это совершенно невероятно. Казалось бы, возможна ли связь между тюрками, их предводителем Чингисханом и храмом Василия Блаженного? Вопрос непростой, сразу лучше не отвечать, потому что о Чингисхане, равно как о тюрках и их храмах, мы судим с «подачи» западной науки, с позиций европоцентризма. Мнение читателя изменится, если он узнает о замешательстве, которое испытали эксперты ЮНЕСКО, пожелавшие объявить человека 2-го тысячелетия. Перебрали всех самых знаменитых людей, и выяснилось, что больших преобразований в мире, чем Чингисхан, не совершил никто за всю историю человечества. Эксперты обсуждали его инженерный талант, проявленный при изобретении огнестрельного оружия и артиллерии, организаторский талант, который поменял тактику боя и устройство армии… А ещё, и это самое главное, Чингисхан создал философскую теорию, благодаря которой собрал представителей разных религий и народов под своё знамя — Сульде Чингисхана. То был не разрушитель, не дикарь, не захватчик, каким его выставляют западные историки. Созидатель! Мудрый Чингисхан, уверенный в силе веры, разрешал подданным христианство, ислам, буддизм — на выбор, но только после общей молитвы Всевышнему. В его армии не возбранялись обряды любых религий, «надо верить душой в Бога, и придёт победа», учил он. Полководец понял эту истину двадцати восьми лет от роду, за что назвали его Суту-Богда, или Сын Неба. Великий английский историк Эдуард Гиббон писал об этом так: «Нашего удивления и похвал заслуживает религия Чингисхана. В то время как в Европе католики прибегали к самым жестоким мерам, чтобы защитить бессмыслицу, их мог бы пристыдить пример варвара… Его главным и единственным догматом веры был Бог, сотворивший всё доброе и наполняющий собой небеса и землю, которые созданы его могуществом». Эти слова, написанные в XVIII веке, также подтверждают существование религии Чингисхана, о которой сегодня в России никто не знает. Но, на мой взгляд, ещё лучше её подтвердил философ Джон Локк, основатель теории либерализма. В XVII веке он, развив религиозную идею Чингисхана, придал ей научное звучание, которое сохранилось до сих пор. Естественно, свою идею веротерпимости, собравшую народы мира в непобедимую армию, Чингисхан повелел воплотить в храмовой постройке. Так в тюркской культовой архитектуре появилось новое направление, оно несло мысль единства при сохранении различий в обряде… Эти строки истории я прочитал в плане фундамента храма Василия Блаженного, самого сакрального здания в Москве. Десятиглавый храм, разумеется, видели все, кто бывал на Красной площади, о нём написано в энциклопедиях как о шедевре русского зодчества, построенном в 1561 году. Из описаний узнаешь о первоначальном виде храма, о его долгой реставрации, которая вела постройку всё ближе и ближе к нынешнему её облику. Учёные не скупились на щедрые исторические экскурсы и описание архитектурных новаций, отличавших «ликующе-праздничный, нарядный» храм Василия Блаженного от других московских храмов… Всё это известно и повторять здесь не надо Но я не встретил упоминания об историческом моменте, который интересовал меня и на который также обратил внимание Лев Николаевич Толстой в «Войне и мире». А там у него написано, что собор Василия Блаженного — копия девятиминаретной казанской мечети, поэтому русский люд считал его нечестивым храмом: в нём никогда не проходила служба. И верно… Тогда справедлив вопрос —, а можно ли считать храмом сооружение, где не служат Богу? Где не справляют обряд? Или здесь скрывается какая-то тайна? Надо заметить, десятиглавым собор Василия Блаженного стал не сразу, строили его всё-таки как копию казанского девятиглавого храма! Строили деревянным, поспешно, после взятия Казани. Следовательно, «проект» постройки, мягко говоря, был заимствован у татар, он не новинка, не шедевр русского зодчего. Десятая главка, пристроенная в 1588 году в честь юродивого Василия Блаженного, лишняя, она нарушила гармонию и смысл постройки. Специально ли её пристроили или по незнанию? Сказать трудно. Так же как не сразу скажешь о цели реставрационных работ, что годами велись в пустующем храме. Но сколько храм ни перекрашивали — не шёл в него русский народ. Почему? Ответить на этот вопрос можно, лишь зная, какую роль играл казанский оригинал, который, как выясняется, не был мечетью! Больше того, он вовсе «не единственный и неповторимый», а копия Соборного храма Каракурума, столицы государства Чингисхана, или Сарая-Бату, столицы Золотой Орды. Факт, с ним придётся смириться: архитектурное чудо и там, и там воплощало идею Чингисхана о веротерпимости. Можно как угодно ненавидеть его самого, заодно тюрков и их культуру, а ничего с тем не поделать: история есть история, изменить которую смертный не в силах. Так было. Я отлично понимаю иных моих читателей, но не замечать очевидное не могу. Почему собор девятиглавый? Потому что цифра девять — священна для тюрка, она — знак Тенгри. Объединяющий храм не мог быть иным. Смотрю дальше, на центральную, самую высокую церковь храма Василия Блаженного, выполненную опять же в шатровом стиле: она, стержневая, имеет восьмигранное сечение, обязательное для тюркских храмов. Но главное не это, а форма фундамента собора, на котором покоятся башни: постройка, как в азербайджанском селении Киш, повторяет крест, если смотреть на неё сверху. Отличие лишь в том, что здесь один крест усилен другим крестом, в плане видно наложение одного креста на другой. Получился Булгарский крест, или Восьмиконечная звезда, которая собрала в архитектурный ансамбль девять разных башен. Этим башням теперь дали новые имена, придумали новую историю, связанную с этапами взятия Казани, что лишний раз говорит о поспешности и незнании, с которыми российские политики пытались подменить историю… Но ещё никому не удавалось совершить преступление, не оставив следов. История храма Василия Блаженного тому подтверждение. Если знать логику, заложенную в его проекте, выходит, что храм символизирует Объединённую церковь Тенгри и выражает философию Чингисхана о веротерпимости! Каждая башня — символ, она воплощает Церковь, независимый духовный институт. И это хорошо видно в росписи храма, в его цветовом оформлении. В одной башне находили уединение представители Армянской церкви, здесь явно были её сюжеты, в другой — слуги Александрийской церкви, там роспись иная, ещё в одной башне — Антиохийской и так далее. Очевидно, была башня (а то и две!), в которой собирались мусульмане. Вот они — единство и соборность: никому не тесно под сводами общего храма. Этот приём получил на средневековом Востоке имя «монгольская архитектура», он был знаком и исламу. В традиции «монгольской архитектуры» выполнен ряд мечетей и мавзолеев Средней Азии, Среднего Востока, Индии. Даже знаменитый Тадж-Махал несёт в себе ту же идею соборности, что и храм Василия Блаженного, они построены почти в одно время. Сходство между ними не случайно, оно подтверждает границы тюркского мира, где воплощалась в камень единая по мысли, но разная по форме культура Единобожия. Чтобы убедиться в этом, мне пришлось специально ехать в Казань и, глядя на её великолепные храмы, вслух высказать сомнение в их мусульманском происхождении. Поразительно, ни одна мечеть, построенная до середины XIX века, не ориентирована на юг, на Мекку, старинные культовые постройки имеют восточную ориентацию и выполнены в тюркской архитектурной традиции. Здесь даже спорить нельзя, настолько всё очевидно. Сказанное подтверждают зарисовки панорамы Казани, которые оставили в XVII веке путешественники, побывавшие здесь: в городе нет мечетей, но видны тенгрианские храмы. Неповторимые. И их было много. Такая очевидность поставит в тупик любого мало-мальски смышлёного человека, и он скажет:, а какая религия была в Казанском ханстве? В Волжской Булгарии? Явно не ислам… Ислам без мечетей?! Без мусульманских кладбищ?! Не бывает… С этими выводами не согласны иные казанские учёные, априори настаивающие на тысячелетней истории ислама в Казани. Они полагаются не на факты, а на приказы администрации, которая в интересах политики безжалостно сносит постройки прошлого. Нет построек — нет проблем. Целые кварталы древнего города сегодня легли под нож бульдозера. Ломают всё подряд, вчистую, называя это откровенное варварство реконструкцией. Естественно, я не увидел той девятиглавой мечети — не нашёл. О ней не помнят. Когда правда мешает политике, уже не удивляет и другое. В канун праздника 1000-летия Казани кто-то из чиновников запретил продажу моих книг в Татарстане, сочтя запрет за лучший способ поиска научной истины. Чем тут ответить? Очередным призывом к благоразумию? Но мои доказательства не только в моих книгах и на сайте  http://www.adji.ru,  они на виду в самой Казани! Их искать не надо. Это — шестиконечные звёзды, отличающие оформление старых мечетей, татары их называют «звездой пророка Сулеймена», «гербом Израиля». Лучше бы обратились к своей истории, где всё уже сказано: два треугольника, наложенные один на другой, у предков означали смену веры. Собственно, означали именно то, что произошло в Казанском ханстве в 1670-е годы, когда здесь стали распространять ислам. Старая вера в Тенгри уходила, новая приходила. Треугольник с вершиной вверх сообщал: «Бог забирает», а вершиной вниз — «Бог даёт». Таков он, символ смены веры у тюрков: оставленный культ возвращается к Богу, подарившему его. Новый даётся опять же Всевышним… В конце XVII века и стал казанский Соборный храм Тенгри девятиминаретной мечетью, о которой упоминал Толстой в «Войне и мире», а московская копия — пустующим собором, каким и остаётся поныне. Всё забыто будто специально. И всё на виду, ожидает своего часа. Источник
******
 «Тенгрианство — религия, основанная на вере в Создателя, предположительно возникла в конце II — начале I тыс. до н.э., но не позднее V-III вв. до н.э. В то же время другая часть исследователей заявляют о наличии главной священной книги тенгриан — „Псалтырь“ (тюрк. — „венец алтаря“), содержащей тенгрианский канон — обычаи, обряды и правила, по которым надлежало обращаться к Богу [11, С. 214].   Тоесть, гунны обладали древней письменностью. Более древней, чем многие европейцы. … о мужском неперсонифицированном божественном начале, о Боге-Отце. Тенгри-хан мыслился как Бог поистине космических масштабов, как единый благодетельный, всезнающий и правосудный. Он распоряжался судьбами человека, народа, государства. Он — творец мира, и Он сам есть мир. Ему подчинялось все в Мироздании, в том числе все небожители, духи и, конечно, люди [8, С. 501].  Обряды почитания Тенгри-хана были достаточно строгими, молитвы долгими и очищающими душу. (Тоесть, религии гунны придавали большое значение. Именно этим и воспользовался Папа для того, чтобы заручит их в союзники. Объявил, что гунны и христиане — одной веры.) При всех обстоятельствах в жизни за помощью обращались к Тенгри, а если обращение было к другим божествам или духам, то оно обязательно упоминалось после возвеличивания Тенгри. Молились, поднимая руки вверх и совершая земные поклоны, просили дать хороший ум и здоровье, оказать помощь в справедливом деле, в бою, в хозяйственных делах; другого не просили.   Свою покорность Тенгри-хану степняки подчеркивали, используя древнейший символ, знак равностороннего креста — „аджи“: его наносили на лоб краской либо в виде татуировки. Он символизировал понятие рум — мир, откуда берет все начало и куда все возвращается. Там есть небо и земля, верх и низ со своими покровителями. Время от времени в руме вспыхивает, словно молния, крестообразная ваджра — „алмаз“, по аналогии с буддизмом символ неуничтожимости [11, С. 213]. При раскопках степного города Беленджера в Дагестане (Дагестан — это как раз где Дербент) были обнаружены остатки храмов и сохранившиеся древние кресты. Такие же кресты археологи находили на могильных камнях от Байкала до Дуная — на земле исторического Дешт-и-Кипчак. Площадка для моления называлась „харам“ — «место для молитвы». Все остальное, кроме моления, здесь было запрещено, отсюда еще одно значение слова «харам» — «запрет», «запретный». (Слово это перешло в ислам.) Восприятие Тенгри по своим сущностным характеристикам в целом не противоречило восприятию Аллаха. В функционировании общин тенгриан и мусульман также были важные пересекающиеся сходства. Например, свод древних обычаев тюрков и монголов — Яса [1, С. 316] и предписания Корана и сунны … ислам в Степи получил тюркскую модификацию на основе преемственности культурных традиций тенгрианства, особенностей этнического мироощущения и мировосприятия человека, соотнесенного с фактором сосуществования его с одухотворенной природой.) Ну что, похоже современные религии — ислам и христианство с тангрианством? Кстати, именно из тангрианства и та и другая религия позаимствовала идеею трёх миров: Неба, Землю, и Подземелье. В небе – рай с богом, На земле – люди. Под землёй ад с чертями и сатаной. Иудаизм такого разделения не знал. (И девять кругов дантова ада оттуда же. И седьмое небо тоже) Так кто у кого заимствовал: более молодые ислам и христианство в процессе своего формирования у более древнего тангрианства или наоборот? Кто то будет ещё утверждать, что гунны были питекантропами и просвещённым европейским христианам было от них заимствовать нечего? ПыСы: А вот любопытный тенгрианский канон: «владелица дома — женщина (мужу принадлежало только оружие)»  Это я про равноправие полов в тенгрианстве, неведомое в те времена в иудаизме и христианстве.
******
 Верховное божество тюрков управляющее всем мирозданием - Великий Тенгри. Признавая его величие, люди часто называют его ханом.  Он распределяет сроки жизни людей и государств, дарует каганам власть, наказывает согрешивших правителей. Каганы, прежде чем принять важное решение, должны обратиться к Тенгри и получить его благословение.  Тенгри представляет собой исполина огромных размеров. Поэтому ему посвящаются высокие деревья и приносятся в жертву кони. Тенгри – всезнающий, благодетельный и правосудный управитель мира. Он живет в Верхнем небесном мире.  Слова Тенгри и Небо для древних тюрков и монголов были синонимами. Все необычное, восхищающее народ, имеющее сверхъестественные способности тюрки называли «кок» - «небесное», божественное, принадлежащее Тенгри.  Жер-Су – Земля-Вода и Тенгри - Дух Неба воспринимались тюрками как две стороны одного начала, не борющиеся друг с другом, а дополняющие друг друга. Человек рождается и живет на земле. После смерти земля его поглощает. Но земля дарует человеку только телесную оболочку. Разум и воля, предопределение и свобода, удача и несчастье, вместе назывались кут, обладание которым отличает человека от других живущих на земле. Кут Тенгри дает каждому человеку при рождении, а после смерти забирает его. Словом кут тюркские народы называют жизнь, счастье; они говорят кому-либо: конь твой или одежда твоя да послужит к счастью твоему, к жизни твоей – «кутты болсын».  Какую меру достоинств отмерил тебе Тенгри, таким ты и будешь. Поэтому пожелание «Кутты болсын» для тюркских народов очень важно и означает не только успех, но и надежду на поддержку Тенгри и духов предков.  Кут посылается Небом в виде звездочки. Утрата кута – утрата жизни. Кут может отделяться от человека и блуждать по разным местам в виде маленького огонька. Это происходит во сне. Поэтому резко и неожиданно будить спящего человека нельзя. Кут просто не успеет возвратиться и тогда человек может тяжело заболеть или умереть.  Боги распределяют судьбы людей. Если кут несчастливый, то с этим нужно смириться. Ничего нельзя изменить. Это судьба. Несчастливая судьба воспринималась как печать Эрлика. Поэтому те, кто был ей помечен, тоже приносили несчастье. Таких людей старались избегать. А они говорили о себе «Я - неудачник. Проклят духами, помечен Эрликом! Я могу принести тебе только горе!».  Древние тюрки знали, что продолжительность жизни человека отмеряется самим Тенгри. Билге-каган по поводу смерти Кюл-тегина сказал: “Человеческие сыны все рождены, чтобы умереть в установленное Тенгри время”. И поэтому за помощью тюрки обращались к нему, а если обращение было к Жер-Су – Земле-Воде, то обязательно упоминался и Тенгри. Тенгри считался отцом, Земля – матерью.  Тенгри был справедлив, он награждал и карал. От его воли зависело благополучие людей и народов. Поэтому тюрки говорили “Тенгри ярлыкасын” – да наградит тебя Тенгри, “кок соккан” - проклятый небом и “кок согар” - небо проклянет. Так говорят и в наши дни.  Если Тенгри хотел наказать виновного, то поражал его стрелой, которую люди воспринимали как молнию. Богом этой молнии-стрелы был Нацигай - гонитель злых духов. При произнесении клятвы тюрки лизали наконечник стрелы в знак того, что призывали Тенгри быть свидетелем этой клятвы. Если молния попадала в человека, считалось, что он наказан за свои явные или тайные преступления самим Тенгри. Если молния попадала в дом, и он сгорал, это также считалось очень плохим знаком. Такой дом или юрта оставлялись до тех пор, пока время не уничтожит его. «На этом доме лежит гнев Тенгри» - говорили тюрки. Если молния поражала животное, и оно погибало, то тюрки не ели это мясо, а сторонились трупа или убегали от него.  Большой дом, говорят, сгорел.  Не осталось даже и забора.  Так знайте: это дурно!  (Стихи, загадки за исключением особо оговоренных, цитируются по сборнику: «Поэзия древних тюрков YI – XII веков. М., 1993. Составление, вступительная статья и комментарии И.В. Стеблевой).  Общетюркские моления Тенгри – Тыгыр Таих - проводились в начале июня, в указанное каганом время. В орду съезжались племенные вожди, беки, знатные полководцы и нойоны и т.д. Вместе с каганом они отправлялись на священную гору, чтобы принести коня в жертву Великому Тенгри. Такие же обряды проходили по всей стране. На священные горы, долины, речки, озера и источники съезжались тысячи людей из близлежащих аулов и городов. Возле деревьев на священных землях горели десятки тысяч костров, где в жертву приносили лошадей, овец, ягнят. Умерщвление жертвенных животных осуществлялось так, чтобы не пролить кровь на землю и осквернить ее. Тщательно собранную кровь поливали вокруг священных деревьев. Голову жертвенного животного и его кожу вывешивали на ***. Все эти действия сопровождались боем барабанов, песнопениями. В особых случаях, когда надвигались грозные события или необходимо было отвести природную катастрофу, устраивались ритуальные поединки на мечах. Самые сильные и ловкие воины отбирались для священного боя. Вступив в смертельную схватку друг с другом, они должны были спасти свой народ и своей решимостью отогнать от родного эля беды. Погибшие в этих поединках считались жертвами Тенгри и должны были донести до него просьбу тюркского эля о помощи.  Церемонию вели священнослужители, облаченные в длинные одежды, державшие в руках посохи. Они знали священные слова молитвенных обращений к Тенгри. В конце совершалась ритуальная трапеза, остатки которой сжигались на костре. Деревья, растущие у святых мест, независимо от их породы, считаются священными. Их нельзя рубить, жечь, ломать ветки. Людей, совершающих подобные действия, ждёт суровое наказание.  На эти моления не допускались женщины и камы-шаманы. Если кам попадал на такое моление, то падал в корчах.  Тенгри оказывал помощь тем, кто его почитал. Но почитания было недостаточно. Только тот, кто смел, предприимчив, справедлив и великодушен, помогал ближним и дальним, был верен слову и Родине, мог получить покровительство Тенгри.  Мир, в представлении тюрков, был велик и многообразен. Тюрки знали, что есть и другие обитаемые миры, которые населены различными существами. Этими мирами управляли младшие тенгри. Среди них 9 великих тенгри, 5 тенгри молний, 7 тенгри грома, 5 тенгри входа, тенгри четырех углов мира, тенгри восьми границ мира, 9 тенгри гнева. Другие тенгри управляют звездами и созвездиями, сторонами света, человеческими чувствами и страстями.  Символом Тенгри был круг – Солнце. Орел означал мощь великого бога и его всеведение и всезнание. Цвет Тенгри – голубой.  Прародительница Умай  «Наша прародительница, госпожа Умай» - называли тюрки свою главную богиню, имя которой означает «лебедь». В образе птицы она могла летать в небе, ходить по земле и плавать по воде.  Тюрки считали, что Умай принимала участие в сотворение мира. В древние времена, когда не было ничего кроме Великого океана, по его поверхности плавала Умай-лебедь. Однажды она нырнула глубоко-глубоко и достала со дна землю, из которой и выросли горы, реки, растения и животные. Говорят, что именно лебедь снесла яйцо, из которого вылупился этот мир.  Умай – волшебная птица, тень которой овевала избранников судьбы и приносила им удачу и славу. Потому тюрки никогда не убивали лебедей. А если такое случалось по глупости или недоразумению, то виновного ожидало страшное наказание. А самым страшным наказанием для тюрков была ранняя смерть детей.  Благодетельная Умай была супругой Тенгри. Вместе они покровительствовали тюркскому элю. Тенгри олицетворял бесконечность, а Умай – конечное земное существование, состоящее из рождения, вступления в брак и ухода из жизни.  Тюрки называли своих каганов тенгриподобными, а их супруги – катун – считались равными Умай. Богиня представлялась красивой женщиной, которая на золотых крыльях спускалась с Верхнего мира для того, чтобы помогать людям. Она покровительствовала детям и их матерям, была богиней плодородия. В руках Умай была всегда золотая чаша, где в освященном молоке помещались души детей. Если ребенок заболевал, то Умай кормила его молоком из своей чаши и приносила выздоровление.  Еще одним символом Умай был трилистник. Поэтому тюркские женщины носили серьги и ожерелья в виде трилистника, которые олицетворяли плодородие, многодетность, благополучие и отгоняли злых духов.  Чаша в руках каменных балбалов, которые стояли в степях от Монголии до Карпат, тоже были символом плодородия и богини покровительницы – Умай. В такой чаше богиня хранила священное молоко, которым поила младенцев и лечила их от болезней.  Умай излучала божественный свет, лучи которого проникали в людей и жили в них до самой его смерти. Эти искры поддерживали в человеке его жизненную силу. Искра света была той божественной силой, которая связывала его с небом и посылалась Небом для его величия. Если искра гасла, то человек умирал.  При рождении ребенка в знак почитания Умай изготовляли маленькие лук и стрелы для мальчиков и веретено для девочек, которые прикрепляли как обереги рядом с колыбелью. Младенцев оберегали и голубые бусинки, которые нашивались на одежду.  Если у ребенка были родинки, это было хорошим признаком. Родинки оставались от прикосновений богини к младенцу.  Умай покровительствовала младенцам, которые еще не разорвали отношений с природой и миром духов. Считалось, что младенцы могут говорить с богами и жителями потустороннего мира, потому что они еще помнили язык, на котором говорят в Верхнем мире. Поэтому ребенок не лепечет, а разговаривает с богиней Умай и духами природы. Некоторые сведущие люди, знавшие язык богов, могли подслушать эти беседы и узнать многие тайны. Но если они раскрывали их обычным людям, то гнев богов был неизбежен.  Умай покровительствовала детям до тех пор, пока они не начинали свободно говорить по-тюркски и забывали язык богов. В это время родители устраивали специальное жертвоприношение Умай в благодарность за заботу, а также просили долголетия ребенку. Это был важный шаг, так как ребенок входил в мир людей окончательно. Если ребенок умирал в младенчестве, его оплакивала только мать, так как считалось, что он еще не пришел в мир и не был человеком в полном смысле этого слова.  Умай была покровительницей жен великих батыров. Благодаря Умай они знали, как выбрать жеребенка, чтобы из него вырос настоящий богатырский конь. Такого жеребенка поили родниковой водой, пасли на специальных пастбищах. Для него мастера изготавливали особую упряжь.  Конь для тюрков был священным животным, благодаря которому они смогли завоевать половину мира.  В казахском эпосе «Ер-Косай» так описывается конь:  Словно ливень, потоком изливаясь,  Словно земля, что треснула, грохоча,  Одной губой в землю упираясь,  Другой губой в небо, упираясь, без страха и опаски  Опускает голову к роднику.   В эпосе «Кобланды» так описывается бег коня Тайбурыла:  Он летит, и бугристой земли  Он копытами не достает.  По пути встречает скалу –  Он скалу превращает в золу.  То не бег, то орлиный полет,  Приближает он дальнюю даль.   Древние тюрки не приносили домашних животных в жертву богине Умай. Они приготовляли молочные и мясные блюда и с торжественными церемониями посвящали их богине.  Символом Умай был треугольник, а также Луна, гребень, ножницы и стрела. Её цветами были белый и серебряный.  Священная Жер-Су  Главное божество среднего мира – мира людей – Жер-Су - «священная земля - вода» - вместе с Тенгри и Умай покровительствует тюркам.  Богине подчинялось 17 добрых божеств, которые населяют вершины снежных гор, истоки рек, озера, леса. Они ведали душами – зародышами детей, скота и диких животных. Могущественнейший из них Ио-кан, который пребывает в самом центре земли, там, где расположен её пуп и растет мировое дерево, которое поднимается до самого Верхнего мира. Древние тюрки два раза в год, весной и осенью, собирались у рек или на холмах, чтобы вознести жертвы богам – духам Среднего мира во главе с Великой Жер-Су.  Слово Жер-Су у древних тюрков имело два значения. Одно как видимый мир – родная земля-вода, другое как божество, обитающее в Среднем мире. Богиню тюрки представляли как полную красивую женщину, которая покровительствует родине тюрков. Поэтому Жер-Су почиталась как высшее божество после Тенгри и Умай. Тюрки были уверены, что покровительство этой богини приносит счастье: “Вверху Тенгри тюрков и тюркская священная Жер-Су вот так сказали: “Да не исчезнет тюркский народ! Да будет народом!”  Иногда по приказанию Тенгри Жер-Су карала людей за их проступки. Но в основном ее считали доброй богиней, она в согласии с Тенгри покровительствовала тюркам. Чтобы ее задобрить, во всех землях, где жили тюрки, каждый год, весной, перед подготовкой домашнего скота к появлению приплода, а у земледельцев перед началом полевых работ, совершались жертвоприношения. Подобные церемонии проходили и осенью. Жертвоприношения божеству Жер-Су в период тюркских каганатов носили общегосударственный характер. Празднества и моления в честь Жер-Су неизменно проводились на вершинах гор или других возвышенностях, олицетворяющих собой, по-видимому, мировую гору — центр мироздания, Земли и Воды, Родины.  В жертву ей приносили коня рыжей масти и спрашивали плодородия на скот, урожай, здоровья и благополучия тюркскому роду.  Тюркская земля-вода – это наследство предков и место обитания потомков. Она не принадлежит живущим, которые только пользуются ее дарами. Настоящие владетели и хранители Родины – духи предков и те, кто придет после живущих. Вот почему нельзя дарить или продавать родную землю, отдавать ее врагу. С каждой частицей утраченной земли уходят в небытие предки, некуда будет придти потомкам. Изгнанному народу на чужбине не будет покровительства Тенгри, Жер-Су, а значит и счастья.  Символы Жер-Су понятны, а цвета ее – голубой и зеленый.
******
 Начал я конечно же с Георгиевского креста! Он - копия крестов, известных на Алтае до новой эры. И - посыпались вопросы. А почему он "Георгиевский"? Когда появился в христианстве? Где? При каких обстоятельствах? Пытаясь отыскать ответы, я понял, история креста, как привычно думалось поначалу, совсем не простая.   Да, мы знаем, сегодня крест - символ христианства. Но так было не всегда. До IV века - то есть до прихода кипчаков! - христиане вообще не знали креста и избегали его изображений (об этом я впервые прочитал в словаре Брокгауза и Ефрона).   Вновь процитирую видного христианского автора III века Феликса Минуция: "Что касается крестов, то мы их совсем не почитаем, нам не нужны они, нам, христианам, это вы, язычники, вы, для которых священны деревянные идолы, вы почитаете деревянные кресты, быть может, как части ваших божеств, и ваши знамена, стяги, военные значки, что другое из себя представляют, как не кресты, золоченные и изукрашенные?"(15)  Как согласовать его слова с известным? Но главное в них сомнений не вызывало - христиане не признавали крест до IV века. Вот, оказывается, когда и от кого получила Европа свой крест - от тюрков, тех самых степняков, которых позже называла и "дикими", и "погаными".(16) Кипчаки, как свидетельствуют археологи, равносторонний крест почитали еще до новой эры. Крест с I века был в ритуале у буддистов (северная ветвь), они поныне изображают его на талисманах и амулетах (правда, у них он называется иначе)... В том, что культ креста имеет азиатское происхождение у науки нет сомнений. Вопрос изучен специалистами. Кипчаки, как и некоторые другие народы Востока, почитали Единого Бога - Вечное Синее Небо - Тенгри. Его символом и был крест, который принесли в Европу на знаменах и хоругвях выходцы с Алтая.   Значит, был вправе предположить я, Георгий первым (или в числе первых) узнал о кипчакской культуре, о почитании ими Бога Небесного и креста. Он принял эту культуру, создав тем самым (по примеру буддистов!) новую ветвь в христианстве. Потому христиане и назвали равносторонний крест в его честь Георгиевским... Но все эти предположения требовалось доказать, найти им подтверждения. Однако рабочая гипотеза сложилась.   Храмы, молитвы, иконы, колокола... едва ли не вся церковная атрибутика, ее история особо заинтересовала меня, как выяснилось она пришла в восточное христианство именно в IV веке, пришла от степняков, которые и крестное знамение начали накладывать на себя в знак очищения и подчинения Единому Богу - Тенгри. (17) Ранние христиане этого не делали. Чтобы обрести уверенность, я разыскивал почитателей тенгрианства на Алтае, на Урале, в Сибири, они сохранились. Собирал то, что написано учеными о великом Тенгри... Могу теперь утверждать, что тенгриане крестятся. Но крестятся иначе, чем христиане, однако именно так, как изображено на древних иконах: пальцы сжимают не щепотью, а, изящно соединив большой палец и безымянный, подносят их ко лбу.  Разумеется, встречал тенгриан не я один. Например, известный историк и этнограф Ч. Ч. Валиханов в XIX веке наблюдал в Казакстане обряды тенгрианства: "Если прольется молоко, киргиз все [очищает], чтобы не оставить их [в осквернении] и чтобы умилостивить... делая крест и поклон... То же делают, когда переходят через конские джели... Если увидят кузнечную наковальню, то тотчас подходят и делают крест". Любопытно, среди находок в курганах Алтая, датируемых V - III веками до новой эры, немало конских украшений в виде золотых равноконечных крестов. Вот она, живая история Великой Степи!   Поразительно (я бы сказал и показательно!) - тенгриан, этих древнейших хранителей веры в Бога Небесного христиане называют теперь "язычниками" и "шаманистами"...   Погружаясь в тайны креста, я узнал и другое. В Индии - прародине многих народов - его называют не крестом, а ваджрой. Ваджра - это сияющие лучи божественной благодати, расходящиеся из Единого центра. Так вот почему в центре креста тенгриане выделяли круг - он символизировал солнце, центр мироздания! От него в четыре стороны расходятся лучи. Значит, в древности крест складывался не из пересечения двух линий, он был из четырех лучей и солнца. Отсюда традиция - золотить кресты, украшать их драгоценными камнями, они - знаки Небесной, Солнечной природы... Церковь позже, переняв эту традицию тенгриан, не задумывалась, что крест в христианстве символизировал совсем иное: орудие пытки и смерти. (18)   Все говорило за то, что действительно Георгий первым из жителей Римской империи узнал о духовной культуре кипчаков-тенгриан и принял ее. Вот почему тюркский равносторонний крест и стал - Георгиевским крестом! А случилось это как раз в начале IV веке, о чем сообщает и история христианства... Крест появился после встречи юного Григориса с кипчаками - не раньше и не позже.   Символ религии не мог быть элементом случайного совпадения. Равносторонний крест тому свидетельство - его подняли, и он засиял над храмами Армении, Кавказской Албании, Иверии... Прежде этого нигде не было.   А дальше, судя по записям Фавста Бузанда, там, у Дербента, случилось непоправимое, страшное. Юного Григориса постигла ужасная смерть: его привязали к хвосту дикого коня и пустили по степи вдоль берега моря... Кто совершил эту казнь? Непонятно. Летописец не вполне ясно описал подробности, он лишь констатировал факт.   В его тексте точно названо лишь место, где разыгралась трагедия, - город Дербент.
******
 Система Тенгри   Статья по теме Здоровье, Сознание   Система Тенгри — поддержание билогических ритмов  Существует достаточно простая и доступная, но вместе с тем эффективная система помощи своему телу, которую вот уже не одно тысячелетие применяет небольшая алтайская народность Тенгри. Она предназначена в первую очередь для людей, чье тело ослаблено от многолетнего пренебрежения его интересами и для всех, кто хочет значительно повысить энергетический потенциал своего тела. Наш западный образ жизни не может похвастать бережным отношением к организму человека. Мы все — и особенно городские жители — очень далеки от естественных, природных ритмов существования. Например, если следовать природным ритмам, то просыпаться следует с восходом солнца, а засыпать — с заходом. Тогда организм живет в согласии с природой, не истощает себя понапрасну — и остается здоровым. Но разве мы сегодня смогли бы жить так? Ведь это означает, что зимой, в самые короткие дни, мы должны были бы ложиться спать часов в пять вечера! Наш общепринятый образ жизни и режим работы наших предприятий нам просто не позволяет этого делать. Хотя именно это было бы самым правильным. В этом смысле медведи ведут себя гораздо мудрее людей, впадая в зимнюю спячку. Они-то знают, что зимой организм должен спать! А мы что делаем? Приходим с работы к семи, плотно наедаемся, а потом сидим у телевизора до полуночи. И еще удивляемся: откуда эта утомляемость, это нервное перенапряжение, эта вечная головная боль? Да все оттуда: от разрыва с естественными природными ритмами жизни, в соответствии с которыми живут все живые существа, кроме самого разумного, «венца творения» — человека. Непросто для современного человека соблюдать посты, ходить босиком по снегу, находить время для занятий китайскими и японскими оздоровительными практиками. В то время как система Тенгри позволяет заниматься самооздоровлением, не привлекая при этом к себе нездорового любопытства окружающих, а также, не затрачивая слишком много времени, сил и средств. Ритмы В основе этой системы — учение о внутренних ритмах организма. Все в природе подчинено определенным ритмам. День сменяется ночью, солнце заходит и восходит в строго определенные промежутки времени, за зимой приходит весна, за весной лето, за летом осень, за осенью снова зима — в этом чередовании не бывает никаких сбоев, в природе все очень четко. Абсолютно все явления природы совершаются с заданной периодичностью, повторяясь в определенном ритме. И человек, как часть природы, тоже имеет свою ритмическую организацию. Сердце стучит в определенном ритме. Через определенные промежутки времени у человека возникает потребность в сне, в принятии пищи, в опорожнении желудка. Ритмам подчинены абсолютно все процессы в человеческом организме. В организме, во всех его органах, во всех клетках постоянно что-то происходит, идут какие-то процессы, какое-то движение — это и есть жизнь. Желудок перерабатывает пищу. Клетки усваивают питательные вещества. Их впитывает кровь. С кровью они разносятся по всем органам и системам. Одновременно из организма выводятся токсические и вредные вещества. В мозг поступают сигналы извне, и он посылает импульсы соответствующим органам и системам, заставляя наши руки и ноги двигаться, наше тело — ложиться, садиться, вставать, наши челюсти — пережевывать пищу. Постоянно обновляется кровь, клетки кожи, ногти, волосяной покров. Организм — гигантская фабрика, ни один цех, ни один станок, ни одна деталь которой не простаивает ни секунды. Про здоровый организм говорят: работает как часы. Эта четкая организация достигается за счет того, что миллионы процессов, происходящих в нашем организме одновременно, не хаотичны, а упорядочены, согласованы между собой. И упорядочены они именно благодаря внутренним ритмам организма. Ритмы организма, в свою очередь, подчинены ритмическим пульсациям энергии в теле. Точно так же, как движение крови по сосудам обеспечивается пульсацией сердца, так и согласованность всех процессов в физическом теле обеспечивается пульсацией энергии в теле. Суть системы Тенгри как раз и состоит в том, чтобы научиться помогать этим естественным пульсациям энергии. Научившись им помогать, поддерживать естественные ритмы своего организма, автоматически можно достичь очень резкого повышения энергетического потенциала своего физического тела. Ведь в этом случае часть энергии начинает идти на обслуживание организма — и организм словно просыпается, становится живым, активным, выходит из вялого и апатичного состояния, начинает жить полноценной жизнью и живо реагировать на все, что с ним происходит. Человек это часть окружающего мира, часть природы, и, естественно, его ритмы очень тесно связаны с природными ритмами. С какими именно? Один из основных ритмов человеческого организма тесно связан со сменой дня и ночи. Человек постоянно живет в режиме: свет — тьма — свет — тьма, и так всю жизнь. Днем свет, ночью тьма, летом свет, зимой тьма — никому и никогда не остановить этот вечный круговорот. Тепло и холод Следующий ритм, который сказывается на человеческом организме, — это смена тепла и холода. Зима — холод, лето — тепло, и так опять же на протяжении всей жизни. Есть и суточные природные колебания, связанные со сменой тепла и холода: ночь — холод, день — тепло. Человеческий организм волей-неволей вынужден включаться в ритм этих колебаний. А если же он по каким-то причинам в этот ритм не включается — начинаются болезни. Не случайно у людей, работающих по ночам, как правило, масса заболеваний. Ведь у них сбиты все естественные ритмы, в результате организм ослаблен и увеличивается частота заболеваний. Влага и сухость Еще один ритм, которому подчиняется человек, — это смена влаги и сухости. Здесь все не так очевидно, как в случае с холодом и теплом, но при желании можно разобраться, что имеют в виду представители народности Тенгри, разработавшие эту систему. Влагу они тесно связывают с весной (вешние воды, таяние снега), сухость — с осенью (прогревшаяся за лето земля отдает тепло). Но, заметьте, в природе все циклично, и сутки напоминают не что иное, как год в миниатюре. Влага — это не только весна, но еще и утро, а сухость — не только осень, но и вечер. Итак, смена света и тьмы, смена холода и тепла, смена влаги и сухости — это и есть те основные природные ритмы, в согласии с которыми должен существовать человеческий организм, если он хочет быть здоровым. Четыре стихии: вода, воздух, огонь, земля Согласно системе Тенгри, каждое из этих природных явлений связано еще и с природными стихиями. В природе существует четыре стихии: это вода, воздух, огонь и земля. Утро — это влага, что соответствует стихиям воды и воздуха, день — тепло (воздух и огонь), вечер — сухость (огонь и земля), ночь — холод (земля и вода). Так каждые сутки вместе со сменой дня и ночи, тепла и холода, света и тьмы, влаги и сухости сменяется влияние разных стихий. Каждое время суток проходит под знаком определенного природного явления, и, значит, под знаком двух стихий, ему соответствующих. Задача человека, который хочет иметь здоровый, гармоничный организм, состоит в том, чтобы изо дня в день жить в контакте и в согласии с этими стихиями, подчинять их воздействию все свои внутренние ритмы. Ритмы даны нам в ощущении, и их нужно уметь чувствовать. Только тогда сами природные ритмы — ритмы стихий — начнут поддерживать ритмы вашего организма, усиливая их многократно, наполняя организм энергией. Многим наверняка известно явление резонанса. Когда мы начинаем жить так, чтобы наши собственные ритмы попадали в резонанс с ритмами природы, наш организм приобретает невиданное могущество и силу. Ведь ритмы природы — могучая сила. Они несут, помимо всего, еще и мощное очистительное воздействие. Поддержание билогических ритмов по системе Тенгри Как научиться контактировать с четырьмя стихиями, четырьмя ощущениями, сообщающими энергию телу и очищающими его от вредных влияний социального окружения. Для этого вам нужно ежедневно выполнять всего лишь семь несложных упражнений: три упражнения собственно по регулировке и настройке тела и четыре упражнения, устанавливающих контакт со стихиями. Совет: выполняя упражнения, обязательно концентрируйтесь на своих внутренних ощущениях. Имейте в виду: это не физзарядка, которую можно делать механически, — это, по сути, медитативные упражнения, усиливающие контакт тела с миром природы, знакомящие его с совершенно новыми ощущениями. Утро Вы только что проснулись и еще лежите в постели. Не надо сразу после пробуждения резко вскакивать — лучше заведите будильник минут на пятнадцать раньше, чтобы у вас было время как следует проснуться. Помните, что ваше тело — это не робот и не механизм. Оно живое. Так и отнеситесь к нему как к живому существу. Не заставляйте его автоматически, как по команде, подниматься, автоматически идти в ванную, автоматически глотать завтрак. Приучайтесь делать все осознанно, осмысленно, «с чувством, с толком, с расстановкой». Только тогда, когда тело начнет жить осознанно, оно проснется, перестанет прозябать в вечном полусонном состоянии и будет жить полноценно. Для начала, после пробуждения, тело должно ощутить, что оно проснулось, впитать в себя окружающий мир, почувствовать жизнь всеми своими клетками. Для того, чтобы вызвать в себе это ощущение, очень полезно, проснувшись, не менее пяти минут разглаживать всю поверхность своего тела ладонями — с нарастающей степенью интенсивности. Проделывая это, чувствуйте, как оживают, пробуждаются при этом все клетки организма. Наслаждайтесь этими ощущениями, радуйтесь наступающему новому дню, к которому вы теперь вполне готовы. Потом сладко потянитесь несколько раз и только после этого можете не торопясь встать. Проснувшись, пробудив все тело и поднявшись с постели, можно приступить собственно к контакту со стихиями утра. Стихии утра — это стихии влаги, суть которой в сочетании воздуха и воды. Поднявшись с постели, откройте окно, впустите в помещение свежий воздух — хотя бы на несколько минут, даже если за окном мороз. Затем умойтесь водой комнатной температуры, которую заранее заготовьте с вечера. Сначала умойте лицо и руки. Потом облейте все тело. Умывайтесь не спеша, сосредоточенно, с чувством, чтобы сполна впитать в себя ощущение влаги. Чувствуйте, как влага проникает в каждую клеточку вашего тела, как клеточки расправляются, оживают, молодеют, будучи насыщенными влагой. Не забывайте, человеческий организм на шестьдесят с лишним процентов состоит из воды, и контакт с влагой ему жизненно необходим. Умывшись, встаньте прямо, расправьте плечи, расслабьтесь и сделайте ровно двадцать один быстрый и глубокий вдох—выдох. При этом сосредоточьтесь на нисходящем прохладном потоке из Космоса, почувствуйте весь путь, идущего сверху вниз: вот он нисходит на вас с огромной высоты, из зенита, проходит сквозь темя, идет вдоль позвоночника через все чакры и уходит глубоко в землю. Если вы почувствуете головокружение (это может быть от избытка кислорода, поступившего в мозг при интенсивном дыхании) — двадцать один раз резко плесните себе в лицо холодной водой. Это не помешает даже в том случае, если вы не почувствуете головокружения, — ничего кроме пользы не будет. Лучше, если это будет вода, всю ночь простоявшая на улице или на сквозняке. Полдень Приближение полдня. Стихии влаги сменяются стихиями тепла: наступает время царствования воздуха и огня. Организм теперь должен подстроиться к этим стихиям. Найдите для этого хотя бы несколько минут, где бы вы ни находились. Можете сидеть на своем рабочем месте или ехать в транспорте — окружающие ничего не заметят. Ведь от вас при приближении полудня требуется всего лишь сконцентрировать внимание на восходящем теплом потоке — он поднимается из земли, идет вдоль позвоночника через все чакры и уходит через ваше тело вертикально вверх, в Космос, в бесконечную высоту. Затем несколько раз неглубоко и очень медленно вдохните и выдохните. Если позволяет обстановка, можно закрепить эффект легким массажем головы. Для этого в течение пяти минут пальцами обеих рук надо производить мелкие щекочущие движения по всей поверхности головы. Таким образом вы подготовите свое тело к восприятию стихий тепла — воздуха и огня. Час дня Приблизительно начиная с часа дня надо начинать впускать в свой организм тепло, усиливать влияние стихии огня на свое тело. Для этого надо опять же ровно двадцать один раз вдохнуть и столько же раз выдохнуть, ощущая при этом, как усиливается восходящий теплый поток — он поднимается из земли, идет вдоль позвоночника через все чакры и уходит через ваше тело вертикально вверх, в Космос, в бесконечную высоту. Желательно при этом смотреть на солнце. Если солнце за тучами либо вы находитесь в помещении и солнце в данный момент находится за пределами восприятия ваших органов зрения — вместо него подойдет и лампа, и пламя свечи. Попробуйте в течение пяти минут впускать свет солнца (лампы, свечи) себе в левый глаз: так вы получите очень мощную энергетическую подпитку. Только будьте осторожны, если вы смотрите на солнце: чтобы не получить ожог роговицы, сощурьте глаз и смотрите сквозь ресницы, периодически моргая. Попробуйте делать все это радостно — не так, как будто вы это делаете по суровой необходимости, и не потому, что так написано в книжке. Наслаждайтесь процессом, играйте — ведь вы вступили в великолепный творческий процесс общения с природой, с миром стихий, в котором вы полноправное существо. Почувствуйте, что вы живете в тесном контакте с миром, что мир вокруг — живой, что вся природа, все стихии готовы помогать вам, быть вам лучшими друзьями, если вы только отнесетесь к ним с добром и благодарностью. Шесть  вечера Ближе к шести часам вечера необходимо постепенно снимать ощущение тепла. Стихия огня еще властвует над всем живым, но вступает в силу уже и другая стихия — стихия земли, которая несет в себе предчувствие будущего холода ночи. Для того, чтобы прикоснуться к стихии земли, нужно провести разминку ступней — ведь именно через ступни организм воспринимает сухость и тепло земли. Проделайте несколько элементарных физических упражнений, связанных с поворотами ступней, затем разомните стопы руками. Так вы подготовите организм к восприятию стихий вечера. За час до сна За час до сна нужно провести краткий интенсивный массаж ступней. По возможности надо походить босиком по земле. Впрочем, для современного человека это возможно, как правило, только летом на даче. В другое время года можно просто походить без носков по комнате или по улице в тапочках или в ботинках. Даже в этом случае организм впитает через ступни сухость земли, свидетельствующую об уходящем вечере, и прохладу земли, свидетельствующую о наступающей ночи. Сконцентрируйтесь на ощущениях сухости и прохлады, которые через ступни поступают в тело и заполняют ваш организм. Дышать при этом надо спокойно и неглубоко. Лучше всего, если все это вы будете делать в темноте — идеальная подготовка к ночи. Перед сном Непосредственно перед сном, сняв одежду и разобрав постель, несколько минут посидите на краю кровати. Помните, как вы утром проводили включение тела, разминая его ладонями и помогая пробуждению? Теперь вы должны «выключить» тело перед сном. Для этого совершите легкие поочередные прикосновения ладонями ко всей поверхности тела — но ладони при этом не должны скользить по телу, они остаются на месте секунду-другую, после чего вы перемещаете ладонь на соседнюю область. То есть вы как бы успокаиваете все процессы в теле, не разгоняете их по телу, а, наоборот, замедляете своими прикосновениями, совершая такие мягкие и несильные умиротворяющие похлопывания. Завершив эту процедуру, помассируйте основание черепа, ощущая при этом, как прохладный энергетический поток льется откуда-то сверху на ваш затылок, охлаждая его и успокаивая в теле все ощущения. Перед сном настройте себя на восприятие холода и сухости, которые будут сопровождать вас в начале ночи, а ближе к утру тело должно воспринимать холод и влагу. Настройтесь на это ощущение, даже если ваша постель теплая. Холод — идеальное состояние для сна. Вспомните, как плохо спится в жару, когда и простыни и подушки горячие, и вы все время вертитесь, тщетно надеясь отыскать более прохладное местечко. Если даже в комнате жарко, создавайте внутри организма ощущение прохлады. Постепенно тело привыкнет к этому и будет даже во сне, безо всякого контроля со стороны сознания, воспроизводить нужные ощущения, запомнив их на клеточном уровне. Когда вы начнете регулярно, изо дня в день, их выполнять, ваш организм на уровне подсознания усвоит моменты перехода от одних стихий к другим и станет саморегулирующейся системой: он начнет автоматически включаться в природные ритмы и жить в полном согласии со стихиями и явлениями природы. Вы сразу же ощутите улучшение самочувствия. Ведь вы сделали не что иное, как приучили свой организм жить в гармонии с природой, — а это именно то, чего больше всего не хватает современному поглощенному социумом человеку. Значит, теперь природа — ваш лучший друг и помощник. Она всегда придет на помощь в трудную минуту, когда вам будет нужно справиться с болезнью, с плохим настроением, усталостью, недомоганием. Вы не только получите от стихий природы огромное количество энергии, а значит, здоровье, радость от земного существования, творческие силы, — вы еще почувствуете себя частью бескрайнего живого мира, научитесь вступать с ним в контакт. И тогда — прощай, одиночество! Можно быть одиноким среди людей, и никогда нельзя быть одиноким наедине с миром, наполненным жизнью в каждой точке времени и пространства.
******
 сайтка киирээччилэртэн кэм да саамай казахтар актыыбынайдар эбит. Онно элбэх научнай ыстатыйалар бааллар. Тенгриантсво5а анллаах. Сахалар киэннэрэ эмиэ баар.
******
 Алгыс – благословение. В германском Футарке имеется руна олгиз, похожая на изображение человека с протянутыми вверх к Солнцу руками Эта руна у саха называется иччи - дух. Руна Одина германского Футарка у саха -божественная сила. В индоевропейских языках таким звуком бё похоже называли медведя. Оттуда слова Берн, Берлин, берлога. Это показывает, что тенгрианство имеет корни в верованиях первобытного общества. При своем развитии от яйцеклетки до мыслящего существа человек за 9 месяцев проходит все стадии развития животного мира. Также и истинная религия должна иметь и сохранять свои корни. Потому что правильный духовный рост человека должен опираться на опыт прошлых поколений, следуя традиции. По тенгрианству ребенок начинает приобщаться к окружающему миру через духов, также, как и наши предки - охотники на мамонтов. Естественно новорожденный ребенок поэтому не может стать сразу тенгрианцем, ему предстоит пройти свой путь общения и нахождения общего языка с духами, используя традиционные обряды. Поэтому и термин у саха религия - итэ5эл, при дословном переводе «дай ограничение» или «покажи предел развития».  Развитие человека зависит от генетического наследства, окружающей среды и степени развития общества, его производительных сил, поэтому люди могут остановиться в своем духовном развитии. Например, для живущего в традиционном обществе человека по сути дела не интересны государственные дела. Он спокойно может прожить свою жизнь, ограничивая себя рамками того традиционного общества, где он живет.  Поэтому словесный алгыс обычно используются людьми, которые живут в традиционном обществе для решения повседневных насущных забот. В своей жизни эти люди ограничивают себя проблемами семьи, маленького коллектива селения.  Обычно такой алгыс совершается через посредничество духа огня. Через этого посредника люди могут обращаться к духам или к небожителям, которые ответственны за рождение и воспитание ребенка, за семейные и внутриплеменные, хозяйственные проблемы. В древней Греции до строительства храмов олимпийских богов, которые уже строились более крупными племенными объединениями, также молились в основном через Аполлона. Ап оллон - на языке саха волшебный очаг или треножник – таган с неглубокой чашей, на которой совершается жертвоприношение при обряде алгыс. Коренное отличие от шаманских мистерий в том, что алгыс произносятся, чтобы изменить будущее, а шаман часто пытается изменить прошлое. Прошлое изменяют духи Нижнего Мира и за это требуют материальных жертв. Жертвоприношение при обыденных алгысах чисто символическое. Иногда обходятся привязыванием кусочков материи – салама на месте проведения обряда, или сжиганием конского волоса на огне. Отличие настоящих тенгрианских благословений также и в том, что в них не говорится о помощи или спасении, как в христианских или буддийских молитвах. Человек в жизни достигает всего сам, своими усилиями, поэтому тенгрианец просит, чтобы ему не препятствовали в его духовном росте или в свершаемых им делах.  Алгыс обращенные на общеплеменные и государственные дела совершаются коллективно. Наиболее распространенной формой является осуокай – хороводный танец. Больший эффект от такого мероприятия достигается если оно проводится в определенное время года. Осуокай - главное мистическое действо, проводимое во время ысыаха. Более совершенная форма письменная форма алгыса - танха. Она состоит из айатов. 1 и 3 айаты имеют 5 слогов 2, 4 и 5 айаты из 7 слогов. Таким образом стих танха состоит из 31 слога. Первые три айата называются хокку (спокойствие) Если словесный алгыс используется, в основном, в работе с духами, то танха обращение к творцу Танха, живущему на седьмом небе громокипящих небес вместе с Билгэ и Дьылга, составляется с использованием древнего рунического письма. Посредством танха записанного на поверхности волчка можно изменить судьбу. Судьба человека записывается небесным писцом Дьурантай на восьмигранном столбе, на котором держатся три мира.
******
 Архитектор
******
 Происходит от др.-греч. ἀρχιτέκτων «архитектор, зодчий», из ἀρχή «начало, начальство» + τέκτων «плотник, строитель, мастер»; τεκτονική (τέχνη) «строительное искусство».
******
 Архитектор диэн тугуй
******
 оттон Айылҕа - творец, изобретатель, Таҥара - Конструктор, Киһи - биоробот.
******
 киһиэхэ ас-үөл буолар
******

******
 Уопсайынан биир эмэ киьи сахалыы суруйар дуо сатаан
******
 Туур тылларыгар тэнри диэн халлаан
******
 123, Монголларга эмиэ. Тэнгэр 1.небо,небеса,небесный свод;2.гром;3.погода;4.бог,гений.
******
 Истиэп бичтэрин таҥаралара,һэ һэ Сахаҕа тэнгри диэн суоҕа,саха от мас сир дойду иччилэригэр үҥэрэ сүгүрүйэрэ,үрүҥ күҥҥэ
******
 Истиэп бичтэрэ,бэйэлэрин таҥараларын илдьэ кэлбиттэр манна,онтукайдарын да таҥнарбыттара,нуча итэҕэлин ылыммыттара,кэлин өссө исламҥа сөрүөһүннүлэр,истиэп бичтэрэ
******
 Туох аанньа дьон буолуохтарай,көс бичтэрэ,бүгүн манна сарсын онно,ким анныгар сулууспалыыллара биир этэ,хаһан баҕар,кими баҕар таҥнарар саҥнаах,истиэп бичтэрэ
******
 Тенгри - диэн Тэҥэри диэн тылы суруйаллар. Тэҥири диэн тылы, саха тылыттан нуччалыыга тылбаастатаахха - Горизонт неба, диэн буолар. Былыргы түрк тылынан Кюль Тегин саҕанааҕы Орхонҥо уонна Енесейга баар мэҥэ таастарга суруллубуту ТҤР руналары , Тэҥэри диэн аахпыттыар, уонна былыргы түрктэр Богтара Тэҥэри эбит диэн толкуйдаан баран оннук тарҕаппыттар. Онтон биһиэхэ сахаларга Таҥара диэн тыл, уонна өйдөбүл былыргы тюрк руналарын агыах инниттэн баар. Таҥара = Бог. Онон биһиги кинилэр Тенри - диир тылларын = Горозинт эрэ диэн өйдүүбүт. Биһиги Таҥараны уонна Айыылары эрэ билинэбит.
******
 Аббыаас!!! Өссө биир төбөтүнэн "айаннаабыт",туоааттаах буолан хаалан турдугут да бу! Аата сүрүн баҕаһын! Иирэр бараахтара алдьаммыт дуу тугуй?!
******
 Һэ һэ,  Лахсыйыма! Биһиги куруук, сах саҕаттан Таҥараны, айыылары итҕэйэйэр, Айыы үөрэҕин тутуһар итэҕэллээх дьоннорьут.  Саха дьоно хаһан даҕаны иччилэргэ үҥпэтэхтэрэ-сүгүрүйбэтэхтэрэ. Сыбыс сымыйаннаан лахсыйыма. Биһиги итэҕэллээх, Таҥаралаах, Айыылардаах буолан народ буолан сылдьабыт.
******
 Саха дьоно - Таҥара оҕолоро, Айыылар аймахтара
******
 Иччилэр - Орто дойду олохтоохторо. Дьоннор бу дойдуга кэлэн эрэ бараллар, олохтоох буолбатахтар. Орто дойду олохтоохторо иччилэр. Дойду олохтоохторо убаастанылыахтаах,  иччилэргэ убаастабыллык сыһыаннаһылыахтаах, орто дойду иччилэр сирдэрэ. Айыылар үөһээ дойду олохтоохторо, Айыылар сиргэ - орто дойду баар сиригэр дьоннору үөскэтэн, дьону аарчылаан сылдьаллар.
******
 Эмиэ лапса...барыта сымыйа
******
 Ону эн көрбүтүҥ дуо,ол айыыларгын,таҥараҕын? Сымыйалыы олорор ээ,лапса бөҕөтүн ыйаан
******
 Бэйэҥ да саарбахтыыр инигин,туфтобол,фуфлогон
++++++
Ил Дарха аны “YouTube”-ка “Айсблог” диэн ханаалланна
------ 
        Ил Дархан Айсен Николаев аныгы үйэ сиэринэн социальнай ситимнэри үчүгэйдик туһанар. Ол курдук, сотору-сотору аһаҕас эфиргэ тахсан, өрөспүүбүлүкэ олохтоохторун кытта кэпсэтэр, дьон интэриэһиргиир, мунаахсыйар ыйытыктарыгар хоруй биэрэр, ону таһынан, нэһилиэнньэттэн этиилэри истэр. Бу, биллэн турар, үлэтигэр-хамнаһыгар уонна норуокка чугас буоларыгар төһүү күүс буолара саарбаҕа суох. Аны “YouTube”-ка “Айсблог” диэн ханаалланна. Бу ханаал ураты буолар чинчилээх. Тоҕо диэтэххэ, Айсен Сергеевич суруналыыс быһыытынан көстүөҕэ. Ол курдук, ураты дьарыктаах, интэриэһинэй дьону кытта кэпсэтиэҕэ, кинилэртэн интервью ылыаҕа. “Айсблог” ханаал бастакы тахсыыта Саха сиригэр стрит-арт хайысха сайдыытын туһунан буолла. Нижний Новгород куораттан сылдьар худуоһунньук Никита Кузнецовы (Nomerz) кытта кэпсэттэ. Ону таһынан, худуоһунньук Кыыдаана Игнатьева, “LETO.YAKUTIA” бэстибээл куратора  Евгения Новгородова уо.д.а. кытыннылар.
    
******
 Сааска Самааҥҥа күнүүлээн ютуб ханаалламмыт, Сааска Самаан маннаахы нвк хасыаччыттар билбэтэх көрбөтөх истибэтэх аатыран ыксаан ютуб арыйбыттара ди дьоҥҥо норуокка бэйэтин санаатын тириэрдээри, дьону норуоту уһугуннараары, хаһааҥҥы дылы маннык батталга, кырыымчыктык, тиийбэт тирии таппат тараһа олоруохпутуй да. Баччаҕа дылы тоннанан алмааз көмүс ниэпть самолетунан вертолетунан таах туора маары арбайдыы тиэйэн бараллар, сатаатар көҥүллэрэ да суох, Капитоновкаҕа тутуллубуттар этэ ди икки тимир таһаҕас көтөрдөрө! Сиэри таһынан! Бэйэбит быкаа пенсияҕа, хамнаска ыйтан ыйы тириэрдэ тыыран выживайдыы олоробут! Иэстэн иэскэ! Улуустар бары ыараханнык олоробут, бу куораттар бүдсиэт үлэһиттэрэ буолан тотон өлөн куттастар эбит Сааска этирээтин блогердара интервью ылалларыттан киэр хайыһаллар, уонна интэрниэт эрэ иһигэр үөхсэллэр, кыыһыраллар куһаҕаннык олоробут, хамнас кыра, сыана ыархан ди ди. Аһаҕастык санааҕытын этин диэтэххэ куттастара диибин диэн сахалар! Куорат сахалара!!! Улуус сахалара кыайан куоракка киирэр кыах суох сорох, куорат сахалар улуус сахаларын туһугар тыл көтөхпөт бэйэмсэх, куттас дьон эбит диэн санаатым блогтары көрөммүн. Пикекка игин көхтөөхтүк кыттыбаттар. Миигин эрэ тыыппатынар диэн бэйэмсэх санаалахтар. Бүтүн норуот, дойду дьонун туһугар, уларыйыы туһугар санаабатттар эбит. Күннээҕинэн олорор, санаалаах далбайдар, бүгүн иһим тот, ол да сөп диэбит курдук, сарсын уонна оҕолоргут ыччаттаргыт умнаһыт, кумалааҥҥа баралларын санаабаккыт, кэлиилэргэ кутуруксут буолуохтара, хамначчыт. Арассыыйа атын дьоно бэлиэр сөхтүлэр хайдах баайдаах сиргэ олорон эрэ дьадаҥы суол иис, күрүө хаһаа, мас оттуктаахтар биир да санаа эппэттэр, симик, кыбыстанньан, барыны сөпсөһөр дьон. Куукуньа иһигэр тыллара кытара олоруо, аһаҕастык тыл этэллэрин куттаналлар. Тыа дьоннун сотору сотору алаадьы курдук эргитэ эргитэ үөҕүөхтэрэ дэрэбээс мамбет ди ди, нууччатымсык тутталлар да биир икки тылы кыайан нууччалыы кэлии нууччаларга кыайан интервью биэрбэт саата суута. Закааһынан ким эрэ мончууктаан триумфка мустаҕына эрэ муһуллар сордоохтор. Онон уонна ол мустубуккут тугу аҕалла. Арчы дьиэтэ туттарыах буолбуккут суох, омуктаргыт кэлэллэрин курдук кэлэ тураллар, сыана бензин ыараабытын курдук ыарыы турар! Саасканы сахабыт киһитэ омуга да диэн өйүөх тустаахпыт, саха саханы хата хатыйыа!! Республика үрдүнэн кыһалха элбэх, Сааска Самааны бэрдин былдьатан ютуб ханаал арыйбыт. Соцсеттэргэ өрүү табыгастаах эрэ ыйытыктарга хоруйдуур буотта, сымыйанан хайхааман аныгы үйэни кытта хаамсар интеллигент диэн. Бэйэтин эрэ выгоднай ыйытыктарга хоруйдуур. Уопсайынан дьикти тойооскулаахпыт, барыларын кытта бэрт былдьаһар. Куорат мээрин кытта былдьаспыта, салхыы Самаан Саасканы кытта. Үлэлээбэккэ лиичнэй рейтинин эрэ туһугар тиритэр курдук. Сааска Самааны үөҕэн үөҕэн күлүү элэк гынан бараннар аны бэрт былдьаһыыта буолбут. Сыалай нвк сарсыардаттан киэһээҥҥи дылы норуот боруоста тоттук олорорун сырдатарыгар тойооскулары хайхыылларыгар топпокко ютубка аны муннун укпут. Биллэр дьыала буоллаха ол кини бэйэтин рейтинин туһугар млн харчы төлүө ютуб раскручивайдыырын туһугар, бүдсүөт харчытын бэйэтин рейтинигэр, онно эмиэ үлэлиир боттары троллары ылыа хамнастыа бүдсүөттэн. Харчыга ыалдьыттары ыныра ыныра бэйэтин хайгыахтара. Киһи да күлэр. Норуот харчытын көргө нарга ыскайдыыллар!!!ол тойооску инник үчүгэй маннык үчүгэй миэхэ туох туһаны аҕалар??? Бензин сыаната кыччыыр ду, ас таҥас стройматериал чэпчиир ду, суолум оҥоһуллар ду, балыыһа детсад тутуллар, миэстэ элбиир ду, гаас киирэр чэпчиир ду, кредитым % кыччыыр ду, сүөһүм төбөтө элбиир ду, сатаатар итэҕэлим бөҕөргүүр ду??? Туох борустуой киһиэхэ көмөнү аҕалыай кини бэйэтин хайханара???Тура тура олоро олоро бэйэтин хайханара айака да!!! Сааска Самааны босхолоон!!! Саасканы саха ураанхайын хаайтаран баран хайхана сылдьар!!Ол аата Сааска дьииннээх Ойуун. Хара тыыннар атах тэпсэн тэҥҥэ кэнниттэн тэпсиһэллэр, көстүбэт былдьаһыы дэнэр, бэрт былдьаһыыта!!! Ити дьяволга тойооску кулуттуура биллэн тахыста, Сааскабытын сабарыйаары эмиэ ютуб ханаал арыйбыт буола буола хайханаары!!! Сааска Самныма, норуот эн тускар!!!
******
 Хаамаайыны хаайыҥ!!! Сөб буолуо,түксү!!! Кирдьик аһара баары гиннэ!!!
******
 Һэ һэ һэ һэээ КИРДЬИК диир эбиткин ээ Ээ???
******
 СМИ: Айсен Николаев может возглавить региональное отделение единороссов ИА SakhaNews. Глава Якутии Айсен Николаев может возглавить региональное отделение единороссов, сообщает 23 октября РБК со ссылкой на два на источника, близких к администрации президента. По их словам, более чем в десяти регионах отделения «Единой России» возглавят губернаторы. Решение о назначении губернаторов временно исполняющими обязанности глав региональных отделений будет принято в четверг, 24 октября, на заседании президиума генсовета партии власти. Позже по процедуре их должны будут избрать полноценными руководителями на региональных конференциях. Это закат айсена.единая россия это та искра которая подорвет россию что бы этого не случилось путем выборов ее нужно отстранить от власти всех членов единой россии предать суду
******
 урутку комсомоллар, "коммунистар" мустубут сирдэрэ. Кылгастык эттэххэ: Улуу Россия ПАТРИОТТАРа ........
******
 ити курдук ютубка киирэн элбэх подписчиктанара буоллар уонна ол подписчиктара аныгыскы быыбарга кинини өйүүллэрэ буоллар ........
******
 Онтон улэгэ этэллэр...киирэн подпискаланагыт, лайк туруорагыт диэн...ол аата тугуй?
******
 үлэҕин толороҕун үлэлиигин Туох иһин эйиэхэ хамнас төлүөхтэрэй,  босхо дуо???
******
 Оҕус, онтон дизлайк туруордахпына))
******
 эн өртүгүттэн ТҮӨКҮН быһыы буолар СИРЭЙ-КӨРБӨХ ТАҤНАРЫАХСЫТ диэн буолаҕын Аһаан олорор иһиткэр дьаабылыыгын отой куһаҕан быһыы ........
******
 6573 киһи көрбүт 482 киһи үчүгэй диэбит 315 киһи куһаҕан диэбит
******
 Паа дьаабы киһи эбиккин ди оччоҕо Бурбон,алкаш алкаш курдук...
******

******
 Долбайдар курдук кэпсэтэҕит дии, киргизтэргэ ыалдьан эҥин, Дьаабы дьоннор
******
 Бэрбииллэр баар буоллаххытына санааҕытын этиҥ эрэ. Ким диэккигитий, эһигини хаалыы олохтон быыһаабыт, сайдыы суолугар үктэннэрбит БЕА диэкигит дуу, эбэтэр биир дойдулааххыт, но бэйэҕит курдук "уруһуй" Айсены дуу?
******
 497 киһи ҮЧҮГЭЙ диэбит 325 киһи КУҺАҔАН диэбит Үчүгэй өрүтэ баһыйдар баһыйан иһэр эбит Хайа да диэкки хайыс: КЫРЫЫС уонна АЛГЫС күөн көрсөллөр ........
++++++
Там
------ 
        где все горбаты,стройность считается уродством...
    
******
 Ьэ ьэ дьаллаҥнаан бүт эрэ Баҕайы.
++++++
Дьоһуннаар,нуучча кэлиитигэр саха сиригэр олохтоох омуктар ханан олорбуттарын картата..
------ 
        Көрүҥ эрэ. ..Сахалар киин улуустарга,илин эҥэргэ олорбуттара диэн кырдьыктааҕа арылыччы көстө сылдьар. . 

******
 уонна онно Церковьтары туруораллар Толкуйдаан көрүҥ: суола-ииһэ суох туох да хаалбат Онно араас обычайдар,  приметалар эҥин киирэллэрин билэр буолуохтааххыт. ........
******
 ОО..дьэ накаас дьон..АДМИН диэн бу форумҥа баар дуу.суох дуу..Миэрэ ыларга сөп буолбут курдуук...
******
 Солуута суох топтары таһаарбат буолуҥ ээ,уонна эҥин өй аҥардаахтары эрэ өйүүгүт ди
******
 Кырдьыгы отой сөбүлээбэт эбиккит
******
 КИРДЬИК ДЬИҤНЭЭХ КУРДУК КУРДУК эрэ ДЬИҤ буолбатах
******
 Биитэр рейтинговай защитата холбуур буолуҥ серэй никтар суруйбаттарын курдук
******
 "АВТОБУС УШЁЛ, А ВЫ ОПОЗДАЛИ".
******
 Ити каартаҕыт диэхтээн,чыхаал бадараан буо,билигин ону ким сэҥээриэй,итэҕэйиэй,олоҕуҥ күн түүн уларыйа турар
******
 ИСТОРИЯ буо УЛУУ РОССИЯ ИСТОРИЯТА - ПАМЯТЬ ону ПАМЯТЬ ВЕЧНА дииллэр
******
 Чыхаал буолумуна,ханна баҕар мас кэрдиэхтэрэ,соя олордуохтара,эйиигиттэн ыйыта барыахтара суоҕа
******
 Химзавод бөҕө тутуохтара сир аайы,эн картаҕын чыхаал хомпуот дииллэр
******
 Өссө Мөрүөн хамыыһыйатын инниттэн баар буолуохтаах,ходуһаҕыт анныгар сир баайа көһүннэҕинэ эһиги сиргит буолбат,ыраахтааҕы киэнэ диэн,онон чыхаал һэптиэ
******
 Историям быттааа...дии туруоҥ суол кытыытыгар,сырайыҥ саҕа лоскуй кумааҕыны туппутунан...ааһан иһэр геолог нуча уолаттара түҥнэри тэбэн ааһыахтара
******
 5G-лааҕым буоллар үҥсэн көрүллүө этэ дии дии,түөрт атах буолан,бадарааны мэһийэ сылдьыаҥ...
******
 Үрдүгэр хара суор, хаамаайы хаабыһап куолаһынан халаахтаан ааһыа...бардыбыаат...бардыбыт...
******
 Змееносец диэн дьиц чахчы эйдээх киьи, кыларыйан турар кырдьыгы дьэ бу таьаарбыт. Мин уруккаттан суруйа сатыыбын, саха диэн олох 200 тыь. кыайбат ахсааннаах кыра омук, атыттар бары куус эттунэн саханан суруллубут эбэцкилэр буолаллар. Онон бу Булуу умнаьын дьонун барытын, со5уруу, хоту олорор дьону барытын, ити улуустартан тэруттээх Дьокуускайга олорор куус эттунэн саха гыммыт дьоннорун дьицнээх омуктарын тэннэрэн эбэцкиннэн суруйуохха наада. Сыыйа тыл-эс тэннуэ, култуура тиллиэ этэ Оччо5о Саха сиригэр эбэцкилэр 300-чэ тыьыынча киьи буолуо этибит. Сахалар диэн ити киин улуус алаастарынан бугэн, саьан олорбут дьон буоллахтара. Биир Чурапчы киьитэ бу Хацаластар диэн тоцустар диэн суруйбут этэ, бу киьи эмиэ олус сэпкэ этэр. Дьэ син сэптээх хайысхъаны булан эжрэбит быьыылаах.
******
 Сулдьукээр эбэцкитэ,сепке этэгин  ханаластар ааспыт уйэ ортотугар дылы таба иитэллэрэ.Сирдэрэ бары эбэнкилии ааттаахтар.
******
 оннук,  Сиикэйдээмэ, хэ-хэ
******
 Сулдьукээр эбэцкитэ,  Сүлдьукээр диэн кэлиҥҥи аат, хэ-хэ Дьиҥнээх аата Сатын диэн. Ньурба Саталара сир ылан олохсуйан төрүттээбит нэһилиэктэрэ. К. Уткины аах. Сатын, Арыылаах, Таас үрэх, Ойууһут, Хордоҕой, Мэйик, Туой Хайа диэн ити барыта Саталар олохторо диэн суруйбут этэ, хэ-хэ
******
 Горнай улууьугар соторутаагыта дылы табаны иитэ сылдьыбыттара. Таастаах диэн дуу?
******
 Бу диэри уонна дылы диэн тыллары хаһан араартыы уонна сөпкө,тоҕоостоох кэмҥэ тутта үөрэнэр дьоҥҥутуй? Көрдөхпүнэ киһи барыта сыыһа суруйар
******
 Дьинэ ханнык омуктар олорбуттара биллибэт ээ, того эрэ киин, илин энэр улуустар эрэ арыыланан хаалыахтарай, хара сагыллар киин улуустарга олорторо дии, Аммалар бары манчжурдар, Ханаластар эмиэ. Омук диэн бастатан туран тыла буолар.
******
 Болотой,  Оннук бары кытайдар ээ. Аммалар, Хаҥаластар, Чурапчылар, Мэҥэлэр бары кытайдар. Онон Кытайга тобуктуохха диэн тоҥустар сөпкө этэллэр, хэ-хэ
******
 Омук диэн днк, тыла хайдах ба5арар уларыйар.
******
 Сүлдьүкээр эбэҥкитээ...ити картаны дьон ыыппыттара.Онтон сахалар сүөһү сылгы иитэр дьарыктаах дьон,олохторун укулаатын батыһан олохсуйдахтара. ..мэччирэҥи батыһан.....Сахалар киин,илин улуустартан тэнийэн саха сирин баһылаабыттара диэн этэ сатыыр дьүһүнүм. Ол иннинэ ити эҥэрдэргэ...кырдьык ити ааттаммыт омуктар олордохторо. ..ол чахчы.
******
 Ити сыыЬа карта.   Исторические судьбы оленеводческой ветви якутского племени, проследовавшего из Приангарья на побережье Ледовитого океана через бассейн Вилюя, убедили Г.В. Ксенофонтова в том, что переселение якутов-скотоводов началось с заселения ими Вилюя, а не Якутского округа, являясь непосредственным продолжением истории якутов-оленеводов. (Ксенофонтов, 1937, с. 147 — 309).
******
 Древнюю историю якутов и их переселения Г.В. Ксенофонтов делил на три крупных периода. Первый период начинается с конца I в. н. э., когда появился на Вилюе оленеводческий народ — урянгхайцы, образовавшиеся из потомков отуреченных хуннами тунгусских племен с примесью монголов. В дальнейшем они оказались на севере Якутии. Второй период охватывает VII — VIII вв., когда из Приангарья через Нюю, Олекму и Сунтар переселялись на Вилюй скогаводы-курыканы. Они расселились широко по Вилюю, оттеснив на север урянхайцев. Избыточное население из бассейна Вилюя стало переселяться на Среднюю Лену.
******
 Sun, норуот историята раскопкаларга уонна тылга көстөр. ..сурулла сылдьар буоллаҕа. ..Ону үөрэт....бүлүү эҥэрдэр таба көлөлөөх дьон этэ буоллаҕа. ..архыыбы хаһыс. .
******
 Чэ,аны өрөспүүбүлүкэ иһигэр хайдыһыыны таһаарыҥ бэт дьон,аны эбэҥкилэр сахалар диэн адаарыйан тураргыт эрэ хаалла,онто суох биир иирээки хаамаайы аймалҕаны тарта
******
 Буолар буолбат түҥ былыргыны ороон таһаара турдахтарай да бу,солуута суох,итак ыгым кэмҥэ,былыргы историяны кытта эһиги өһү сааһы эмиэ хостуугут,сөргүтэҕит ээ,онон сэрэнэ сэрэнэ билээҕимсийэр куолута,уонна ол былыргыны ким өҥөйөн көрбүтэ баарай,бу змееносец туох сыаллаах соруктаах бу теманы көтөхпүтүн өйүм хоппокко олорор
******
 Һэ һэ,  Саха сирин Кытайга тобуктата сатыыр соруктаах бу туобу таһаарбыт, хэ-хэ Сотору Ураалга диэри Кытай буолуохтаах диэҕэ, хэ-хэ
******
 Бэйэлэрэ да аччык ытырык ыт курдук дьоҥҥо уҥуох быраҕан,иирсээни айдааны тардан тугу туһанаары гынаҕын дуу...
******
 Көрөҕүн ди,кимиэхэ эмэ хабарҕатыгар түспүт киһи диэн туруктаах олорор дьону
******
 Бу дьонуҥ,бэйэ бэйэлэрин холкутук үлтү көмүллэһэн,сиэһэн,кыргыһан,кыдыйсан кээһэр кыахтаахтар,ыт да кирбэт гына
******
 Змееносец сепке таьаарбыт...историяны хотя б сэнээриллиэхтээх...дьиннээгин билиэхпит суога да буоллар...ол..холобур мин Булуу энээриттэн теруттээгим иьин....тонус буолбатахпын бо. Того эрэ мин тереебут Куукэй эбэм саха уутуйан уескээбит сиринэн билэбин....ити диэки сыьыылара игн киэнэ..сылгы ынах иитэргэ септеех сирдэр.Булуу ерус хочолоро. Ксенофонтов чинчийиитэ сеп буолуохтаах. Ити ьэ..ьэ..эмиэ онон манан киирэн барда. Сымыйанан....аныгы уйэгэ астынан олорор уьу, тапталлаах уоруйах былааьын кытта. Оннук буолбатах...хата кэлэр ыччат былыргыбытын хайдах билиэн себуй..биллэрэбит диэн буолуохтаах бо. Себун биллэрбэккэ..саба баттаан олордохторо дии
******
 Бурбон,  Суоч-сиикэйинэн, тоҥус-кытай буоҥ, хэ-хэ
******
 Сахалар диэн Үс Кут Саха диэн буолар билигин сыһа сурулла сылдьара биллэр Yckyt Sakha диэни нуччалар Ү үүнү Я курдук ааҕалларыттан тахсар. Үс Кут Сахалар диэн тартарияны төрүттээбит омуктар билинҥитинэн Долган тыла Красноярскай Сахалара уонна Саха сирин олохтоохторо. Илдьэ сылдьар тыллара төрүт тыл буолар. Холобур Саха тыла тархаммытын туоһута уонҥа диэри ахсаан буолар. Сирин ааттара Үс Кут диэни Иркутск Сахалин Якут Якутск Иркутск Усть Кут буолаллар онтон генын тарханыыта ити билиҥҥи нууччаларга баар. Сахалар геннара нуччалар киэнин сатаан баһыйбат, ону хайдах да гынар кыах суох этэ. Онтон Саха итэҕэлэ аан дойдуну баһылаан олороро чуолкай. Холобур Иис Уус Харыстас эбитэр t букуба таҥара диэн буолар. Онон Ийэгэ Таҥара сахалары эрэ туттара биллэр. Иегова Бог диэн еврейдарга хас пророктарын айы эппитэ эһигини Гог из земли Магог баттыа атаҕастыа диэн. Гог диэн Гуннар Гуннар диэн Күннэр эбитэр сырдык тархатаччылар. Холобур Ньургун диэн Гуннар сирдэрэ диэн буолар эбитэр Күн Сирэ. Билигин биһиги Үскут Сахалар олус түмүктүүр бириэмэҕэ кэллибит. Иегова Таҥара Сахалары өссө биирдэ талла онон бэлэм олорун. Иисус Христос диэн таҥара биллэр дьала Сахалыы ааттаах онтон дьигинэ кини Иудей аата Йешуа Машиах диэн буолар. Онон сахалар Аан дойдуну өссө биирдэ хамсатарга бэлэммит.
******
 Булуу сунньэ тюрк сахалар аан бастаан кэлэн олохсуйбут сирдэрэ, ити ерус хочотунан, алаастарынан, сыьыыларынан, онтон уеьэ урэхтэргэ, систэргэ тонустар олорбут буолуохтарын сеп курдук, илин энэргэ син биир итинник, алаастарга сахалар, систэргэ, урэхтэргэ тонустар.
******
 Тоҥус тыаны батыһара биллэр буо
******
 Болотой оччолорго баар,отой көрөн олорбут курдук кэпсиигин дии,баҕар отой да эн кэпсиириҥ курдук буолбатаҕа буолуо,ону хантан билэҕин? Ити архив,история дииргитин соччо итэҕэйбэппин ээ,тоҕо диэтэргит оччотооҕу нучалар бэйэлэрин туһугар туһалаах өттүгэр иэҕэн,кубулутан суруйан хаалларбатахтара буолуо дуо? Оннооҕор билигин бэйэлэрэ иннэ дииллэр,историяны под себя хайдах баҕарар оҥоруохха сөп диэн,холобура,аҕа дойду бастакы икки сылыгар тигр ыарахан танкалар отой да суохтар эбит дии,легкай таҥканан атаакаалаабыттар эбит,ону дьэ алдьархайдаах сэрии ааҥнаан киирбитин курдук,бэйэлэрэ олорон мөлтөөн биэрбэтэхтэрин курдук кэпсэнэ сылдьыбыттар диэн буолла,пропаганда сссровскай,онон бу эһиги дьэ былыр оннук этэ,маннык этэ дииргитин киһи саарбахтыыр улаханнык,ону хантан билэҕин диэтэххэ,архивы көр,аах,нуча хаһаактара иннэ диэн суруйан хаалларбыттар диэн,оччотооҕу бырадьаак,алкаш,ороспуонньук дьон көрдөрүүлэригэр ссылайся гынаҕыт,оннооҕор Серошевскай,чардаат диэн тылы библейское слово иордань диэн тыл дии сырыттаҕа дии,итинник үөрэхтээх киһи үрдүттэн саба быраҕан,маарыннатан суруйбут буоллаҕына,ол арыгыһыт мандьыыт хаһаактар сөптүк суруйбуттара буолуо диигит дуо?! Саханы,саха олоҕун билбэт,өйдөөбөт,сэниир дьон кэлэн куруук түһэрэр өттүн суруйбуттарын чахчыга ылынан ону дойҕохтуу олороҕут
******
 Ыраахтааҕы да саҕана билиҥҥигэ маарынныыр сулууспа суоҕа буолуо дии саныыгыт да,тайнай канцелярия?! Олор инникини суоттаан,былааннаан,тем более сир баайдаах дойдуну булан баран,олохтоох дьонун,инникитин өндөҥнөөбөтүннэр,былдьаспатыннар,тарыспатыннар диэн,үнтү буккуйан кээспэтэхтэрэ буолуо дуо историяны,тоҕо эрэ саха хантан кэлбитэ дуу,олохтооҕо дуу баччааҥҥа диэри чопчу хоруй суох ээ...дьикти...билигин национальность диэни суох оҥоро сатыыр дьулуурдарын да көрдөххө барыта  ону туоһулуур,саха сирэ буолбатах,россия сирэ диир кыргыыс омук...
******
 Олохтоох саха,кэлии дьон өлөрүөхсүттэрин сэрииһиттэрин,ыар тыыннарын уйбакка өлөн сүтэн бүппүт,колонизатордар индеецтэргэ ол бу ыарыыны аҕалбыттарын тулуйбакка имири эстибиттэрин тэҥэ,дьэ ол кэлии,ол бу атах бытах көс биистэрин сыдьааннара билигин ньаҕайдана,аҕыс аҥы айдаара олороҕут,оччоттон баччаҕа диэри,тыл тылга киирсибэт,биир өйүнэн олорбот,биир санаанан салайтарбат,бэт былдьаһар,ордук санаһар,ымсыы кыдьыккытын истиэптэн илдьэ кэлбиккитин илдьэ сылдьаҕыт,уонна баран олохтоох саханы тыал буолбуттар диэн үһүйээн гына кэпсиигит,олохтоох саха итэҕэлин үгэһин бэйэҕит киэнин курдук көрдөрө сатыыгыт,дьиҥ сахаттан туоххут да суох,бары эҥин араас дьүһүннээх дьоҥҥут,үгүскүт явно степняк көрүҥнээх,сылын аайы ат сүүрдүүтүн ыытаргыт да ону туоһулуур,уонна кэлин тэнгри да тэнгри диир үгэстэннигит,ол степной хааҥҥыт оонньуур... Саха барахсан отой атын буолуохтаах эһигиттэн,ордон хаалбыт үгэстэриттэн,айылҕаҕа,киһиэхэ сыһыанын да көрдөххө...
******
 Саха түүр буолбатах буолуохтаах,хотугу амыарыка индеецтэрин кытта ситимниибин,биир силистээх дьон буолуохтаахтар,саха тоҥуһу кытта эйэ дэмнээхтик олорбут,сэрииһитэ суоҕунан,тоҥус даҕаны ылла да өлөрсө өһөрсө барбат,айылҕа оҕолоро буо,ону баара ити кэлии истиэп бичтэрэ,өлөрсө өһөрсө үөрүйэх,иирсээни,интриганы тэрийэ үөрүйэх иирээкилэр кэлэн уу чуумпутук олорбут дьону аймаан,аҕыс айдааны тардар,уонна киитэрэйинэн,сидьиҥинэн,кэрээнэ суоҕунан олохтоох дьону өлөрөрүн өлөрөр,куоттарарын куоттарар,көһөргө күһэйэр,уонна билигин кэлэн сахабын дэнэ олорор
******
 Истиэп бичтэрэҕит һэптиэ,эһиги,күрүөйэх өлөрүөхсүт дьон сыдьааннара олороҕут
******
 Һэ һэ бырахтаранн бүт эрэ Уоппсайынанн сүтэн хаал Барытыгар эн бааргын өйдөөҕүмсүйэн биэрээхтиигинн, ааккар да Биллэр хайдах эрэ не то киһигин, сүтт,
******
 Бурбонҥун дуу обускун дуу,х-н дуу,рядовойгын дуу,бэйэҥ сүтэаал
++++++
Айдааннаах киинэбит салҕыыта...
------ 

******
 Сэтинньи 4 күнүттэн  "Сүлүһүннээх таптал" диэн киинэ салҕыытын НВК көрдөрөр дииллэр.. Бассаапка суруйбуттар Мантан кыһын дьэ тема көстүбүт....
++++++
Көмөлөһүҥ
------ 
        Товарищи!!! Ветеран войны и тыла билэр дьонноох буоллаххытына МФЦга заявленията биэрэ охсун СОНТ Победы-2 диэн учаастак биэрэллэр.
    
******
 90 саастаах тыыл ветерана ийэлээхпин бу маны хантан ыйытабыный?
******
 Онтон ити МФЦтан ыйыт
******
 Мфц сымыйа сурах диэтэ
******
 в МФЦ не владеют информацией, надо идти в АЗО, октябрьская 20/1
******
 Махтал! Дьыалабын быһаарыстым
++++++
Кырдьагас эьээм ологун туьунан суруйбут ахтыытын журналга бэчээттэтиэн багарар, ханнык сахалыы
------ 
        Ханнык сахалыы журналлар баалларый оннук статьялары таьаарар?
    
******
 Суруйар дьарыга суох киһи суруйбут ахтыыта, орто киһи олоҕо, ааҕааччы сэҥээриитин ылбата буолуо... Кыратык редакциялатан, корректировкалатан баран, эһэҥ туһунан ахтыылары, хаартыскалары эбэн - кыра кинигэ таһаартарбытыҥ быдан ордук буолуо... Кырдьаҕас эһэҥ үөрүө. Билигин типография элбэх сыаналара удамыр ини.
++++++
Аллараа Бэстээх. 1968 с. Цыганнар...
------ 
        1968 с Аллараа Бэстээххэ цыганнар кэлбиттэрэ. Чугас нэһилиэктэргэ дьон бөҕөнү аймаабыттар, уоран-талан. Ону биир цыганы тутан ылан төбөтүн хотуурунан быһа охсубуттар үһү. Ким ол түбэлтэни үчүгэйдик билэрий?
    
******
 Так вперёд За цыганской Звездой Кочевой
******
 СЕРГЕЕВА ТАТЬЯНА ВЛАСЬЕВНА - учитель МОБУ СОШ № 1 г. Якутска, Отличник образования РС (Я), Учитель изящной словесности, лауреат Российского конкурса "Нравственный подвиг учителя.  Мы призываем учителей, учащихся, родителей, общественность города и республики поддержать лучшего представителя столичного учительства СЕРГЕЕВУ ТАТЬЯНУ ВЛАСЬЕВНУ! Очень нужен именно твой ГОЛОС! СПАСИБО!  http://golos.ysia.ru/contest-photo/328/   http://golos.ysia.ru/contest-photo/328/
++++++
Фитнес-марафон "Победи себя" от "Соснового бора" со скидкой
------ 
 На KuponYkt началась акция: Похудей на 8 килограмм за 14 дней! Фитнес-марафон "Победи себя" от "Соснового бора" со скидкой! Подробнее:  http://kupon.ykt.ru/events/11333 Как стать лучшей версией себя? Забота о своем здоровье и теле - это лучший подарок, который мы можем сделать для себя. Начните маленькие шаги к большим переменам! С 11 по 24 ноября ГАУ ДО РС（Я）ЦОиОД "Сосновый бор" приглашает на 14-дневный фитнес-марафон "Победи себя" (до -8 кг за 14 дней). Программа фитнес-марафона подходит новичкам и тем, кто недавно в спорте. Упражнения выполняются с минимумом инвентаря без нагрузки на суставы-работаем с собственным весом. На весь период проживания продумано и составлено меню, сбалансированное по всем необходимым нутриентам. В дальнейшем вы сможете продолжать придерживаться данного меню и быть всегда в форме! Фитнес- марафон для участников от 18 до 55 лет. В программе: - размещение в 2,3,5-местных благоустроенных комнатах; - 5-разовое сбалансированное питание; - тренировочный курс (круговые и многоповторные тренировки, сжигающие ваш жир, укрепление спины и руки с помощью силовых сетов, кардио сессии 3 раза в неделю); - занятия по доп.образованию（кружки, мастер-классы）; - оздоровительные процедуры (галокамера, аппаратный массаж, кабинет ЛФК, хаммам, ингаляторий, кислородный коктейль, фиточай и др.) Марафон проводит Иванова Мария Константиновна, консультант по питанию и диетологии, персональный тренер по бодибилдингу и фитнесу (Ассоциация бодибилдинга и фитнеса FPA г. Москва), активных групповых программ, хореограф детских и взрослых групп, владеет основами нутрициологии и натуропатии. Купон стоит 0 рублей и является правом на скидку 15% на посещение 14-дневного фитнес-марафона "Победи себя" с 11 по 24 ноября в ГАУ ДО РС（Я）ЦОиОД "Сосновый бор". Стоимость посещения одной смены лагеря со скидкой 17 000 рублей, без скидки 20 000 рублей. Адрес: ул. Сергеляхское шоссе, 12 км. Телефон: +7(924) 868-70-11. ГАУ ДО РС (Я) «ЦОиОД «Сосновый бор», ОГРН №1021401065201, юр. адрес: Сергеляхское шоссе, 12 км.  Скидка предоставляется до 10.11.2019 по купону, который можно оформить на сайте Kupon.Ykt.Ru c 21.10.2019 - 28.10.2019. ИП Арепина Саргылана Валерьевна, ОГРНИП № 313144708000150.  

++++++
Бу олоххо быстах кэлэр буолан баран, дьоннор олохторун тухары кыһалҕанан уонна ситиьиинэн олороллор
------ 
        Аан дойду үрдүнэн Ынырыык элбэх икки атахтаах аҥаардас аһыыр ас таннар таҥас эрэ туһугар олороллор ,онно эбии жкх кредит ипотека бүппэт кыһалҕа.
    
******
 Сыыһа толкуйдуур эбиккин. Киһи кута эргиллэн кэлэ турар бу олоххо. Эн, иккис-үһүс кэлиигэр, тугу хаалларыаххын баҕараҕын бэйэҕэр? Соннук олоро сатыахтааххын... Онтон ити суруйбут кыһалҕаларыҥ барыта - дьадаҥыбыт бэрт буолан итинник, ити үрдүкү былааска саамай ахаары дьон түмсэн олорорун көрдөрөр.
******
 Онтон эн саамай өйдөөх киһи күҥҥүн дьылгын форумҥа барыыгын диэ,дьоһуннаах аҕайдык мдаа ди ди,һэ һэ,буолар да эбит...
******
 Дьэ ким төһө элбэхтик куорумҥа олорорун, таах үрэрин Дьон бэйэтэ билэ-көрө олордоҕо...
******
 Онтон ордуоҥ дуо,кумалаан ыамата
******
 Өйгүт дуома өһүргэнэри эрэ билэр,сатаан аахсыбат сордоохторгут,тугу да билбэттэн тахсар ити,оттон кумалаан сыдьааннарыттан онтон атыны күүтүллүбэтэҕэ
++++++
тугун бэрдэй кэрэтэй туналыйар ыйдаҥа,агаа кумах истиэбэр аралыйар ыйдаҥа
------ 

******

******

******

******

******
 Пугачева юбилейыгар ырыа тойук бе5елер
******
 Аныгылартан чопчу атыттар, ис хоьооннорунан, мелодичностарынан...
******

******
 админ маны сотон иьиэххин да
******

******
 Ким ыллыырый бу ырыаны этэгит да баьаалыста
******
 Былыр Игнатий Слепцов диэн Тааттаттан ырыаһыт баар этэ, кини гастроллуу сылдьан ыллааччы. Мин Бигэни кытта биир сыл, биир ый, биир күн төрөөбүт эбиппин, ол аата кулун тутар 2 күнүгэр 1952 сыллаахха.
******
 Агаа кумах диэн?
******
 Анаар кулгаах истибээт - диэн буотах этэ да?
++++++
Эллэй Боотур Уонна Омо5ой Баай литературнай геройдар дуу дьин чахчы уолаттар дуу?
------ 
        Биhиги кинилэри Г.В.Ксеновонтов суругунан эрэ билэбит ди. Бу ылан да аахтахпына итиггэ элбэх с8псуспэт м8куэрдээх балаhыанньалар баалар ди. http://www.sitc.ru/nasled/writer/HTML/kseno1.htm.  ким туох санаалаа5ый?
    
******

******
 Цитата: Якуты в отдаленном прошлом не обитали в Якутии . С незапамятных времен небольшими группами прибывали они на нынешнюю свою территорию. Этот процесс ,вероятно, усилился в XIII в. и закончился около XIV-XV вв. Считается, что предки якутов до переселения в Якутию жили в северном Прибайкалье и в Приангарье. Они находились в тесном общении с народами не только Саян, но и Алтая. Легендарные предки якутов - курыканы упоминаются в орхонских надписях VI - VIII вв. Происхождение якутов от курыканов доказывает в ряде работ академик А.П. Окладников .( см. "Якутия до присоединения к Русскому государству" , М . - Л .,1955). Исторические предания отмечают приход в Якутию не только богатого Омогоя ,обладавшего большим количеством скота и людей, но и бедного Эллея , прибывшего в одиночестве . Этот-то бедный Эллей (а не богач Омогой), по преданию, и положил начало большинству якутских племен. Это вообще был разнородный элемент - не только тюрского, но и монгольского происхождения. Они ассимилировали часть местных племен, и спустя века образовался современный якутский народ, называющий себя "саха и давший свое имя Якутии. Слово "якут" происходит от самоназвания народа - "саха". Тунгусы (эвенки) называли якутов "яко" и передали это произношение русским, с которыми они встретились раньше якутов. Русские, прибывшие в Якутию в тридцатых годах XVII в., вначале называли якутов "якольские люди". Постепенно фонетические замены привели к современному названию. Якутский язык сложился на основе тюрского с некоторым элементом монгольского. Частично в нем имеются корни лексики местных народов Якутии. Современный якутский язык имеет много слов, проникших из русского языка или через него. Это понятно: с первых же лет общения с русскими в якутский обычай входило множество предметов и понятий, терминов культуры, ранее неизвестных якутам. Названия их осваивались якутами в своем фонетическом оформлении, и они постепенно входили в словарный состав их языка как "свои слова". Это видно и по олонхо: в нем много слов, вошедших из русского языка, например, "тэриэккэ" (тарелка), "хобордоох" (сковорода), "чааскы" (чашка). Жили якуты на своей новой родине в очень трудных условиях. Надо было приспосабливаться к страшным климатическим и другим природным условиям, сохранять в этих условиях скот. Постепенно стал выдвигаться класс баев (богачей) и тойонов (господ). Произвол и гнет их был самый дикий и жестокий. Позднее к этому присоединился гнет царских чиновников, грабеж купцов. Так дореволюционную свою жизнь якуты прожили под двойным гнетом - "своих" баев и царских чиновников и купцов. Ко времени Октябрьской революции население было почти поголовно безграмотным. Письменности своей не было. Народ томился в нищете и бесправии, вымирал от голода и болезней. По словам одного дореволюционного ученого, голодал не только сам якут, его жена и дети, но даже голодала мышь в его амбаре. Этот сложный и тяжкий исторический путь якутского народа отразил его богатейший фольклор. Изустно передаваясь из поколения в поколение, он заменял и литературу, и историю , и семейную хронику, сохранял драгоценные крупицы народного опыта. В древних исторических преданиях рассказывается о кровной мести и о межплеменных войнах и распрях, разъедавших народ. В более поздних рассказах (XVIII - XIX вв.) повествуется о невыносимом гнете и произволе диких тойонов, об удалом "благородном разбойнике" Манчары, мстившем баям и грабившем их, а потом раздававшем награбленное беднякам. Фольклор сохранил нам песни, которые пел якутский народ веками. В длинных бытовых песнях раскрывается повседневная жизнь и быт народа. В этих песнях жизнь людей описывается своеобразно: путем описания "жизни и деятельности" предметов быта (например, веника), рабочего скота и пр. У якутов широко развиты жанры обрядового фольклора, шуточных песен, сказок, анекдотов, пословиц и поговорок, рассказов и преданий о замечательных людях и пр.  Венцом словесного искусства якутского народа, его любимым и наиболее характерным видом творчества являются большие героические сказания, называемые олонхо .
******
 кинилэр кэлиэхтэрин быдан инниттэн олордохторо дии, бу дьон саха кэлинни норуотугар ейденен хааллахтара дии, итинник онтон-мантан кеьен кэлии  былыргыттан бугуннэ дылы тохтообокко турар процесс буолла5а. Онтон Омо5ойдоох, Эллэйдээх уостан уоска бэриллэн уьуйээн буолан кун бугунугэр диэри кэллэ5э дии.
******
 Омоҕой баай-бүрээт киһитэ акаары-федофил балтын күһүлээн 2-тэ оҕолуур.Биирэ үчүгэй, иккиһэ инбэлиит-бииргэ төрөөбүттэргэ хаан булкуһуута буолар.Үксүн Мэҥэ-Хаҥаластар(Чоочо баай төрдө)оттон Эллэй-татаар киһитэ.Өй-санаа мааны булугас үлэһит киһи.Манчаары төрдө.Кэлин эбээни-эбэҥкини кытта булкуһан туох да бэрдэ суох мэтириэт таҕыста.
******
 Хас атын киһи кэпсээтэҕин аайы уларыйан иһэр.Сурукка киирдэҕинэ арыый тохтуур да,онно да араастаан уларытан суруйаллар.Биир киһини герой да гыныахха син,бандьыыт да буолуон сөп.(Манчаарыга көстөр)Дьиҥнээҕэр олох атын буолуо.
******

******
 Ол аата биhиги т8руттэрбит буряттар уонна татардар-да?,то5о эрэ тылбыт олох маарыннаспат? эбэннэргэ,н-букваны хайдах оноро5ун?,короче 8йд88тун,эмиэ маарыннаспат.Онон бу боппуруос арыый м8кку8рдээх.
******
 Сандаара, хайдах инниги суруйагный оголор игн кереллер буо
******
 http://www.sitc.ru/nasled/writer/HTML/kseno.htm
******
 аҕа уустаһыыны (клановые войны) ити дьоннор төрүттээбиттэр курдук.
******
 уопасайынан кинилэри саха т8рдубутунэн ылынар буоллахпытына элбэх боппуруостар уэскууллэр уонна учугэйэ суох примердар эмиэ бааллар
******
 ол элбэх интэриэһинэй этиилэрдээх.
******
 Кини эмиэ интиhиэhинэй этиилэрдээх. Сомо5оттону аахпыт дьон санааларын этэллэрэ эмиэ ордук дии саныыбын. Ол эрэн Эллэйи болу бох огорто олус 8йд8мм8т моменнардаах.
******
 омуннаах буолуохтаах буо.
******
 Онно кини эмиэ ахтар ди Г.В. Ксенофонтовы ит саха религиятын фальшивкатын билбит диэн ол эрэн билбит буолла5ына дальше сайыннарыахтаах этэ буо Эллэйи таттар гыммакка эмиэ полу бох курдук к8рд8руэх этэ
******
 Иккиэн кэлии уолаттар ди иккиэн татаардар. Эбиитин Эллэйиг Омо5ой иитийэх кыыhын кэргэн ылар, кулут кэригэ сылдьар кыыhы, ол кыыс омуга чуолкайа суох ба5ар тунгус буолуо?. Ылан к8рд8хх8 ол аата Омо5ой прямой т8руппут буолбат хайдах да эргиппит иhин иитийэх паапа буолар.:)
******
 Ну да! Терюттэрбит Омоgойдоох Эллэйи юерэхтэрэ суохтарыттан терюттэринэн ааgына сырыттахтара! Эрэйдээхтэр!
******
 Дыгын Дархан т8рд8 диэн киирбит буолан буолуо Саха норуотун т8рд8 т8б8т8 диэтэхтэрэ буолуо. эбэтэр сэниэ ыаллар буолуохтара онтон сиэттэрэн саха т8рд8 т8б8т8 диэн сырыттахпыт. Дьигэр саха Т8рд8 т8б8т8 буоларыгар боппуруостардаах курдук эбит
******
 Уьуйээн этэринэн баар буола сылдьыбыт дьоннор эбит. Аанньаран "Омо5ой са5аттан ылламмыт оьуокай,Эллэй са5аттан этиллибит эьиэкэй" диэн ылланыа дуо.
******
 Дыгын эбэтэр Тыгын билиҥҥи өйдөбүлүнэн бэйэтэ криминальнай мафия баһылыга.Дьону аҥардастыы халыыр,хамначчыт,сороҕун налеттарга киллэр курдук туттар.Ол иһин киниэхэ ким да киирэн биэрбэт этэ.Дьон үксэ хоту,Бүлүү диэкки куоппуттара.Оттон Омоҕой,Эллэй туспа урдуус дьоно.Сахалар эрдэ кэлэн олохсуйбуттара.
******
 эбэтэр олох да кытай буолуон сөп.Устан кэлбит диэн Туймаадаҕа.Сахалар олохтоох омук буолаллара аатыгар баар.Саха диэн омук баарын туһунан ханнык да летописька суох.Ол аата хантан да кэлбэтэх омук.
******
 Дьэ дьаабы  да дьоннут! Саха норуотун теруттээбит ытык дьоммутун итинник ыт курдук уе5э олороргут то5о да сурэй?! Тылгыт батаран таьаарар ээ: " Омо5ой- акаары "федофил", Эллэй - мафия"- диэбит буола, буола?! Сандаара диэн акаары дьахтар бэйэн ийэн, а5ан туьунан эмиэ итинник санарар инигин? Бэйэ бэйэ5итин хоть е..те во все дырки, сахабыт диир буоллаххытына улуу дьоммутун уе5эн бутун. Уонна атын омуктар маннык далайдартан сылтаан саханы хайдах убаастыахтарай? Киьи кэлэйэн ыкка биэрэр дьоно5ут, саатар бастаан историческай кинигэлэри аа5ын, ол кэнниттэн тахсан ейдее5умсуйун!!!
******
 бу манна суруллубуттан туга сыыhаный ба5ар переводугар сыыhа этиилэр 8йд8буллэр баалар буолуо ону этиэг эбитэ дуу. Бу манна сурулларынан Омо5ой уонна Эллэй Татаар уолаттара диэн.Оччотугар то5о итэ5эллэрин ол са5ана Тэнги (кэлин ислам буолтар эбит татаардар)итэ5элин то5о куускэ сайыннарбатахтара буоллар. Итиггэ сурулларынан тыгын эмиэ боппуруостардаах т8руур курдук 8йд88тум аа5ан к8р ээ. Дьин чахчы удьуордара Эллэй буолуо суо5ун эмиэ курдук.
******
 Кэпсэтиини киртитэн кэбиhэллэр. Эллэй а5ата Татаар Тайма Өлүөнэнэн аллараа сахалар олороллорун эрдэттэн билэр буолан уолугар барытын ойуулаан биэрдэ5э. Кини биир күүстээх а5а ууhун киhитэ. Былыр 8луенэ тебетүнэн, Енисей икки ардынан сибиир татаардара диэн олоро сылдьыбыттара биллэр, олор а5аларын уустарын киhитэ буолуо. Татаар Тайма эдэр сылдьан ол а5а ууhугар баhылыктара. Кэлин кырдьыбытын кэннэ уолаттара былаас былдьаспыттарыгар Эллэй а5атын кытары хоту түһэллэр. Эллэй да, Татаар Тайма да Кытай летопиhыгар киирэ сылдьар дьиҥ олорон ааспыт дьон. Ол туhунан Новосибирскайга сылдьан түбэhэ түһэн биир ыстатыйаны аа5ан турабын. Ол ыстатыйа Иркутскай архивыгар баар биир кытай докумуонугар оло5урбут этэ. Улахан ба5алаах киhи ону баран керүөн сеп буолуо. Омо5ой саха ини. Учуонайдарбыт энин араастаан суруйаллар. Хоро да диэн кереллер, ол бу ханнык эрэ монгол ууhун киhитэ дииллэр... Ол эрэн чахчы бу кини ким эрэ этэ диэн этэр кыахтара суох. Ол са5ана Туймаада5а сахалар олорбуттара, онон саха диэтэхпитинэ сыыhыахпыт суо5а. Үһүйээҥҥэ этиллэринэн Омо5ой Баай икки кыыстаах. Онтон улахана иитии кыыс этэ диэн суруллубатах. Ол эмиэ ханнык эрэ "учуонай" саба5алааhына. Икки кыыhыттан Омо5ой кыра кыыhын арыычча атаахтык ииппит, улахана улахан курдук үлэ5э сыстыгас эбит. Эллэй аан бастаан тиити болуот оҥостон баран биир сиргэ тохтоон сүүрүгүнэн мас кыспаларын ыытар, ону Омо5ой дьоно кереннер Эллэйи булан ылаллар уонна Омо5ойго илдьэллэр. То5о бэйэтэ ол дьоҥҥо супту хааман тиийбэтэ5э эбитэ буолла? Саныахпар, кини күүһэ эстэн кытылга тахсан баран бэйэтин дьоҥҥо биллэрээри итинник гыммыта буолуо. Омо5ойго үлэлии сырытта5ына Эллэйи Омо5ой кыра кыыhа таптыыр, ону Эллэй ылыммат. 8ссе а5атын сүбэтин ейдеен кыргыттар ииктииллэрин саhан керер. Ол са5ана дьахтары таларга оннук ньыма баар эбит: иигэ күүгэннээх буолла5ына - ол дьахтар доруобуйата үчүгэй уонна элбэх о5ону биэриэн сеп диэн. Эллэй оннук кэтээн керен улахан кыыс иигэ күүгэннээ5ин билэр. Омо5ой Эллэйи эмиэ кэтээн керер. Эллэй туттара хаптара үчүгэйэ- барыта лоп бааччы, бэйэтэ да боотур керүҥнээх эр киhи бэрдэ буолла5а. Ону себүлээн Омо5ой биир кыыhын эргэ биэрэргэ сорунар. Кини санаата кыра кыыhын диэки да Эллэй улаханын талар. Ол кэннэ кыра кыыhа бэйэтигэр тиинэр. Онтон сылтаан Омо5ой Эллэйдээ5и бэйэтиттэн холдьо5ор. Баралларыгар а5ыйах сүөһүнү биэрэр. Эллэй кэлэр сайынын(хаhыс эрэ сылыгар дуу) ыhыах ыhарга сорунар. Ол онно оҥостон биэлэри тутаттаан ыыр уонна кымыс оҥорор. Онтон сахаларга бастакы Ыhыа5ы тэрийэн чугастаа5ы дьону ыҥырар... Эллэйтэн алта уол о5о терүүр: Намылга Силик, Хатан Хатамаллай, Харах Нал, Мэҥнээх Бэкичэл, Дьуон Дьаҥылы, Лаҥха Силик. Уолаттар улаатан баран атын сирдэринэн баран олохсуйан эмиэ о5о-уруу бе5етүн төрөтөн биэс саха улууhун терүттээччилэринэн буолаллар. Мин тердүм Дьуон Дьаҥылы. Тердүбүтүнэн-ууспутунан үйэтин сааhын тухары дьарыктаммыт айма5ым киhи онно анаан аймахтарыгар кинигэ суруйан хаалларан турар. Ол онно тердүбүт Дьуон Дьаҥылыттан диэн суруйбут этэ. Ханна эрэ аа5а сылдьыбытым: маннаа5ы архивка тердүнү-ууhу билэргэр кеме оҥороллор диэн. Эллэй са5аттан са5алаан элбэх материаллаахтар, ол онно оло5ураллар эбит. Уруккута үксэ норуот өйүгэр(памятыгар) хаалбыт матылыйаалларга оло5урара буолуо да, олох билбэтэхтээ5эр ол да бэрт буолла5а.  Дьуон Дьаҥылыттан барбыттар бааргыт дуо?!
******
 уунан сылдьарбын себүлүүр эбиппин:)
******
 meic манна киирэн ити архыып 8г8тун туhунан сырдатыаг этэ
******
 или ити кинигэннэн сиэттэрэн о5олорбутугар т8рдубутун т8б8тун итинэн сиэттэрэн кэпсиибит дуу. Ол кытай летописьтарын сырдатар киhи баар да кинигэ5э?
******
 Ксенофонтов бэйэтин юлэтигэр элбэх чинчийии онгорон баран Эллэй со5ото5ун кэлбэтэх диэн суруйбута.
******
 Иркуртскай архивыттан будуоххутун сеп буолла5а. Уопсайынан, тыhыынчанан сурук древнекитайскайтан переводтаммакка Кытайга ханнык эрэ куоратыгар архивка баар диэбиттэрэ. Ол суруктар Китайтан хотугу дойдулары хаарыйар курдук. Оннук диэн историческай форумҥа баар этэ. Холобура, востоковедтар үксүлэрэ китайскай летопистарга оло5уран суруйаллар буолбат дуо. Кытайдарын сүрэхтэрэ бэрт буолан барытын сурукка халларан уонна ону библиотекаларыгар мунньан испиттэр эбит. Ол суруктары тылбаастыырга олох улахан глобальнай үлэ ирдэнэр эбит, ону билигин кыайар кыахтара суох.
******
 Саха диэн тыл ол диэккилэр этэллэринэн булчут диэн буолар эбит этэ
******
 ол эрэн саха омук быhыытынан манна үөскээбит норуот. Ол докуменнарга Эллэй туhунан ессе эбии тугу эмит булуохтарын сеп буолуо. Эллэй кэргэнинээн хааннара күүстээх буолан сыдьааннара кыахтаан дьон тереетехтере, ол иhин сахалар биир тердүлэринэн Эллэйи ааттыыллар.
******
 Уонна ити да сурулларынан билиггиннэн аатаатахха спецнас уола буолар буо биир а5а баhылыгар сулууспа5а сылдьан куоппут диэн ди. Ол аата кыахтаах уола чахчы буо холобур манна сылдьар сахалартан. маннаа5ыларыг или кулуттар или баай о5олор
******
 Аҥардас Эллэйгэ сигэнэр хайдаҕа эбитэ буолла. Холбур Бүлүү баһын сахалара Иркутскаай диэккиттэн хойутуу соҕус Бүлүү баһынан кэлбиттэр. Дыгын күннүү сылдьарын саҕана буолуо. Ону Силиппиэнтэп эмиэ токурутан суруйбут эбит. Онон Бүлүү диэн тылбыт Кытай Юличан тылыттан төрүттээх буолуо. "Клуб путещественников" диэн Ю.Сенкевич телепередачатыттан эдэр сылдьан истибитим өйбөр сөҥөн хаалбыт. Юличан диэн Кытай провинцийата дуу, ханнык эрэ куорат уулуссатын аата дуу диэн өйбөр хаалбыт. Ол иһин биир халыыпка кыайан киирбэккэ уон аҥыы туойа сырыттахпыт. Хас биирдии киһи бэйэтин эрэ этиитэ сөп курдук сананан. Ону биир халыыпка хаалыыр сыыһата көстөн турар. Хайдах баарынан суруйар киһи улахан мөккүөр тахсара тохтуо этэ. Токурутан кээспиттэрэ хас биирдии түөлбэ бэйэтин эрэ кырдьыгын ылынан уон аҥыы сылдьабыт. Ол иһин кыайан түмсүбэппит. Бу түөлбэ историйата маннык, ол түлбэ гиэнэ оннук барыта холбоон Саха сирэ, Саха омуга диэн буолабыт диэхтээхтэр. Оччоҕо ким да дакаастаһа сатыа суох этэ. Барыта биллэр буоллаҕа.
******
 К проблеме происхождения народа саха Изучение происхождения саха представляет собой чрезвычайно увлекательную проблему с точки зрения исследовательского интереса. Откуда пришли предки якутов- саха, на этот вопрос пытались найти ответ великое множество исследователей разных национальностей, начиная с конца XVII в. Именно тогда проезжавший через Сибирь в Китай, посол России немецкого происхождения Э.И. Идес вел дневник, где содержались и известия о якутах- саха. Там он впервые обратил внимание на близость якутского языка к татарским, т.е . к тюркским языкам и написал о том, что саха прежде составляли один народ с бурятским и проживали на Байкале [1] . С выхода данной работы за 300 с лишним лет, опубликовано немало книг, где в той или в ином отношении говорится о происхождении саха. Изучение данного вопроса можно четко разделить на два периода: дореволюционный (до 1917 года) и советский. Дореволюционные исследователи в своих выводах, в основном опирались на фольклорные и языковые материалы. А в советское время уже более конкретно изучением этногенеза саха стали заниматься представители различных наук: этнографы, археологи, антропологи, языковеды и фольклористы. Обобщающие труды, с привлечением данных всех этих наук были сделаны А.П. Окладниковым, И.В. Константиновым и А.И. Гоголевым. Связующим звеном между первым и вторым периодами в изучении данного вопроса стала монография Г.В. Ксенофонтова, написанная к тому же непревзойденным литературным языком. Именно ему удалось подробно разработать дореволюционную историографию данного вопроса и наметить основные пути, по которым происходило дальнейшее изучение. Многие исследователи дореволюционного и советского периодов сходились в том, что предки саха пришли с берегов Байкала. Попытаемся рассмотреть это мнение с точки зрения современной науки. Как уже было сказано, дореволюционные исследователи (Ф. И.Страленберг, Г.Ф .Миллер, Я.И. Линденау и др.) опираясь на якутские предания, писали о том, что предки саха пришли из Байкальского региона, будучи вытеснены бурятами или же отделившись от них [2] . Однако как известно, в отличии от бурятов, саха по языку являются тюрками. Поэтому еще в начале XX в. (В.В .Радлов, Б. Э.Петри, Н.Н.Козьмин ) была сделано попытка отождествить предков саха с курыканами- гулиганями, которым приписывалось открытая Б. Э.Петри культура "курумчинских кузнецов" на территории Прибайкалья [3 ]. Основным основанием для данного предположения, на основе, которой в ХХ в. выросла целая теория курыканского происхождения саха, послужило тюркоязычие курыкан. Тюркоязычие данного народа- племени, обозначаемого в древнетюркских рунах как курыканы, в китайских летописях как гулиганы, доказывалось их принадлежностью к племенам теле - к которой относились огузо- уйгурские племена и кыпчаки. Позже на территории Прибайкалья, были найдены и рунические надписи на тюркском языке, которые Г.В. Ксенофонтов даже попытался прочитать на якутском языке. На этой основе, ученые, изучавшие этническую историю якутского и бурятского народов (А.П. Окладников, Д.Д .Нимаев, А.И. Гоголев, Г.Н. Румянцев и Б.Б .Дашибалов и др.) считают, что в XII - XIII вв. пришлые монголоязычные предки бурят вытеснили предков саха - тюркоязычных курыкан с территории Байкала на Среднюю Лену. Однако следует помнить о том, что курыканы были представителями довольно высокой для своего времени культуры. У них была письменность и высоко развитая металлургия, они были знакомы с земледелием и умели строить городища [4] . Т.е. они принадлежали к самобытной древнетюркской цивилизации, возникшей в V - VII вв. на территории Евразийских степей. Так вот бурятский фольклор связывает курумчинские памятники или же остатки курыканских городищ с "хара" или же "хоро- монголами", а эвенкийские предания утверждают, что они оставлены "баргутами- корчихол" [5 ]. Здесь следует напомнить, что хоринцы и баргуты являются близко родственными между собой монгольскими племенами, упоминаемыми среди племен "лесных монголов" на территории Забайкалья в XIII в., потом выселенными в Внутренную Монголию (территория КНР). Оттуда хоринские племена только в начале XVII в. вернулись на родину предков и от них в основном происходят буряты Бурятской республики [6] . Тюркоязычие предков хоринцев доказывается путем многих фактов. Так, тотемом хоринцев был лебедь, как у ряда якутских родов, в частности намцев. Или же у них был хороводный танец - еохор - который аналогичен одноименному эвенкийскому танцу и якутскому оhуохаю. В курумчинских наскальных рисунках нарисованы люди, ставшие в круг. Значит, можно предполагать, что круговой танец является курыканским наследством в культуре этих народов. Также много общего в терминах и в особенностях культа "белого шаманизма" между хоринцами и саха [7] . Таким образом, следует присоединиться к мнению ряда ученых, о связи якутских родов хоро с хори-бурятами . Тем более, по материалам участников II Камчатской экспедиции (И.И. Биллингс, Ю.Джулиани ), прямо утверждали о том, что к племени Омогоя потом присоединились бурят- хоринцы. Однако они же, утверждали и о том, что хоринцы - иноплеменники, которые позже присоединились к якутам- саха и долго среди них свой язык сохраняли [8 ]. Для отождествления предков саха с курыканами, существенным фактором является связь кулун-атахской культуры на Средней Лене (XIV- XVвв.) открытой А.И. Гоголевым с курыканами. Считается, что именно кулун-атахцы впервые привели с собой лошадей и коров, организовали сенокосно -паствищное хозяйство на Средней Лене [9] . Следует привести и тот факт, что предок родов хоро - Улуу Хоро считается третьим предком саха. В многочисленных преданиях говорится и том, что Улуу Хоро привел с собой много лошадей и коров [10 ]. Поэтому нам хотелось бы присоединиться к точке зрения, которую впервые в опубликованном виде выразил Ф.Ф .Васильев. Согласно ей, кулун-атахская культура принадлежит к легендарным племенам хоро и тумат и может быть отнесена к раннеякутскому этапу этногенеза саха на Средней Лене [11 ]. Все эти моменты ведут нас к тому, что существует генетическая преемственность между курыканами и хори. Об этом говорит и сопоставление их названий: куры+каны и хори. Тем более в IX- X вв. на Ангаре существовал промежуточный этнос между курыканами и хори - это "кури" или "фури" арабо- персидских источников [12] . Здесь следует привести факт обнаружения на правом берегу Вилюя поселения кулун- атахской культуры XIV-XVI вв. (местность Хохочой). При раскопках были найдены кости крупного рогатого скота. Согласно якутским преданиям, до прихода предков саха на Вилюе, помимо тунгусов обитало легендарное племя туматов. В этой связи, весьма интересным является вывод Б. О.Долгих, сделанный на основе архивных источников, что туматы - общее племенное название саха, плативших ясак в Средневилюйское зимовье, а тагусы, кыргыдаи, кирикеи, онтулы, лучинцы и олесы - названия туматских родов [13] . До него к такому же выводу пришел С.И. Николаев. Следует напомнить, что русские землепроходцы на Вилюе встретились в начале XVII в. с родами "пеших" саха. Их названия можно сопоставить с сеоками хакасов и тувинцев: эргит-иргит, тогус- тогус, кырык-кырык , чачы-чат, кыргыс или кыргыдай- кыргыз, кэбээйи-кобый [14] . Надо отметить, что названия этих родов не встречаются среди родов саха в Центральной Якутии. В этой связи, хотелось бы отметить тот факт, что, по мнению исследователей, туматы издревле обитали на территории Тувы и во многом идентичны с их предполагаемыми предками. Эти "пешие" саха или "Холопья орда", по описаниям землепроходцев, не имели скота, а занимались только рыболовством и охотой [15 ]. Однако среди этих вилюйских саха был род Тагус, которые были "конными" и "немирными" [16] . Значит, туматы ранее были скотоводами, затем утеряли свои навыки. Весьма интересно то, что, по архивным данным, редкие представители туматов и тагусов были и в центральных волостях [17] . Туматы судя по всему, смешались с местным прауральским населением Вилюя и позднее отчасти в этом составе растворились среди тунгусов. Так В.А.Туголуков считал, что такие известные эвенкийские роды как долганы, нюрмаганы и сологоны, образовались в результате этого сложного синтеза [18] . Теперь рассмотрим исторические данные. Нам известно о том, что племена хори-тумат упоминаются среди племен "лесных монголов". Монгольские походы в Баргуджин-Тукум т.е . в Прибайкалье, Забайкалье и в Саяно-Енисейский край вызвали большие передвижения племен. Некоторые племена частями уходили от завоевателей в недосягаемый для монгольских завоевателей край - на территорию свободной и суровой Якутии. В год Быка, соответствующий 1215 - 1216 гг. Чингис-хан послал Борагул-нойона на войну с племенем тумат, восставшему против монголов. Это племя было чрезвычайно воинственным и мятежным [19] . Можно допустить, что какая- то группа этих туматов сумела уйти от монгольских захватчиков на территорию Якутии. В рукописном сочинении иркутского надворного советника Ивана Эверса, на основании устных свидетельств якутов, сообщается, что туматы, не желавшие подчиняться монголам "со всеми семействами перебрались к началу реки Лены и спустились вниз по ее течению до пределов нынешной Якутии" [20] . Судя по преданиям, туматы до прихода саха жили на территории Средней Лены и только потом сосредоточились на нижнем и среднем Вилюе [21] . Можно предположить и то, что туматы вместе с хоро были носителями кулун-атахской культуры. Таким образом, нам представляется несомненным существование тувинского (туматского) компонента в составе саха. Теперь вернемся в Прибайкалье. Как уже было сказано, ряд дореволюционных исследователей, ссылаясь на фольклорные сведения, утверждали о том, что некогда буряты и саха составляли один народ. Действительно, тот факт, что саха долгое время в Прибайкалье могли совместно проживать вместе с бурятами, свидетельствуют не только фольклорные данные, но и антропологические, лингвистические материалы и данные материальной и духовной культуры саха. В первую очередь, надо привести тот факт, что саха и булагаты - бурятское племя, проживавшее на Ангаре, относятся к ангаро- ленскому варианту центральноазиатской расы. На основании этих материалов предполагается продолжительное двуязычие как предков саха, так и западных бурятов эхирит-булагатов . Поэтому мимо этого доказанного факта, нельзя пройти тем, кто интересуется происхождением саха [22] . В данных фактах принято видеть курыканский след. Однако якутские предания говорят о том, что Омогой Баай - предок саха был из рода Боотулу или "батулинского племени". В то же время подчеркивается, что эти батулинцы были бурятским племенем или же народа "бырааскай" [23] . Действительно, к приходу русских среди бурятов имелись рода под названием батулинцы. Так кудинские буряты, которые ныне относятся к булагатам, являются потомками батулинцев [24] . Поэтому возможно, антропологическое единство саха и булагатов относится к батулинскому наследству данных народов. При этом следует подчеркнуть тот факт, что формирование центральноазиатской расы относится к позднему средневековью, значит курыканы к ней не относились. По данным якутского фольклора, народ саха в основном происходит от двух корней: Омогоя - из племени "бырааскай" (бурят) и Эллэя - из татар (тюрков) . При этом имя мифического предка Эллэя, вероятно, образовано от основы эль - "союз племен", т.е . предками саха, с одной стороны, является союз тюркских племен. Имя Омогоя, возможно, образовалось от монгольской основы омок - "племя, род, семья". Например, ойраты делились на омоги. Следовательно, за образом предка саха Омогоя можно увидеть некое монгольское племя. Значит, есть серьезные сомнения против того предположения, что батулинцы могли быть потомками курыкан. Среди четырех древнеойратских племен домонгольской эпохи, мы находим племя под названием батут. Батуты участвовали в формировании ойратов - джунгар и позже калмыков. Здесь же следует подчеркнуть тот факт, что батулинцы в источниках иногда именуются батуринцами, а этноним батут-багатут считается производным от термина батур- багатурь. Данное утверждение опирается на тот факт, что формы якутских монголизмов соответствуют формам калмыцкого (ойратского) языков [2] . Ойраты или олеты, в составе которых были эти батуты, произошли от монголов, которые проникли в леса Прибайкалья еще задолго до походов Чингис- хана [26 ]. Таким образом, батулинцы или батуты были в числе тех монголов, которые оттеснили курыкан, смешались с ними, в результате, которого могли появиться монголоязычные булагаты и хоринцы. Весьма характерно, что буряты впервые в монгольской летописи упоминаются именно в сочетании "ойрат-бурийат " [27] . Наконец, необходимо напомнить, что монголоязычные племена в древности были обитателями лесов, занимавшихся охотой и рыболовством. В этой связи следует привести тот факт, что о сыне Омогоя Баарагай Баатылы сообщается: "Терпел нищету и питался добычею, которую приносила черная собака". Следовательно, бедность батулинцев и их занятие охотой и рыболовством были ходячей поговоркой [28 ]. То же сообщается о баягантайцах, возможно эти два рода некогда были одного происхождения. Баягантайцы и баатылинцы не упоминали в своих молениях Юрюнг Айыы, они не должны отпускать в свои табуны сплошь белого жеребца, не должны держать веревку "сэлэ" [29] . В этой связи, могло бы стать перспективным изучение сведений монгольских летописей об ойратах XIII-XV вв. Ойраты имели славную и бурную историю. Известно, что они боролись за главенство над всей Монголией и громили китайские армии. В кочевое обьединение, возглавляемое ими, тогда входили как предки саяно-алтайских народов, так и хоринцы и предки среднеазиатских кыргызов. Не исключено, что среди них могли быть и предки саха. Надо заметить, что наиболее ранние исследователи саха, утверждали с их слов, что они отделились либо от калмыков- джунгар, либо от монголов [30] . Любопытно то, что как утверждали дореволюционные исследователи, Омогой Баай предводитель батулинского поколения переселился из Барабинской степи сначала на Байкал и только потом на Лену [31] . Так, среди барабинских татар имелись роды под названием сах, сахтар [32] . Здесь следует привести тот факт, что в генезисе позднеойратского обьединения активное участие принимали остатки кереитов, у которых имелось племя под названием сахаэт [33 ]. Казахский ученый М.Тынышпаев и П.А. Ойунский в 20- х годах прошлого века даже отождествляли их с саха [34] . В состав калмыков входил род соха/сохад, который связывают с якутами-саха [35 ]. Имя этого племени кереитов можно увидеть в имени рода саху - каракалпакского племени ашамайлы, которые считаются частью кереев [36 ]. Что касается кереитов - могущественное обьединение кочевых племен на территории Монголии в XII в., то одни ученые видят в них тюркоязычных, другие считают их монголоязычными [37 ]. Поэтому не исключено, что в этногенезе саха могли принимать участие издавно тюркоязычные группы, которые долгое время находились под монгольским господством. Характерно, что в русских документах XVII в. на территории Забайкалья упоминаются коринцы и батулинцы. В начале XIII в. хоринцы с монголами жили в найманских землях, т.е . в Монгольском Алтае. Отсюда считается, что именно там хоринцы подчинили и ассимилировали часть тюрков во главе с батулинцами-харганаевцами . Тюркоязычие их бурятский ученый Ц.Б .Цыдендамбаев пытался доказать тем, что одна половина хоринских родов- харганаевцы, судя по названиям их родов, в прошлом были тюркского происхождения [38 ]. Однако если считать доказанной гипотезу, что предками хоринцев являются тюркоязычные курыканы, то надо полагать, именно харганаевцы являются истинными хоринцами. Нет точных сведений, чтобы утверждать о том, что батулинцы были неотьемлимой частью хоринцев и позже полностью растворились в них. Поэтому с таким же основанием можно увидеть в них группу конных эвенков, тем более эвенки-скотоводы - это позднее отунгушенные монголы. Так вот среди этих эвенков Забайкалья были роды под названием намяты [39] . Они могли быть родственными Намскому роду в составе саха. Предком Намского улуса по якутской генеологии принято считать сына Элляя - Ламынха Суурук. Данный эпоним совпадает с этнонимом ламунха, распространенным среди тунгусских народов. Корнем всех этих слов могло служить общетунгусский корень - "лам, нам" - означающий "морские, приморские". С забайкальскими эвенками, у которых бытовали предания о проживании в Баргузине якутов, с которыми они были соседями, саха действительно могли иметь близко родственные связи [40] . В этой связи следует привести тот факт, что еще в XIII в. на Баргузине упоминается племя Орангай, в которых исследователи видят эвенков. По эвенкийским сказаниям, термины "уранкай" и "эвенки- уранхаи" были самоназваниями древних эвенков [41 ]. Следует напомнить, что слово "ураанхай" является старинным самоназванием народа саха. Еще можно привести тот факт, что во всех тунгусо-маньчжурских языках слово "саха" употребляется в значении "черный". В этой связи весьма характерной является наличие этнонимов с основой саха в тунгусо- маньчжурской среде: cахалянь, сахарча и т.д . [42] . Весьма любопытно, что в олонхо вместе с термином "саха ураанхай" используется термин "борон ураанхай". Т.е. этноним "саха ураанхай" могло употребляться в значении "черные урянхайцы". Однако следует сказать и то, что эвенкийских слов в языке саха сравнительно мало, что говорит о том, что при этногенезе предков саха на южной родине эвенки не принимали непосредственного участия. Следует подчеркнуть, что батулинцы давно состояли в кровном родстве с хоринцами - потомками курыкан. Значит, тот огромный курыканский след в этнокультуре саха возможно является батулинским наследием. Батулинцы - потомки Омогоя, безусловно, оставили огромный след в этнокультуре саха и бурятов, но они настолько расплывчаты и потеряны среди них, что в полной мере невозможно установить, когда и где они могли войти в их состав. Следовательно, именно батулинцы являются тем загадочным этносом, вокруг которого сформировались впоследствии буряты и саха. Однако данный момент, к сожалению, пока упущен как бурятскими, так и якутскими исследователями. Тем более потомками батулинцев в составе саха могут быть названы, не только представители родов боотулу. Названия боотулу зафиксированы у вилюйских, оленекских, жиганских и усть- янских групп саха [43] . Подразделением батулинцев Б. О.Долгих считает каптугов, чакыров, хадаров, сулгачинцев и кугдинцев в Батурусском улусе. Эгинцы в Верхоянском улусе также считаются подразделением батулинцев [44 ]. К батулинцам следует отнести их соседей - рода Бахсы и Базарах, состоявшие с ними в близком родстве. Предок жексогонцев Кэрэкээн-Ойуун в архивных источниках выведен как один из батулинских родовых тойонов [45 ]. Значит, и жексогонцы в ранний период своей истории принадлежали к батулинцам. Согласно И.Линденау и род Энсиэли (намцы) происходит от Омогоя, который был из рода Боотулу [46 ]. Можно выдвинуть и версию о том, что основные этнические подразделения саха: мэгинцы, борогонцы, батурусцы, баягантайцы также могли быть частью батулинцев. Сын Омозоя Бааразай Баатылы иногда считается предком не только Баягантайского, но и Батурусского улуса, название которого также происходит от термина Боотур. При этом можно обратить внимание на то, что мингаты, баргуты были широко представлены среди родоплеменного состава ойратов, затем калмыков [47] . Говоря об этом, мы исходим из того, что имя предка Борогонского улуса сына Элляя, Барза Баатыра напоминает имя предка бурятского народа - Барга Батора. Данный эпоним говорит о том, что средневековые баргуты являются непосредственными предками бурятского этноса и видимо отчасти и саха. Некоторые исследователи баргутов также считают потомками курыкан, другие утверждают, что они происходят от другого средневекового тюркского племени - байырку, который проживал на территории Забайкалья. Тем более их имя считается калькой тюркского слова и означает "могучий, богатый" [48] . Однако с таким же основанием, потомками байырку могли являться байауты - другое монгольское племя, проживавшее также отчасти на территории Забайкалья. Вот они то могут являться предками Баягантайского улуса. Говоря все это, следует сказать и то, что группы людей из этих монгольских племен: баргутов, байаутов, туматов и т.д . принимали участие в этногенезе эвенков. Так род баяки - баягир принимал самое непосредственное участие в освоении тунгусами территории Якутии. Тем самым при отождествлении саха с курыканами, не учитывается тот факт, что еще в период господства киданей (XI- XII вв.), бывшие тюркоязычные телеские племена, или их части, не ушедшие на запад, были постепенно омонголены и превратились в монголоязычных хори, туматов, баргутов, байаутов и т.д . Название самого крупного в составе саха Мегинского улуса довольно близко как к самоназванию древних монголов мэнгу=мэньу, так и мингатов - которые были среди тувинцев и ойратов. Это тем более интересно, что по материалам тувинского фольклора, этнонимы мингаты, монгуши и монголы относились к названию одного и того же народа [49] . Значит, потомки батулинцев среди саха могут быть увеличены. Однако, увеличивая долю монгольского (ойратского) компонента в составе саха, следует сказать, что тогда, нам непонятно, каким образом саха стали тюркоязычным этносом. Следовательно, в потомках Омогоя можно увидеть монголоязычные племена, вошедшие в состав саха. Как утверждал Я.И. Линденау - участник Камчатской экспедиции, Омогой - коренной обитатель Прибайкалья - был из рода Боотулу. Потомки Омогоя и пришельца Эллэя в составе восьми главных якутских родов были расселены на территории Прибайкалья и в соседних с ним степях до тех пор, пока не были оттуда оттеснены кыргысами и монголами. Сначала они давали достойный отпор своим врагам, но потом, когда во времена царствования Баджея - внука Эллэя, они слишком обессилели, чтобы успешно противостоять своим врагам, он собрал все племя и спустился вниз по Лене [50 ]. Значит, саха XVIII в. еще связывали возникновение своего народа с территорией Прибайкалья, откуда Бадьай тойон - дед Тыгына привел свой народ где-то в середине XVI в. Теперь посмотрим, как эти фольклорные сведения сочетаются с археологическими материалами. Примечательно, что на основе поздних якутских материалов XVII-XVIII вв., А.И. Гоголев построил широкую "панораму кыпчако-якутских связей по линии сходства некоторых черт материальной культуры" [51 ]. Следовательно, в это время параллели, которые существовали между курыканской и кулун-атахской культурами, становятся уже мало заметными [52] . Исходя из этого, можно сделать вывод о смене населения на Средней Лене в XVI в. Значит, пришлые скотоводы, придерживавшиеся обряда погребений с конем, могли окончательно определить культуру и язык саха. Следовательно, они вытеснили и ассимилировали обитателей кулун-атахской скотоводческой культуры, предположительно связываемых с хоро- туматами [53] . Но генетическую преемственность между кулун-атахской и поздней якутской культурами невозможно обьяснить, без учета того факта, что туматы и хоро являются такими же предками саха, как и более поздние прищельцы - потомки Омогоя и Элляя. В подтверждение этой гипотезы можно было бы привести ряд доводов, говорящих в пользу того, что среди саха не только хоро и потомки вилюйских "пеших" саха являются потомками племен хоро и тумат, но и другие роды центральных саха могли быть их ответвлениями. Так ответвлениями хоролоров могли быть также уодэйцы и бологуры. Подтверждением этого являются наличие топонимов Хоро Уодэй и тот момент, что предок бологуров Бологур Буххаат "хоролуу ааттааза уhу" [54] . А к туматам могли принадлежать представители родов Сата и Модут, которые в архивных документах фигурируют как "маданские" якуты. Об этом свидетельствует наличие этнонимов сата и мада среди тувинцев [55 ]. Теперь вернемся в Прибайкалье. Там в могильнике Усть-Талькин, также были найдены погребения с захоронениями коней датируемые XV-XVIвв . Значит, это говорит о каком- то едином тюркском компоненте, который принял участие в этногенезе, как западных бурят, так и якутов. Однако среди курыкан, населявших Прибайкалье в VI-X вв. н. э., так и бурят - монголов обряд захоронения с конем не зафиксирован. Отсюда, можно придти к выводу, что "в эпоху монголов в Прибайкалье появились какие-то тюркоязычные племена, близкие усть- талкинцам, которые и занесли обычай закапывать умерших вместе с конем в бассейн Верхней Лены" [56] . Весьма интересно и тот факт, что по антропологическим данным, в формировании усть- талькинцев и ангаро- ленского варианта центральноазиатского антропологического типа, характерного для саха и булагатов принимал участие европеидный компонент [57] . Именно на Усть-Талкине впервые зафиксированы представители центральноазиатского антропологического типа и низкорослая лошадь, генетически близкая к якутской. Как утверждают А.И. Гоголев и Ф.Ф .Васильев, в погребальном обряде и инвентаре Усть-Талкина обнаруживаются ряд параллелей с якутскими погребениями [58 ]. В то же время, бурятские исследователи считают, что предметы из данного могильника ярко характеризуют монгольский погребальный комплекс и имеют аналогии в поздних бурятских погребениях. Отсюда следует, что в данную эпоху в Прибайкалье было тюрко- монгольское взаимодействие, точнее саха- бурятское совместное проживание. Так, обряд погребений с конем, характерный для саха, имеет совпадения с древним горноалтайским [60 ], затем с древнетюркским [61] и только потом с кыпчакским обрядами [62] . Тем самым, наконец - то, мы вышли на вопрос происхождения тюркоязычных предков саха. Родство саха с кыпчаками, определяется наличием общих для них элементов культуры - обряда погребения с остовом коня, изготовления чучела коня, деревянных культовых антропоморфных столбов, предметов украшений, связанных в своей основе с пазырыкской культурой (серьги в виде знака вопроса, гривны), общих мотивов орнамента [63] . Таким образом, кыпчакские элементы могли сыграть определяющую роль при формировании культуры и этногенеза саха. О кыпчакских элементах в культуре саха достаточно много было сказано А.И. Гоголевым, затем дополнено его учениками Ф.Ф .Васильевым по военному делу и Р.И. Бравиной по погребальному обряду саха. Кыпчакские мотивы прослеживаются и в генезисе национальной одежды саха, прослеженной в монографии Р. С.Гаврильевой [64] . В духовной культуре саха также много фактов восходящих к этнокультуре кыпчаков. Об этих моментах писали в своих монографиях В.Е. Васильев и Е.Н. Романова. В свою очередь, хотелось бы отметить, что Рабби Петахья, путешествуя среди кыпчаков XII в., заметил: "Там существует обычай, что женщины день и ночь оплакивают" [65 ]. С этим обрядом можно сравнить обычай древних саха "дьахтар ытатыы", т.е . обряд плакальщиц [66] . В XIII в., по словам Г.Рубрука , половцы для умерших "богачей" строили пирамиды, то есть остроконечные домики [67 ]. В этой связи особо следует отметить, что у саха существовали восьмиугольные надмогильные срубы, причем некоторые имели крышу в виде восьмигранной усеченной пирамиды [68] . Или же у саха наездников-скотоводов в старину бытовала ныне совершенно забытая одежда-набедренник (бэлэпчи ), генетически и этимологически связанная с киргизским "бэльдэмчи". Из- за этого ранее ее считали, перенятой от курыкан. Но в последнее время появилось сообщения, что найден исторический прототип киргизско-казахских белдемчи. Это распашная юбка средневековых половцев европейских степей [69 ]. Ее даже называют этническим показателем кыпчаков- половцев. Тюркоязычных предков саха принято связывать с личностью Элляя. Некоторые дореволюционные исследователи на основании фольклорных сведений и этносознания саха писали, что народ саха произошел в результате обьединения трех поколений: Эллэева (Кангаласское) , Омогоево(Батулинское) и Хоринского. Кыпчакский компонент в составе саха принято связывать с кангаласцами, отождествляя их с названием племени канглы, который присуствовал в кыпчакском союзе. Однако роды и племена канглы (или с основой канг) имеются практически у всех тюркских народов [70 ]. Нужно отметить и тот факт, что в средневековье племя канглы существовал не только в огузо- кыпчакской среде, но и обитал далеко на востоке, видимо входил в состав кереитского обьединения. Здесь следует сказать, что канглы были крупным племенным союзом, в состав которого входило много племен. Кангаласцы также состоят из многих родов. Судя по преданиям и архивным данным, многие роды саха являются их ответвлениями. Поэтому следует принимать во-внимание , близость названий родов саха, кстати родственных кангаласам к названиям тюркских племен, которые входили в состав средневековых огузов. Так название рода Наахара близко к имени огузского племени нахурлы. Ф.Ф .Васильев обращал внимание на близость имени рода "Боро- Ботун" с волчьей удачей к самоназванию печенегов "ит - бечене" [71] . Нужно привести тот факт, что канглы считаются потомками печенегов, которые в свою очередь происходили от древних кангюйцев [72] . К печенегам были близки их соседи средневековые мадьяры. Арабский этникон "маджгар" считается воспроизведением самоназвания мадьяр в сочинении автора IX в. Ибн-Русте [73] . К данному этнониму близко название рода Малдьазар - соседей и близких родственников кангаласцев. Нужно отметить тот факт, что этноним мадьяр бытовал в территории Казахстана и в более позднюю эпоху, вплоть до XIX в. [74 ]. Однако потомками Эллэя считали себя и другие улусы центральных саха, помимо кангаласцев. Другой проблемой является тот факт, что к приходу русских, саха были уже сформировавшимся народом, с единым языком и у них существовало единое этническое самосознание. Т.е. можно придти к выводу о том, что формирование народа саха как устойчивого этноса уже насчитывало несколько веков. По данным С.И. Боло, предки саха считали себя единым народом и называли себя "ураанхай- саха" [75 ]. Таким образом, можно сделать вывод о том, что в этногенезе саха имелось устойчивое ядро, вокруг которого происходило формирование нового этноса. До сих пор мы обсуждали о роли туматского, хоринского и батулинского компонентов в происхождении саха. Ничуть не отвергая роль их в сложении саха, следует учитывать и то, что по этносознанию саха все эти племена вошли в состав саха позже, отделившись от своих сородичей. Как выше было сказано, тюркоязычные предки саха считавшие себя потомками Эллэя могли быть связаны с средневековыми кыпчаками. Можно привести и тот момент, что сюжет и мотивы "Эллэйады" имеют многочисленные параллели и аналогии в эпосе "Идиге и Тохтамыш", распространенном среди кыпчакоязычных народов от Алтая до Дуная [76 ]. Степные народы имели привычку включать в числе своих прародителей, те племена, от представителей которых они происходили. Так, по генеалогии саха, Эллэй имел следующих сыновей - основателей улусов саха: Хаайа-Ханылы, Хатан Хатамаллай, Болотой Оххон, Боркутай, Баарагай Байагантай [77] . С этим мы хотели бы сравнить то обстоятельство, что кыпчакский союз племен возглавляло династия племени эльбури, куда входили племена канглы, котан (кидани), болот (карлуки), борку (баргуты) , каи или уран (кимаки) , байаут и т.д . [78] В этой связи, весьма любопытен тот факт, что по казахской генеалогии прародителем всех казахов считается Котан, а Младшего жуза - Болот [79] . Следует учесть и тот факт, что кыпчаки численно преобладали в ней, поэтому данный иль получил их название, хотя они входили в нее в качестве одного из племен. Как видно, в кыпчакском союзе, существовавшем в XI - XIII вв. на территории от Алтая до Дуная, было немало монголоязычных племен, перекочевавших на территорию Казахстана еще задолго до походов Чингис-хана [80] . При этом их слияние постепенно обрело такие формы, что речь должна идти о формировании единого средневекового кыпчакского этноса, который был нарушен в XIII в. вторжением монгольских орд. Однако при этногенезе современных тюркских народов (с кыпчакским языком), происходившем в XIV- XV вв. в рамках различных орд, возглавляемых потомками Чингиса, определяющую роль сыграло то устойчивое кыпчакское ядро, сложившееся в начале II тыс. н.э. Видимо это же обстоятельство наложило свой отпечаток при этногенезе саха. Как нам кажется, то общенациональное единство, характерное для саха XVII в. уходит своими корнями в историческое прошлое кыпчакских племен Казахстана дочингисовской эпохи. Значит, большой задачей является выяснение родоплеменной принадлежности тех кыпчаков, которые участвовали в этногенезе саха, в котором заключается разгадка происхождения основных улусов (племен) саха. В рамках такого представления, становится более понятным, сложность родоплеменного состава саха и в то же время их этническое единство, как ведущих себя к потомству Эллэя и Омогоя. При этом, учитывая тот факт, что в кыпчакский этнос входили немало монголоязычных племен, можно предполагать, что и роды саха - монгольского происхождения, считавшие себя потомками Эллэя, и возможно отчасти Омогоя могли быть также их потомками. Это касается в первую очередь борогонцев (потомков баргутов?), байагантайцев (байаутов) и хатылинцев (котанов) . Самым поразительным совпадением саха - казахских этнонимов является родословная предков Омогоя и Эллэя. Казахские исследователи Т.А. Инсебаев и Е.З .Кажибеков впервые отметили связь родословной саха и шежере казахского племени аргын. Согласно родословной, предками Омогоя и Эллэя являются: Оксуку-Мэйэрэм Суппу-Хорохой - Аргын-Айаал- Орос Куол Дьулдьугун- Туортугул- Хайаран- Омогой, Эллэй. Имена предков саха они сопоставили с родовым делением казахского рода сююндук, входивших в состав аргынов: оразкельды- ороскуолдьулдьугун; тортуул и туортугул, мейрам и мэйэрэм-суппу [81 ]. Еще П.А. Ойунский имя Аргына связывал с казахским племенем аргын, а Айаал с родом иртышских татар аялы [82] . Отсюда можно предпологать, что тюркоязычные предки саха могли входить в обьединение племен, которое возглавляло племя Тортуул (Дурут), затем в племенной союз Аргын. Родоплеменной состав народа саха слабо изучен. Поскольку названия родов центральных улусов саха не сходны с монгольскими и саяно-алтайскими этнонимами, то утверждается, что этнонимика саха не имеет ничего общего с родоплеменным составом других тюрко- монгольских народов. Однако имена многих коренных родов саха имеют сходство с названиями огузских и кыпчакских племен и с названиями родов, вошедших в состав народов, происходящих от них. Так, род саха чакыр сопоставим с именем одного из 24- х племен огузов чакыр, чэриктэй с черик, наахара с нахурлы. Якутский Уодай можно сравнить с названием казахского рода одай, сылан с башкирским йылан, уодэй с туркменским одей, атамай с каракалпакским ашамайлы и т.д . Есть и роды саха, названия которых напоминают имена кыпчакских племен, зафиксированных в арабо- персидских источниках. Так бырдьыкы - бурджоглу, из которого происходила династия мамлюков в Египте, энсиэли- анжигали, дьуhаал- джузан, алаgар-аларас и т.д . На этом основании допускаем, что кыпчакский компонент в составе саха представлен не только кангаласцами, но и всеми родами, ведущими свое происхождение от Эллэя и, возможно, отчасти от Омогоя. Однако саха по языку принадлежат к огузской языковой группе, поэтому, видимо, их тюркские предки могли происходить из той огромной территории "Дешт-и -Кыпчака" , где сохранялся огузский элемент. Нам известно, что огузский язык преобладал среди поволжской группировки кыпчакских племен, известной под названием саксины и кыпчаков Восточного Казахстана. Следует сказать и то, что среди кыпчаков Восточного Казахстана, который фигурирует в письменных источниках того времени, как страна Югур (Уйгур) , во главе стояла династия племени Уран [83 ]. Так вот, по данным якутского ученого Н.В. Емельянова, существовала старинная пословица "Огус баhа танаралаах уран- сахалар", в переводе на русский язык "Уран- саха, имеющие божеством голову быка" [84] . Получается, что этноним уран также имеет отношение к самоназванию древних саха. Исследователи указывают, что топонимы с основой уран распространены на территориях, примыкающих с северо-востока к Сырдарье [85 ]. В племени уран казахские историки видят потомков кимаков. Так, казахский востоковед, историк и археолог С.М .Ахинжанов утверждал, что реальным самоназванием народа кимак в арабо- персидских источниках было cлово уранкай [86] . В этой связи весьма интересно, что во многих преданиях саха рассказывается о том, что в глубокой древности, предки саха жили в стране Ураанхай. Оттуда они всем народом, со скотом и всем богатством переселились к берегам Байкала [87] . Данные олонхо же говорят о том, что в "Среднем мире" предков саха, на его западной части будто бы находится "Араат Байгал" или "Арылы Байгал". Исходя из этого, П.А.Ойунский располагал прародину саха "на востоке или в северо- восточном направлении от Аральского моря" [88] . Значит, у нас есть возможность связать предания саха о легендарной прародине Ураанхай - с уранкаями-кимаками , которые обитали в последние периоды своей истории вокруг Аральского моря. На территории Казахстана можно найти гору, речку, поселок и городище XIII-XV вв. под названием Уранхай [89] . Кимаки - это народ, построивший огромный каганат "от верхней Оби до Нижней Волги и от низовий Сырдарьи до сибирской тайги в период с IX в. по XI в". Проблемы происхождения и потомства кимаков по данным современной науки не может считаться полностью решенными, не случайно Л.Н. Гумилев называл их "странным" или "позабытым" этносом [90 ]. Или же существует предание, согласно которому предок саха - Омогой Баай жил в далекой стране народа Монкуур [91] . Как писал арабский автор Ал-Бируни, в центре кочевий кимаков находилась гора Манкур. Другой автор, но уже XIV в. ад- Димашки среди кыпчакских племен упоминает племя манкуроглы. Так как около горы Манкур обитали кимаки- уранкаи, то видимо этот топоним позднее стал одним из их обозначений [92] . Среди саха есть и другие этнонимы, возможно восходящие опять к тем же кимакам. Это и название рода Сылан - из потомства Омогоя, совпадающее с тайным или истинным, тотемным самоназванием кимаков - йылан (общетюркское - змея) . Название намского рода Кобокон или Комокон напоминает другое обозначение кимаков кумак/кубак [93] . К названию кимакского племени байандур похоже имя якутского рода байды или другого байамдьы. Надо сказать, что данная версия тем более любопытна, что соприкасается с гипотезами некоторых дореволюционных исследователей по этногенезу саха. Так еще Д.А .Кочнев, автор работы "Очерки юридического быта якутов" (1899) , высказал гипотезу о том, что прародина саха находится в Туркестане. Там урянхайцы среди тюрков когда- то составляли "большое племя" и упорно боролись с Чингис-ханом. При покорении Чингис-ханом тюркских племен, часть урянхайского народа- якуты "удалились на северо- восток, к берегам Байкала". Таким образом, он утверждал, что "гипотеза о байкальском происхождении якутов теряет свою силу и обращается в гипотезу о временном их пребывании около Байкала" [94] . Обратим внимание и на то, что между сросткинской археологической культурой, принадлежавшей кимакам и поздней якутской археологической культурой XVI- XVIII вв. встречается множество параллелей. Это и железные стремена, удила с кольчатыми псалиями, украшения конской сбруи, женские пояса, бронзовые женские украшения, железные наконечники стрел в форме двурогих срезней [95] . Было отмечено также сходство погребения с конем в местности Манчарылаах с подобными памятниками в Прииртышье, принадлежавшими кимакам [96 ]. Так вот, в легенде о происхождении кимаков, записанной автором XI в. Гардизи говорится о переселении предков кимаков из страны татар. Сюжет этой легенды имеет параллели среди преданий об Эллэе и Омогое - предках саха. Прежде всего мотив о том, что после смерти начальника татар, когда старший сын стал владыкой, младший сын из зависти покушается на него, также встречается в "Эллэйаде" [97] . Так, Эллэй был якобы сыном татарского царя. В другом предании Омогой - младший сын татарина, из зависти к братьям переселяется к большой реке [98] . Далее в кимакской легенде речь идет о том, как младший сын прибыл к большой реке, где много деревьев и обилие дичи. Этот человек и рабыня вместе охотятся, питаются мясом дичи и делают себе одежду из меха [99] . С этим можно сравнить сюжет о прибытии Эллэя на Лену, и момент охоты на дичь и как он делает себе меховую одежду, потом женится на дочери Омогоя [100] . Дальнейшее развитие сюжета кимакской легенды о приходе 7 человек из родственников татар можно сравнить с преданием саха о том, как к Омогою прибывает Эллэй и становится его пастухом. Сюжет "Эллэйады" построен на том, что в результате встречи двух пришельцев, говоривших на разных языках, получило начало становление народа "ураанхай- саха". В этносознании народов иногда имеет место перенос сюжета легенды о прародителях на новое место, куда прибыли их предки. В этом контексте нам представляется, что фольклорный сюжет об Омогое и Эллэе как прародителях народа "ураанхай-саха " был привнесен тюркоязычными пришельцами на Среднюю Лену. Значит, начало этногенеза мифического народа "ураанхай- саха" связано с становлением кимако- кыпчакских племен. И видимо, затем часть данного народа приняла участие в становлении предков саха в Прибайкалье. Следовательно, у нас есть возможность связать так называемых потомков Омогоя в составе саха с кимаками - уран+ каями и другими племенами монгольского происхождения, вошедшими в состав кыпчаков. Укажем, что С.И. Боло отличал потомков Омогоя - намцев и т.д . от боотулу, о которых пишет просто - монуоллар [101] . Однако в других источниках, подчеркивается, что именно боотулу - потомки Омогоя. Отсюда ясно, что в этногенезе саха принимали участие два разновременных монгольских компонента. При этом не исключен и такой вариант, что в формировании батулинцев (батутов?) мог участвовать кимакский компонент. Надо заметить, что территория от Хангайских гор до верховий Иртыша, куда входили и Барабинские степи - это древние земли тюркских народов; они в конце XIV - начале XV в. становятся колыбелью ойрат-монголов (джунгар), в этнической амальгаме которых значительную роль играли автохтонные тюркские компоненты [102 ]. Кимаки- уранхаи, по гипотезе С.М. Ахинжанова, являются монголоязычным этносом, эмигрировавшим из Маньчжурии в IX в. в Прииртышье, Алтай и там отуреченным [103] . Высказано мнение, что носителем различных транскрипций этнонима "уранхай" в китайских источниках является конкретное племя Си (Хи) или Кумоси (Кумохи), испокон века обитавшее в Западной Маньчжурии и Северо- Восточной Монголии. Так, известно о том, что корейцы называли маньчжур Оранкай. Китайские и корейские источники часто сообщают о чжурчжэньском племени урянха [104] . В этой связи, весьма интересным представляются материалы олонхо и языка саха, в которых, по мнению некоторых языковедов присуствуют древние связи с Маньчжурией [105] . Значит, можно предполагать о том, что очень большое значение в этногенезе саха в языковом, этнокультурном отношении имело, видимо, то обстоятельство, что кыпчаки - ставшие предками саха происходили из той области, где преобладали не только в количественном, но и в властном отношении представители племени уран (кимаков). Однако вопрос генезиса и распада огромного кимакского обьединения в IX и XI вв. на территории от Алтая до Аральского моря, является огромной и сложной проблемой, поэтому его нельзя попытаться решить в течение короткого времени. По утверждению других ученых, в этногенезе кимаков определяющую роль сыграли уйгурские племена [106 ]. Кимаки - уранкаи еще на прародине, в Маньчжурии входили в состав Уйгурского каганата и на Иртыш бежали вместе с частью уйгурских племен [107] . Данный факт тем более интересен, так как в культуре и языке саха отчетливо прослеживается древнеуйгурский компонент [108] . Об уйгурском компоненте в культуре саха писали такие исследователи, как Г.Вамбери , Д.А. Кочнев, Г.В . Ксенофонтов, И.В. Константинов и А.И.Гоголев . Также, безусловно, в этногенезе кимаков огромную роль могли сыграть племена, связанные с собственно древнетюркским кругом племен [109] . Те же кыпчаки, бывшие сначало пастухами кимакских каганов, по преобладающей ныне точке зрения, являются потомками племени Сеяньто и составляли господствующий союз с орхонскими тюрками в II Тюркском каганате и фигурируют в древнетюркских надписях как племя сир. Тем более, в уйгурской надписи Моюнчура об орхонских тюрках говорится: "Когда над нами властвовали в течении пятидесяти лет тюрки- кыпчаки" [110] . Это тем более примечательно, так как, утверждается, что основа традиционной культуры саха сложилось в древнетюркскую эпоху. При этом древнетюркские параллели в этнокультуре саха ничуть не уступают курыканскому влиянию, более того преобладают [111] . Например, утверждается, что истоки этногенеза саха прослеживаются в пазырыкской культуре Горного Алтая [112] . Известно, что именно носители этой древней культуры являются предками древних тюрков, которые вышли на историческую арену в VI в. из гор Алтая. Древние тюрки и подчиненные им тюркские племена - предки современных тюркских народов, в том числе и саха, создали могущественный каганат (V- VIII вв.), соперничавший с великими государствами того времени. В связи с проблемой древних саков напомним о существовании этнонима- топонима "Сак", который был символом Солнца, и которому поклонялись тюрки- ашина [113] . Поэтому весьма интересно то, что Г.В .Ксенофонтов высказал предположение о том, что слово "сах" когда- то было мифологическим названием солнца [114] . Следует добавить и то, что А.И. Гоголев самоназвание якутов "саха", производит от древнеиранского "сака" ("олень "), тотемного самоназвания ираноязычных племен [115] . Возможно, олень был священным животным и у кыпчаков. Есть мнение о том, что саками в персидских источниках именовались авестийские туры, которые были отуречены, а их родоплеменное имя "тур" превратилось в этноним "тюрк" [116] . В этой связи следует отметить то, что этноним с основой сака, как название конкретнего тюркского племени, распространен у ряда тюркоязычных народов. Так, у казахов есть род шага, у киргизов - саке и сака, шаукай у ногайцев и сагат среди алтайцев. Среди теленгитов- чуйцев Алтая в XIX в. еще были родовые подразделения сакал, шакшы среди челканцев [117 ]. Таким образом, сложение южных предков саха началось с эпохи ранних кочевников. Античные писатели древних кочевников Центральной Азии знали под именем саков, видимо так они называли себя. В XVIII в. шведский военнопленный И.Страленберг, ставший по воле судьбы, одним из первых исследователей Сибири, впервые предположил, что предками саха являются среднеазиатские саки. Затем в XIX в. к такому же выводу пришел русский ученый Н.А. Аристов [118] . Однако в советской науке было принято считать установленным, что древние саки были народом восточноиранского происхождения. Может быть, оттуда так много индоиранских параллелей, обнаруживаемых исследователями в культе айыы и мифологии саха? [119] . Следовательно, можно говорить об этнической преемственности различных эпох в становлении древнеякутской этнокультуры: юэчжийская (пазырыкская) эпоха, древнетюркская и кыпчакская. Видимо предполагаемые тюркоязычные предки саха последовательно входили в состав этих обьединений. Этот факт можно установить и преемственностью этнографических материалов пазырыкцев - горноалтайцев, древних тюрков, кыпчаков и саха. Другой важной проблемой является то, когда и каким образом кыпчакский компонент мог попасть на Среднюю Лену. Безусловно, на пути их переселений лежала Южная Сибирь, при этом они долгое время могли обитать в степях вокруг Байкала. Из исторических документов известно о том, что монгольские ханы в XIII в. переселили большую массу кыпчаков в Монголию и в Южную Сибирь. В конце XIII в. на Енисей для подавления восстания туматов и енисейских кыргызов был послан Кыпчакский корпус, под командованием хана из династии Эльбури Тутухи [120] . Далее часть из них оттуда попала в Забайкалье, об этом свидетельствуют археологические данные [121] . Так вот, существуют исторические предания о том, что предки саха некогда подчинялись монголам или переселились на современную родину, убегая от огненной войны Чингис- хана [122] . Дореволюционные исследователи же утверждали, что саха выводят своих предков с Енисея [123 ]. Как нам кажется, пребывание этнических предков саха на территории Южной Сибири имело ключевое значение для становления этнокультурных особенностей саха, как нового этноса. Необходимо напомнить, что саха вместе с тюркоязычными народами Южной Сибири фактически составляют единый хозяйственно-культурный тип. В этой связи, необходимо отметить то, что саха с саяно- алтайскими народами связаны общими параллелями с средневековыми кыпчаками [123] . Следует допускать и то, что саха имеют связь с качинским родом соххы или с сахаларами во множественном числе. Однако, по преданию, соххы пришли с Иртыша, оторвавшись от орды Кучума. Сам Кучум и его орда были кыпчаками. Поэтому можно предполагать, что этноним саха связан своим происхождением с кыпчаками. Тем более у киргизов имелась родоплеменная группа сакоо- кыпчак. В дополнение к этому, можно привести тот факт, что соххы входили в XVII в. в Кубанов аймак. С XVIII в. тянется спор о связи саха с сагайцами или соххы среди хакасов, однако данный вопрос, до сих пор не получил окончательного разрешения. Стоит отметить, что этноним саха также устанавливает преемственность трех эпох в становлении народа саха: пазырыкской, древнетюркской и кыпчакской. Таким образом, основа этноса саха сложилась в монгольскую эпоху. Однако в его этногенезе весьма активную роль сыграли осколки средневековых кимако- кыпчакских племен предыдущей эпохи. Поэтому происхождение народа саха - это, прежде всего, историческая проблема. Можно предположить, что предки саха имели весьма бурную и трудную судьбу. Остатки некогда грозных этносов прошлых веков, пережили трудные времена во времена владычества монгольских ханов. Из того факта, что между батулинской и кангаласской половинами, или же потомками ойратов и кыпчаков среди саха нет четкого разделения, можно представить следующую картину. Основную массу населения, возможно, составляли батулинцы, а кыпчакские воины, составили аристократический слой нового этнического формирования. Весьма характерно, что термины саха, обозначающие бедные слои населения, в основном представлены монгольскими словами. А слова, относящиеся к богатому слою, трактуются на основе тюркских языков. Кыпчакские воины, представляющие то или иное их родоплеменное подразделение, могли дать начало родам формирующегося этноса, таким образом, составив клановые образования, стоящие над потомками батулинцев, хоринцев, туматов и майаатов. Следовательно, сложение культуры саха происходило в основных своих чертах за пределами бассейна Средней Лены. На Среднюю Лену могла прийти уже обьединение, культура которого была уже близка к собственно якутской, т.е . почти приняла якутский облик [125 ]. Однако это не значит, что саха как народность сложились на юге и просто переселились с прародины на современную территорию Якутии. Безусловно, предки саха, как этническое образование, при своих переселениях не просто передвигались, а вступали в контакт с коренными обитателями новой родины. В результате этих контактов и происходило окончательное сложение народа саха на Средней Лене [126] . На новой родине предки саха встретились с многочисленными тунгусскими родами, занимавшими тогда и территорию Центральной Якутии. При этом следует принять во-внимание то, что, по последним данным, тунгусы - такие же недавние пришельцы на Средней Лене, как и тюрко-монгольские выходцы. Существует предположение, что оленные тунгусские племена начали движение из Забайкалья и Приамурья в другие районы региона Сибири не ранее XII в. Внешним побудительным толчком к их расселению послужила экспансия чжурчжэней. Так в анонимной рукописи, сообщается что, по преданиям тунгусов, они "странствовать начали в лесах по причине вшествия из монгольской степи войск китайских, удалились к северу и укрывались от преследования в горах лесистых, кочуя беспрестанно в отдаленнейших, только им проходимых местах" [127] . В результате ретроспективного анализа исторических преданий народов Якутии можно сделать вывод о том, что были также небольшие группы из представителей монгольских племен угулээтов, сортолов, хатыгынов, бекри (меркитов) , когда- то бежавших от своих феодалов в наш свободный край. Все они за исключением хоро, приняли участие в этногенезе тунгусов, и лишь затем были ассимилированы саха. Следовательно, освоение тунгусами территории Якутии, в ходе которой происходил этногенез эвенков и эвенов - результат проникновения южных групп, в котором активное участие принимали выходцы из монгольских племен. Те же легендарные хоро и туматы активно участвовали в данных событиях. Территория Якутии была спасительным краем, для всех кто любил свободу и волю. Следовательно, в этногенезе северных и вилюйских саха принимали широкое участие потомки монгольских групп, переселившихся до прихода саха. Таким образом, в некотором смысле подтверждается вывод Г.В .Ксенофонтова [128] . Однако когда автор свободно переносится из истории Баргуджин- Тукума XIII в. в эпоху хуннов (начало I тыс.), надо учитывать научные знания того времени в области изучения этногенеза алтайских народов. Любопытно то, что по археологическим данным, тюркоязычные предки саха на Средней Лене встретились не с самими тунгусами, а с каким- то автохтонным народом. Отсюда, даже утверждается, что "смешавшись с пришлыми тюрками, перенимая их более развитую культуру и язык, местные палеоазиатские (протоюкагирские, протосамодийские) племена дали начало формированию нового этноса - народа саха" [129] . Потомками коренных жителей Якутии на Средней Лене могли быть представители родов мэйик, норуктэй, хара и джарханцы, позже полностью переселившиеся на Вилюй. Так имя рода мэйик напоминает название эвенкийского рода майаат, а неруктэй - этноним нерумни. При этом, ваняды (маяты) и нерумняли считаются единой этнографической группой смешанного тунгусо-самодийского происхождения [130] . Слово дьаархан возможно заимствован от юкагирского слова йархан(ледяной) [131 ]. По архивным данным, ярканцы вплоть до 40- х годов жили на Лене, в районе устья р.Сини . Следовательно, основные предки вилюйских якутов - джарханцы и бордонцы перебрались на Вилюй, убегая от ясака. Весьма любопытно, что по преданиям, прародительница вилюйских якутов Дьаархан или Дьаардаах была иноплеменницой - туматкой или происходила из тунгусского племени нюрбачан. Майааты, нерумняли, булэны, момогиры, нюрмагаты считаются эвенкийскими родами, однако они в прошлом принадлежали к юкагироязычным этносам. В формировании юкагироязычных этносов Якутии принимал участие уралоязычный элемент, близкий к коренным обитателям Западной Сибири, который служил одним из компонентов при этногенезе северных самодийцев. Таким образом, те смелые охотники, которые с незапамятных времен осваивали Арктику, являются одним из этнических предков саха. О проживании прауральского (протоюкагирского) населения не только на всей территории Якутии, но и многих областей Восточной Сибири и также арктической зоны Западной Сибири свидетельствуют топонимические, фольклорные и археологические материалы. В современной науке считается доказанным и лингвистическое родство уральских языков с языками индейцев атапасков и родственных им более южных апачей и навахо. Следовательно, и утверждение о близости этнокультуры саха к культурам североамериканских индейцев не представляется таким уж фантастическим. Но все-таки представляется неправомерным после вышеприведенных материалов, согласится с выводом о том, что именно палеоиндейский субстрат на Лене мог сыграть главную роль в этногенезе саха [132] . Названия многих современных улусов, улусных центров происходят из названий тунгусских родов. Это названия таких основных улусов и улусных центров Якутии как Майя, Булун, Мома, Жиганск, Нюрба. Названия некоторых улусов переводятся только из эвенского и эвенкийского языка. Это Сунтар, Колыма, Оленек, Томпо и т.д . Они давно стали понятиями, неразделимыми от якутской нации. Поэтому история и культура тунгусов и юкагиров - это составная часть истории и культуры современного народа саха. Одной из самых существенных сторон этногенеза саха был переход рыболовно- охотничье-оленеводческих аборигенных племен к разведению конного и рогатого скота [133] . Например, эвенкийский род сологонов, существовавший в XVIII-XIX вв. на Вилюе был постепенно обьякучен. Часть этих сологонов осела и завела хозяйство якутского типа [134] . В данной работе не рассматривается происхождение большей части вилюйских и северных саха, поскольку образование значительных групп вилюйских, олекминских, оленекско-анабарских, отчасти янских саха происходило после прихода в XVII веке русских. Поэтому, говоря о происхождении народа саха, следует иметь в виду только центральную группу якутов [135] . Формирование вилюйских и северных групп саха происходило в результате переселения некоторых групп саха на окраины и поглощения ими основной массы вилюйских тунгусов и северных юкагиров. Затем в результате взаимодействия этих различных этнических групп саха, происходил процесс стирания различий между ними. Значит, произошли заметные изменения в этнической структуре саха, в сторону увеличения местных элементов и окончательной укоренизации этноса и приспособления его к суровым арктическим условиям Севера. Исходя из этого, можно сделать вывод о том, что саха как народность сформировались на современной родине в результате смешения южных пришельцев с местными тунгусскими и палеоазиатскими племенами [136 ]. В результате синтеза раннего скотоводческого населения Средней Лены хоро-туматов , а также юкагироязычного и тунгусского субстрата с пришлым батулинско- кангаласским (кыпчакским?) суперстатом и возник новый этнос. Затем во времена "кыргыс уйэтэ" и в более поздние века происходил процесс этнической консолидации нового этноса. Поэтому саха следует отнести к новым этносам, который сложился на современной территории обитания в XVI- XVII вв. Именно здесь окончательно образовался антропологический тип, материальная культура и единый язык, а также духовная культура (прежде всего черный шаманизм и эпос) характерный, для современного этноса саха. В данной работе предпринята попытка определить наиболее перспективные направления в поиске этнических корней народа саха. При этом мы исходим из синтеза точек зрений основных исследователей этногенеза саха, сравнивая их с современными представлениями об этногенезе других родственных народов и этнической историей древних и средневековых кочевых племен Евразийских степей. Надо заметить, что в рамках такого представления о многосоставности и сложности происхождения саха, имеют право на сосуществование, такие казалось бы взаимоисключающие друг друга гипотезы, о которых говорилось выше. Как видно, исследователи прошлого века сделали очень много для определения этнических корней народа саха. Хотелось бы подчеркнуть, что именно на этой основе исследователи будущих поколений смогут выйти и на поиск его реальных исторических корней. При более внимательном подходе к происхождению этноса видно, что данная проблема соприкасается с множеством других, по которым уже сложилась весьма обширная отечественная и зарубежная историография. Обозначим некоторые из них: проблема этногенеза и этнической истории курыкан, древних тюрков, кыпчаков (сеяньто), скифо-сибирского субстрата, юкагиров и тунгусов, бурятских племен, общемонгольского и общетюркского этногенеза, происхождение этнонимов уранкай, сака, курумчинской и сросткинской археологических культур, формирование центральноазиатского антропологического типа и т.д . Укажем, что данный вопрос еще возможно выходит на четыре проблемы, которые могут стать основными для попытки решения происхождения саха. Это проблема этногенеза кимаков (уранкаев?) , становления кыпчакской общности, проникновение кыпчакской общности в Южную Сибирь и далее, а также участие ойратского (батулинского ?) компонента в этногенезе саха. Без попытки выхода на все эти вопросы нельзя говорить о серьезном подходе к данной проблеме. Есть также множество собственно якутских проблем, это и проблема происхождения языка саха, духовной и материальной культуры, кулун- атахской археологической культуры, этнонимики саха и т.д . Совокупность и синтез всех этих проблем даст нам общую картину этногенеза саха. Василий Ушницкий Список литературы: [1] Ксенофонтов Г.В. Ураанхай- сахалар. Очерки по древней истории якутов. - Т.I. Кн.I . - Якутск, 1992. - С.26 -27 ; Иванов В.Н. Русские ученые о народах северо-востока Азии. (XVII - начало XX в.) - Якутск: Кн. изд-во , 1978. - С.20- 21. [2 ] Ксенофонтов Г.В. Там же. - С.34 -47 ., Иванов В.Н. Там же. - С.25 , 67. [3 ] Петри Б. Э. Доисторические кузнецы в Прибайкалье // Изв. народного образования в Чите. - 1923. - N:1 . - С.63 . [4 ] Окладников А.П. История Якутской АССР. - Т.I. Якутия до присоединения к русскому государству. - М.- Л., 1955. - С.318 ; Дашибалов Б.Б . Археологические памятники курыкан и хори. - Улан- Удэ, 1995. - 190 с. [5 ] Дашибалов Б.Б . Указ.соч. - С.157. Шубин А.С. Краткий очерк этнической истории эвенков Забайкалья (XVII - XX вв.). - Улан-Удэ: Бурятское кн. изд-во . 1973. - С.10 . [6 ] Цыдендамбаев Ц.Б . Бурятские исторические хроники и родословные. Историко- лингвистическое исследование. - Улан-Удэ, 1972. [7 ] Дугаров Д. С. Исторические корни белого шаманства на материале обрядового фольклора бурят. - М.; Наука. - С.117 . [8 ] Этнографические материалы Северо- Восточной географической экспедиции 1785- 1795 гг. - Составитель З.Д .Титова . - Магадан, 1978. - С.28 . [9 ] Гоголев А.И. Якуты (Проблемы этногенеза и формирования культуры). - Якутск: Изд- во ЯГУ, 1993. - С.95 -96 . [10 ] Боло С.И. Прошлое якутов до прихода русских на Лену (По преданиям якутов бывшего Якутского округа). - Якутск: Бичик, 1994. - С.23 , 35. [11 ] Васильев Ф.Ф . Военное дело якутов. - Якутск: Бичик, 1995. - С.39 . [12 ] Румянцев Г.Н. Происхождение хоринских бурят. - Улан-Удэ, 1962. - С.121. [13 ] Долгих Б. О. Родовой и племенной состав народов Сибири в XVII в. - М., 1960. - С.469. [14 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.51 . [15 ] Туголуков В.А. Тунгусы (эвенки и эвены) Средней и Западной Сибири. - М: Наука, 1985. - С.214 . [16 ] Боло С.И. Указ.соч. - С.109 . [17 ] Долгих Б. О. Указ.соч. - С.470. [18 ] Туголуков В.А. Этнические корни тунгусов. // Этногенез народов Севера. - М.: Наука, 1980. - С.172 . [19 ] Рашид- ад-Дин . Cборник летописей. - М.; Л., 1952. - Т.1 , кн.1. - С.87. [20 ] Туголуков В.А. Тунгусы (эвенки и эвены). .. - С.214 . [21 ] Боло С.И. Там же. - С.54 . [22 ] Константинов И.В. Происхождение якутского народа и его культуры. // Якутия и ее соседи в древности. - Якутск, 1975. - С.359 . [23 ] Ксенофонтов Г.В. Указ.соч. К. II. - С.164 -165 . [24 ] Там же. - С.165. [25 ] Попов Г.В . Слова "неизвестного происхождения" якутского языка. (Сравнительное историческое исследование). - Якутск, 1986. - С.52 , 74. [26 ] Авляев Г.О. Происхождение калмыцкого народа. - Москва- Элиста: "Этнолог-центр", 1994. - С.134 . [27 ] Дашибалов Б.Б . Указ.соч. - С.167 . [28 ] Ксенофонтов Г.В. Ураанхай - сахалар... - С.166 . [29 ] Ксенофонтов Г.В. Эллэйада... - С.28. [30 ] Иванов В.Н. Указ.соч. - С.20 -21 . [31 ] Овчинников М. Там же. - С.150 . Гоголев А.И. Указ.соч. - С.117. [32 ] Томилов Н.А. Тюркоязычное население Западно-Сибирской равнины в конце XVI - первой четверти XIX вв. - Томск, 1981. - С.166 . [33 ] Авляев Г.О. К вопросу о происхождении кереитов и их участии в этногенезе средневековых ойратов Джунгарии и калмыков Поволжья. // Проблемы этногенеза калмыков. - Элиста, 1984. - С.36 . [34 ] Тынышпаев М. Материалы к истории киргиз- казахского народа. - Ташкент, 1925. - С.14 ; Ойунский П.А. Саха уоскээбит тордэ. // Чолбон. - 1926. - N.3 -4 . [35 ] Эрдниев У.Э . Калмыки. Историко- этнографические очерки. - Элиста: Калмыцкое кн. изд-во , 1980. - С.24. [36 ] Жданко Т.А. Очерки исторической этнографии каракалпаков. - М.- Л., 1950. С.122 . [37 ] Румянцев Г.Н. Происхождение хоринских бурят. - Улан-Удэ, 1962. - С.37 . [38 ] Цыдендамбаев Ц.Б . Указ.соч. - С.227. [39 ] Шубин А.С. Краткий очерк этнической истории эвенков Забайкалья (XVII-XX вв.). - Улан-Удэ: Бурятское кн. изд-во , 1973. - С.13 , 35. [40 ] Там же. - С.10 -11 . [41 ] Василевич Г.М. Уранкаи и эвенки. // Доклады по этнографии. - Вып.3 . - Л., 1966. - С.65 -75 . [42 ] Сидоров Е.С. Этноним саха // Этническая ономастика. - М., 1984. - С.39. [43 ] Васильев Ф.Ф . Военное дело якутов. - Якутск: Бичик, 1995. - С.31 . [44 ] Долгих Б. О. Указ.соч. - С.376, 463. [45 ] Борисов А.А. Якутские улусы в эпоху Тыгына. - Якутск: Нац. кн. изд- во "Бичик", 1997. - С.75 . [46 ] Линденау Я.И. Описание народов Сибири: (первая половина XVIII века). - Магадан: Кн. изд-во , 1983. - С.21 . [47 ] Авляев Г.О. Происхождение калмыцкого народа.. . - С.80 . [48 ] Нимаев Д.Д . Проблема этногенеза бурят. - Новосибирск, 1988. - С.79 . [49 ] Молдобаев И.Б. "Манас" - историко- культурный памятник кыргызов. - Бишкек: Кыргызстан, 1995. - С.130. [50 ] Линденау Я.И. Указ.соч. - С.21 . [51 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.111 . [52 ] Там же. - С.110. [53 ] Васильев Ф.Ф . Указ.соч. - С.39 . [54 ] Борисов А.А. Указ.соч. - С.78 . [55 ] Гоголев А.И. Там же. - С.51. [56 ] Константинов И.В. Захоронения с конем в Якутии (новые данные по этногенезу якутов). // По следам древних культур Якутии (Труды приленской археологической экспедиции). - Якутск: Кн. Изд- во, 1970. - С.196 -197 . [57 ] Константинов И.В. Происхождение народа саха.. . - С.139 . [58 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.108 ; Васильев Ф.Ф . Указ.соч. - С.40 . [59 ] Дашибалов Б.Б . Погребальные памятники и обряды позднего средневековья Прибайкалья как источник по этногенезу бурят. - Новосибирск, 1989. - С.67 ; Коновалов П.Б. Этнические аспекты истории Центральной Азии (древность и средневековье). - Улан-Удэ: Изд- во БНЦ СО РАН, 1999. - С.137 . [60 ] Бравина Р. И. Погребальный обряд якутов: Учеб. пособие. - Якутск: Изд- во Якутского университета, 1996. - С.165 . [61 ] Ахинжанов С.М. Кыпчаки в истории средневекового Казахстана.- Алма-Ата : Наука, 1989. - С.64 -65 . [62 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.40 ; Бравина Р. И. Указ.соч. - С.39 . [63 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.124 -125 . [64 ] Гаврильева Р. С. Одежда народа саха конца XVII- середины XVIII века. - Новосибирск: Наука. Сиб.предприятие РАН, 1998. - С.19 -20 . [65 ] Путешествие рабби Петахьи Регенсбургского. // Три еврейских путешественника XI и XII ст. - Спб., 1881. - С.4 . [66 ] Бравина Р. И. Указ.соч. - С.132. [67 ] Плано Карпини Дж. Дель. История монголов. Г. де Рубрук. - М.: Мысль, 1997. - С.128 . [68 ] Окладников А.П. Указ.соч. - С.190 . [69 ] Лобачева Н.П. К истории среднеазиатского костюма: киргизские белдемчи. // Этнографическое обозрение. - 1997. - N.6 . - С.85 . [70 ] Кляшторный С.Г . Древнетюркские рунические памятники. - М., 1964. - С.150 -180 ; Кайдаров А.Т. К историко- лингвистической характеристике канглы (кан) . // Тюркская ономастика. - Алма-Ата, 1984. - С.39 -47 . [71 ] Васильев Ф.Ф . Указ.соч. - С.23 . [72 ] Литвинский Б. А. Кангюйско-сарматский фарн. - Душанбе, 1968. - С.16 -17 . [73 ] Багрянородный Константин. Об управлении империей. - М: Наука, 1991. - С.285 . [74 ] Шушарин В.П. Ранний этап этнической истории венгров. - Проблемы этнического самосознания. - М.: "Российская политическая энциклопедия" (РОССПЭН), 1997. - С.166 . [75 ] Боло С.И. Указ.соч. - С.128 . [76 ] Ахметова Ф.В. Эпические параллели якутской "Эллэйады" и татарских дастанов. // Этногенез и этническая история тюркоязычных народов Сибири. - Омск, 1979. - С.169 . [77 ] Линденау Я.И. Указ.соч. - С.17 -18 . [78 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.261 -263 . [79 ] Муканов М.С. Этнический состав и расселение казахов Среднего жуза. - Алма- Ата, 1974. - С.48 -49 . [80 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.134 -146 , 199- 201. [81 ] Инсебаев Т.А. Кажибеков Е.З. Некоторые предварительные результаты сопоставления и анализа названий родоплеменных групп адай и суюндук. // Тюркская ономастика. - Алма-Ата , 1984. - С.107 -108 . [82 ] Кумеков Б.Э . Об этническом составе кыпчаков XI-нач . XIII вв. по арабским источникам. // Проблемы этногенеза и этнической истории народов Средней Азии и Казахстана. - Выпуск II. История и археология. - С.121 . [83 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.229 -232 . [84 ] Емельянов Н.В. Сюжеты якутских олонхо. - М: Изд- во "Наука", 1980. - С.349 . [85 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.125 . [86 ] Там же. - С.119- 146. [87 ] Боло С.И. Там же. - С.23 , 30, 38. [88 ] Ойунский П.А. Якутская сказка, ее сюжет и содержание. // Айымньылар. - Т.VII. - Якутск, 1962. - С.128- 191. [89 ] Ахинжанов С.М. Там же. - С.120 . [90 ] Гумилев Л.Н. Тысячелетия вокруг Каспия. - М: ТОО "Мишель и К", 1993. - С.334 . [91 ] Боло С.И. Указ.соч. - С.23 . [92 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.154 -155 . [93 ] Там же. - С.118, 125. [94 ] Кочнев Д.А . Очерки юридического быта якутов. // Известия Общества археологии, истории, этнографии при Имп. Казанском университете. - Иркутск, 1896. - Т.XV. - Вып. II. - С.21 -29 . [95 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.206 . [96 ] Васильев Ф.Ф . Указ.соч. - С.23 . [97 ] Ахинжанов С.М. Там же. - С.95 . [98 ] Ксенофонтов Г.В. Эллэйада: Материалы по мифологии и легендарной истории якутов. - Новосибирск: Наука, 1977. - С.41 -55 . [99 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.95 . [100] Ксенофонтов Г.В. Эллэйада. - С.54 . [101] Боло С.И. Указ.cоч. - С.234 . [102] Народы Сибири в составе Государства Российского (очерки этнической истории). - СПб: Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) Российской АН. - С.178 . [103] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.93 -146 . [104] Кюнер Н.В. Китайские известия о народах Южной Сибири, Центральной Азии и Дальнего Востока. - М., 1961. - C.367 . [105] Сидоров Е.С . Якутские лексические схождения: Учебное пособие. Выпуск I. - Якутск: Изд- во Якутского ун-та , 1997. - С.146 . [106] Савинов Д.Г . Народы Южной Сибири в древнетюркскую эпоху. - Л., 1984. - С.103 -105 . [107] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.195 -196, 145- 146. [108] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.36 -38 . [109] Гумилев Л.Н. Указ.соч.; Кумеков Б. Э. Государство кимаков IX- XI веков по арабским источникам. - Алма-Ата , 1972. - С.39- 41. [110] Кляшторный С.Г . Кыпчаки в рунических памятниках. // Turcologiga. - Л. , 1986. - С.153 -155 , 162. [111] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.36 . [112] Там же. - С.14- 25,123 ; Бравина Р. И. Указ.соч. - С.112 . [113] Зуев Ю.А. Древнетюркские генеологические предания как источник по ранней истории тюрков. // Диссертация на соискание уч.степ. к.и. н. - Алма-Ата ., 1967. - С.110 -116 , 132. [114] Ксенофонтов Г.В. Уранхай-сахалар. .. - К. I. - С.71 . [115] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.121 , 123. [116] Еремеев Д.Е . "Тюрк" - этноним иранского происхождения?// СЭ. - 1980. - N:4 . - С.129 -130 . [117] Гейбуллаев Г.А. К этногенезу азербайджанцев. - Т.I. - Баку: "Элм", 1991. - С.91 . [118] Аристов Н.А. Заметки об этническом составе тюркских племен и народностей. // Живая старина. Выпуск III- IV. 1896. - С.329 -333 . [119] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.14 -25 , 123; Бравина Р.И . Указ.соч. - С.143 , 128, 165. [120] Кызласов Л.Р . Кыпчаки и восстания енисейских племен в XIII в. // СА, 1980. - N: 2. ; Кызласов Л.Р . История Южной Сибири: Учеб.пособие. - М., 1984. - С.96 -97 . [121] Кызласов Л.Р ., Ивашина Л.Г . Курганы средневековых тюрков в Северо- Восточной Бурятии. // Этнокультурные процессы в Юго- Восточной Сибири в средние века. - Новосибирск: Наука, 1990. - С.51. [122] Боло С.И. Указ.соч. - С.30 ; Овчинников М. Из материалов по этнографии якутов. // Этнографическое обозрение. - N:5. - М.,1897 . - С.130 . [123] Овчинников М. Там же. - С.150 .; Гоголев А.И. Якуты (Проблемы этногенеза).. . - С.54 . [124] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.47 -63 . [125] Константинов И.В. Материальная культура якутов XVIII века. - Якутск: Якутскнигоиздат, 1971. - С.182 -184 . [126] Токарев С.А. Происхождение якутской народности. // Краткие сообщения Института истории материальной культуры АН СССР. - 1941. Вып. 9. - С.61 . [127] Архив РАН, ф.94. оп.1 д. 3. [128] Ксенофонтов Г.В. Уранхай-сахалар. .. - К. II. - С.203 -213 , 129- 174. [129] Алексеев А.Н. Древняя Якутия. Железный век и эпоха средневековья. // Серия: История и культура Востока Азии. - Новосибирск: Изд- во Инст- та археологии и этнографии СО РАН, 1996. - С.66 - 67. [130] Туголуков В.А. Тунгусы (эвены и эвенки).. . - С.164 , 168. [131] Иванов М.С. "Замыслившие побег в Пегую орду... " (О топониме Яркан- Жархан) // Илин. - 2000. - N 1. - С.19 . [132] Алексеев А.Н. Указ.соч. - С.31 . [133] Токарев С.А. Происхождение якутской народности. .. - С.229 . [134] Ксенофонтов Г.В. Уранхай-сахалар. .. - С.188 . [135] Константинов И.В. Происхождение народа саха.. . - С.116 . [136] Токарев С.А. Указ.соч. - С.58 -62
******
 По данным якутского фольклора, народ Саха в основном происходит от двух корней: Омогоя - из племени "бырааскай" (бурят) и Эллэя - из татар (тюрков) . При этом имя мифического предка Эллэя, вероятно, образовано от основы эль - "союз племен",т.е . предками саха, с одной стороны, является союз тюркских племен. Имя Омогоя, возможно, образовалось от монгольской основы омок - "племя, род, семья". Например, ойраты делились на омоги. Следовательно, за образом предка саха Омогоя можно увидеть некое монгольское племя. Любопытно то, что как утверждали дореволюционные исследователи,
******
 Скрытый текст К проблеме происхождения народа саха Изучение происхождения саха представляет собой чрезвычайно увлекательную проблему с точки зрения исследовательского интереса. Откуда пришли предки якутов- саха, на этот вопрос пытались найти ответ великое множество исследователей разных национальностей, начиная с конца XVII в. Именно тогда проезжавший через Сибирь в Китай, посол России немецкого происхождения Э.И. Идес вел дневник, где содержались и известия о якутах- саха. Там он впервые обратил внимание на близость якутского языка к татарским, т.е . к тюркским языкам и написал о том, что саха прежде составляли один народ с бурятским и проживали на Байкале [1] . С выхода данной работы за 300 с лишним лет, опубликовано немало книг, где в той или в ином отношении говорится о происхождении саха. Изучение данного вопроса можно четко разделить на два периода: дореволюционный (до 1917 года) и советский. Дореволюционные исследователи в своих выводах, в основном опирались на фольклорные и языковые материалы. А в советское время уже более конкретно изучением этногенеза саха стали заниматься представители различных наук: этнографы, археологи, антропологи, языковеды и фольклористы. Обобщающие труды, с привлечением данных всех этих наук были сделаны А.П. Окладниковым, И.В. Константиновым и А.И. Гоголевым. Связующим звеном между первым и вторым периодами в изучении данного вопроса стала монография Г.В. Ксенофонтова, написанная к тому же непревзойденным литературным языком. Именно ему удалось подробно разработать дореволюционную историографию данного вопроса и наметить основные пути, по которым происходило дальнейшее изучение. Многие исследователи дореволюционного и советского периодов сходились в том, что предки саха пришли с берегов Байкала. Попытаемся рассмотреть это мнение с точки зрения современной науки. Как уже было сказано, дореволюционные исследователи (Ф. И.Страленберг, Г.Ф .Миллер, Я.И. Линденау и др.) опираясь на якутские предания, писали о том, что предки саха пришли из Байкальского региона, будучи вытеснены бурятами или же отделившись от них [2] . Однако как известно, в отличии от бурятов, саха по языку являются тюрками. Поэтому еще в начале XX в. (В.В .Радлов, Б. Э.Петри, Н.Н.Козьмин ) была сделано попытка отождествить предков саха с курыканами- гулиганями, которым приписывалось открытая Б. Э.Петри культура "курумчинских кузнецов" на территории Прибайкалья [3 ]. Основным основанием для данного предположения, на основе, которой в ХХ в. выросла целая теория курыканского происхождения саха, послужило тюркоязычие курыкан. Тюркоязычие данного народа- племени, обозначаемого в древнетюркских рунах как курыканы, в китайских летописях как гулиганы, доказывалось их принадлежностью к племенам теле - к которой относились огузо- уйгурские племена и кыпчаки. Позже на территории Прибайкалья, были найдены и рунические надписи на тюркском языке, которые Г.В. Ксенофонтов даже попытался прочитать на якутском языке. На этой основе, ученые, изучавшие этническую историю якутского и бурятского народов (А.П. Окладников, Д.Д .Нимаев, А.И. Гоголев, Г.Н. Румянцев и Б.Б .Дашибалов и др.) считают, что в XII - XIII вв. пришлые монголоязычные предки бурят вытеснили предков саха - тюркоязычных курыкан с территории Байкала на Среднюю Лену. Однако следует помнить о том, что курыканы были представителями довольно высокой для своего времени культуры. У них была письменность и высоко развитая металлургия, они были знакомы с земледелием и умели строить городища [4] . Т.е. они принадлежали к самобытной древнетюркской цивилизации, возникшей в V - VII вв. на территории Евразийских степей. Так вот бурятский фольклор связывает курумчинские памятники или же остатки курыканских городищ с "хара" или же "хоро- монголами", а эвенкийские предания утверждают, что они оставлены "баргутами- корчихол" [5 ]. Здесь следует напомнить, что хоринцы и баргуты являются близко родственными между собой монгольскими племенами, упоминаемыми среди племен "лесных монголов" на территории Забайкалья в XIII в., потом выселенными в Внутренную Монголию (территория КНР). Оттуда хоринские племена только в начале XVII в. вернулись на родину предков и от них в основном происходят буряты Бурятской республики [6] . Тюркоязычие предков хоринцев доказывается путем многих фактов. Так, тотемом хоринцев был лебедь, как у ряда якутских родов, в частности намцев. Или же у них был хороводный танец - еохор - который аналогичен одноименному эвенкийскому танцу и якутскому оhуохаю. В курумчинских наскальных рисунках нарисованы люди, ставшие в круг. Значит, можно предполагать, что круговой танец является курыканским наследством в культуре этих народов. Также много общего в терминах и в особенностях культа "белого шаманизма" между хоринцами и саха [7] . Таким образом, следует присоединиться к мнению ряда ученых, о связи якутских родов хоро с хори-бурятами . Тем более, по материалам участников II Камчатской экспедиции (И.И. Биллингс, Ю.Джулиани ), прямо утверждали о том, что к племени Омогоя потом присоединились бурят- хоринцы. Однако они же, утверждали и о том, что хоринцы - иноплеменники, которые позже присоединились к якутам- саха и долго среди них свой язык сохраняли [8 ]. Для отождествления предков саха с курыканами, существенным фактором является связь кулун-атахской культуры на Средней Лене (XIV- XVвв.) открытой А.И. Гоголевым с курыканами. Считается, что именно кулун-атахцы впервые привели с собой лошадей и коров, организовали сенокосно -паствищное хозяйство на Средней Лене [9] . Следует привести и тот факт, что предок родов хоро - Улуу Хоро считается третьим предком саха. В многочисленных преданиях говорится и том, что Улуу Хоро привел с собой много лошадей и коров [10 ]. Поэтому нам хотелось бы присоединиться к точке зрения, которую впервые в опубликованном виде выразил Ф.Ф .Васильев. Согласно ей, кулун-атахская культура принадлежит к легендарным племенам хоро и тумат и может быть отнесена к раннеякутскому этапу этногенеза саха на Средней Лене [11 ]. Все эти моменты ведут нас к тому, что существует генетическая преемственность между курыканами и хори. Об этом говорит и сопоставление их названий: куры+каны и хори. Тем более в IX- X вв. на Ангаре существовал промежуточный этнос между курыканами и хори - это "кури" или "фури" арабо- персидских источников [12] . Здесь следует привести факт обнаружения на правом берегу Вилюя поселения кулун- атахской культуры XIV-XVI вв. (местность Хохочой). При раскопках были найдены кости крупного рогатого скота. Согласно якутским преданиям, до прихода предков саха на Вилюе, помимо тунгусов обитало легендарное племя туматов. В этой связи, весьма интересным является вывод Б. О.Долгих, сделанный на основе архивных источников, что туматы - общее племенное название саха, плативших ясак в Средневилюйское зимовье, а тагусы, кыргыдаи, кирикеи, онтулы, лучинцы и олесы - названия туматских родов [13] . До него к такому же выводу пришел С.И. Николаев. Следует напомнить, что русские землепроходцы на Вилюе встретились в начале XVII в. с родами "пеших" саха. Их названия можно сопоставить с сеоками хакасов и тувинцев: эргит-иргит, тогус- тогус, кырык-кырык , чачы-чат, кыргыс или кыргыдай- кыргыз, кэбээйи-кобый [14] . Надо отметить, что названия этих родов не встречаются среди родов саха в Центральной Якутии. В этой связи, хотелось бы отметить тот факт, что, по мнению исследователей, туматы издревле обитали на территории Тувы и во многом идентичны с их предполагаемыми предками. Эти "пешие" саха или "Холопья орда", по описаниям землепроходцев, не имели скота, а занимались только рыболовством и охотой [15 ]. Однако среди этих вилюйских саха был род Тагус, которые были "конными" и "немирными" [16] . Значит, туматы ранее были скотоводами, затем утеряли свои навыки. Весьма интересно то, что, по архивным данным, редкие представители туматов и тагусов были и в центральных волостях [17] . Туматы судя по всему, смешались с местным прауральским населением Вилюя и позднее отчасти в этом составе растворились среди тунгусов. Так В.А.Туголуков считал, что такие известные эвенкийские роды как долганы, нюрмаганы и сологоны, образовались в результате этого сложного синтеза [18] . Теперь рассмотрим исторические данные. Нам известно о том, что племена хори-тумат упоминаются среди племен "лесных монголов". Монгольские походы в Баргуджин-Тукум т.е . в Прибайкалье, Забайкалье и в Саяно-Енисейский край вызвали большие передвижения племен. Некоторые племена частями уходили от завоевателей в недосягаемый для монгольских завоевателей край - на территорию свободной и суровой Якутии. В год Быка, соответствующий 1215 - 1216 гг. Чингис-хан послал Борагул-нойона на войну с племенем тумат, восставшему против монголов. Это племя было чрезвычайно воинственным и мятежным [19] . Можно допустить, что какая- то группа этих туматов сумела уйти от монгольских захватчиков на территорию Якутии. В рукописном сочинении иркутского надворного советника Ивана Эверса, на основании устных свидетельств якутов, сообщается, что туматы, не желавшие подчиняться монголам "со всеми семействами перебрались к началу реки Лены и спустились вниз по ее течению до пределов нынешной Якутии" [20] . Судя по преданиям, туматы до прихода саха жили на территории Средней Лены и только потом сосредоточились на нижнем и среднем Вилюе [21] . Можно предположить и то, что туматы вместе с хоро были носителями кулун-атахской культуры. Таким образом, нам представляется несомненным существование тувинского (туматского) компонента в составе саха. Теперь вернемся в Прибайкалье. Как уже было сказано, ряд дореволюционных исследователей, ссылаясь на фольклорные сведения, утверждали о том, что некогда буряты и саха составляли один народ. Действительно, тот факт, что саха долгое время в Прибайкалье могли совместно проживать вместе с бурятами, свидетельствуют не только фольклорные данные, но и антропологические, лингвистические материалы и данные материальной и духовной культуры саха. В первую очередь, надо привести тот факт, что саха и булагаты - бурятское племя, проживавшее на Ангаре, относятся к ангаро- ленскому варианту центральноазиатской расы. На основании этих материалов предполагается продолжительное двуязычие как предков саха, так и западных бурятов эхирит-булагатов . Поэтому мимо этого доказанного факта, нельзя пройти тем, кто интересуется происхождением саха [22] . В данных фактах принято видеть курыканский след. Однако якутские предания говорят о том, что Омогой Баай - предок саха был из рода Боотулу или "батулинского племени". В то же время подчеркивается, что эти батулинцы были бурятским племенем или же народа "бырааскай" [23] . Действительно, к приходу русских среди бурятов имелись рода под названием батулинцы. Так кудинские буряты, которые ныне относятся к булагатам, являются потомками батулинцев [24] . Поэтому возможно, антропологическое единство саха и булагатов относится к батулинскому наследству данных народов. При этом следует подчеркнуть тот факт, что формирование центральноазиатской расы относится к позднему средневековью, значит курыканы к ней не относились. По данным якутского фольклора, народ саха в основном происходит от двух корней: Омогоя - из племени "бырааскай" (бурят) и Эллэя - из татар (тюрков) . При этом имя мифического предка Эллэя, вероятно, образовано от основы эль - "союз племен", т.е . предками саха, с одной стороны, является союз тюркских племен. Имя Омогоя, возможно, образовалось от монгольской основы омок - "племя, род, семья". Например, ойраты делились на омоги. Следовательно, за образом предка саха Омогоя можно увидеть некое монгольское племя. Значит, есть серьезные сомнения против того предположения, что батулинцы могли быть потомками курыкан. Среди четырех древнеойратских племен домонгольской эпохи, мы находим племя под названием батут. Батуты участвовали в формировании ойратов - джунгар и позже калмыков. Здесь же следует подчеркнуть тот факт, что батулинцы в источниках иногда именуются батуринцами, а этноним батут-багатут считается производным от термина батур- багатурь. Данное утверждение опирается на тот факт, что формы якутских монголизмов соответствуют формам калмыцкого (ойратского) языков [2] . Ойраты или олеты, в составе которых были эти батуты, произошли от монголов, которые проникли в леса Прибайкалья еще задолго до походов Чингис- хана [26 ]. Таким образом, батулинцы или батуты были в числе тех монголов, которые оттеснили курыкан, смешались с ними, в результате, которого могли появиться монголоязычные булагаты и хоринцы. Весьма характерно, что буряты впервые в монгольской летописи упоминаются именно в сочетании "ойрат-бурийат " [27] . Наконец, необходимо напомнить, что монголоязычные племена в древности были обитателями лесов, занимавшихся охотой и рыболовством. В этой связи следует привести тот факт, что о сыне Омогоя Баарагай Баатылы сообщается: "Терпел нищету и питался добычею, которую приносила черная собака". Следовательно, бедность батулинцев и их занятие охотой и рыболовством были ходячей поговоркой [28 ]. То же сообщается о баягантайцах, возможно эти два рода некогда были одного происхождения. Баягантайцы и баатылинцы не упоминали в своих молениях Юрюнг Айыы, они не должны отпускать в свои табуны сплошь белого жеребца, не должны держать веревку "сэлэ" [29] . В этой связи, могло бы стать перспективным изучение сведений монгольских летописей об ойратах XIII-XV вв. Ойраты имели славную и бурную историю. Известно, что они боролись за главенство над всей Монголией и громили китайские армии. В кочевое обьединение, возглавляемое ими, тогда входили как предки саяно-алтайских народов, так и хоринцы и предки среднеазиатских кыргызов. Не исключено, что среди них могли быть и предки саха. Надо заметить, что наиболее ранние исследователи саха, утверждали с их слов, что они отделились либо от калмыков- джунгар, либо от монголов [30] . Любопытно то, что как утверждали дореволюционные исследователи, Омогой Баай предводитель батулинского поколения переселился из Барабинской степи сначала на Байкал и только потом на Лену [31] . Так, среди барабинских татар имелись роды под названием сах, сахтар [32] . Здесь следует привести тот факт, что в генезисе позднеойратского обьединения активное участие принимали остатки кереитов, у которых имелось племя под названием сахаэт [33 ]. Казахский ученый М.Тынышпаев и П.А. Ойунский в 20- х годах прошлого века даже отождествляли их с саха [34] . В состав калмыков входил род соха/сохад, который связывают с якутами-саха [35 ]. Имя этого племени кереитов можно увидеть в имени рода саху - каракалпакского племени ашамайлы, которые считаются частью кереев [36 ]. Что касается кереитов - могущественное обьединение кочевых племен на территории Монголии в XII в., то одни ученые видят в них тюркоязычных, другие считают их монголоязычными [37 ]. Поэтому не исключено, что в этногенезе саха могли принимать участие издавно тюркоязычные группы, которые долгое время находились под монгольским господством. Характерно, что в русских документах XVII в. на территории Забайкалья упоминаются коринцы и батулинцы. В начале XIII в. хоринцы с монголами жили в найманских землях, т.е . в Монгольском Алтае. Отсюда считается, что именно там хоринцы подчинили и ассимилировали часть тюрков во главе с батулинцами-харганаевцами . Тюркоязычие их бурятский ученый Ц.Б .Цыдендамбаев пытался доказать тем, что одна половина хоринских родов- харганаевцы, судя по названиям их родов, в прошлом были тюркского происхождения [38 ]. Однако если считать доказанной гипотезу, что предками хоринцев являются тюркоязычные курыканы, то надо полагать, именно харганаевцы являются истинными хоринцами. Нет точных сведений, чтобы утверждать о том, что батулинцы были неотьемлимой частью хоринцев и позже полностью растворились в них. Поэтому с таким же основанием можно увидеть в них группу конных эвенков, тем более эвенки-скотоводы - это позднее отунгушенные монголы. Так вот среди этих эвенков Забайкалья были роды под названием намяты [39] . Они могли быть родственными Намскому роду в составе саха. Предком Намского улуса по якутской генеологии принято считать сына Элляя - Ламынха Суурук. Данный эпоним совпадает с этнонимом ламунха, распространенным среди тунгусских народов. Корнем всех этих слов могло служить общетунгусский корень - "лам, нам" - означающий "морские, приморские". С забайкальскими эвенками, у которых бытовали предания о проживании в Баргузине якутов, с которыми они были соседями, саха действительно могли иметь близко родственные связи [40] . В этой связи следует привести тот факт, что еще в XIII в. на Баргузине упоминается племя Орангай, в которых исследователи видят эвенков. По эвенкийским сказаниям, термины "уранкай" и "эвенки- уранхаи" были самоназваниями древних эвенков [41 ]. Следует напомнить, что слово "ураанхай" является старинным самоназванием народа саха. Еще можно привести тот факт, что во всех тунгусо-маньчжурских языках слово "саха" употребляется в значении "черный". В этой связи весьма характерной является наличие этнонимов с основой саха в тунгусо- маньчжурской среде: cахалянь, сахарча и т.д . [42] . Весьма любопытно, что в олонхо вместе с термином "саха ураанхай" используется термин "борон ураанхай". Т.е. этноним "саха ураанхай" могло употребляться в значении "черные урянхайцы". Однако следует сказать и то, что эвенкийских слов в языке саха сравнительно мало, что говорит о том, что при этногенезе предков саха на южной родине эвенки не принимали непосредственного участия. Следует подчеркнуть, что батулинцы давно состояли в кровном родстве с хоринцами - потомками курыкан. Значит, тот огромный курыканский след в этнокультуре саха возможно является батулинским наследием. Батулинцы - потомки Омогоя, безусловно, оставили огромный след в этнокультуре саха и бурятов, но они настолько расплывчаты и потеряны среди них, что в полной мере невозможно установить, когда и где они могли войти в их состав. Следовательно, именно батулинцы являются тем загадочным этносом, вокруг которого сформировались впоследствии буряты и саха. Однако данный момент, к сожалению, пока упущен как бурятскими, так и якутскими исследователями. Тем более потомками батулинцев в составе саха могут быть названы, не только представители родов боотулу. Названия боотулу зафиксированы у вилюйских, оленекских, жиганских и усть- янских групп саха [43] . Подразделением батулинцев Б. О.Долгих считает каптугов, чакыров, хадаров, сулгачинцев и кугдинцев в Батурусском улусе. Эгинцы в Верхоянском улусе также считаются подразделением батулинцев [44 ]. К батулинцам следует отнести их соседей - рода Бахсы и Базарах, состоявшие с ними в близком родстве. Предок жексогонцев Кэрэкээн-Ойуун в архивных источниках выведен как один из батулинских родовых тойонов [45 ]. Значит, и жексогонцы в ранний период своей истории принадлежали к батулинцам. Согласно И.Линденау и род Энсиэли (намцы) происходит от Омогоя, который был из рода Боотулу [46 ]. Можно выдвинуть и версию о том, что основные этнические подразделения саха: мэгинцы, борогонцы, батурусцы, баягантайцы также могли быть частью батулинцев. Сын Омозоя Бааразай Баатылы иногда считается предком не только Баягантайского, но и Батурусского улуса, название которого также происходит от термина Боотур. При этом можно обратить внимание на то, что мингаты, баргуты были широко представлены среди родоплеменного состава ойратов, затем калмыков [47] . Говоря об этом, мы исходим из того, что имя предка Борогонского улуса сына Элляя, Барза Баатыра напоминает имя предка бурятского народа - Барга Батора. Данный эпоним говорит о том, что средневековые баргуты являются непосредственными предками бурятского этноса и видимо отчасти и саха. Некоторые исследователи баргутов также считают потомками курыкан, другие утверждают, что они происходят от другого средневекового тюркского племени - байырку, который проживал на территории Забайкалья. Тем более их имя считается калькой тюркского слова и означает "могучий, богатый" [48] . Однако с таким же основанием, потомками байырку могли являться байауты - другое монгольское племя, проживавшее также отчасти на территории Забайкалья. Вот они то могут являться предками Баягантайского улуса. Говоря все это, следует сказать и то, что группы людей из этих монгольских племен: баргутов, байаутов, туматов и т.д . принимали участие в этногенезе эвенков. Так род баяки - баягир принимал самое непосредственное участие в освоении тунгусами территории Якутии. Тем самым при отождествлении саха с курыканами, не учитывается тот факт, что еще в период господства киданей (XI- XII вв.), бывшие тюркоязычные телеские племена, или их части, не ушедшие на запад, были постепенно омонголены и превратились в монголоязычных хори, туматов, баргутов, байаутов и т.д . Название самого крупного в составе саха Мегинского улуса довольно близко как к самоназванию древних монголов мэнгу=мэньу, так и мингатов - которые были среди тувинцев и ойратов. Это тем более интересно, что по материалам тувинского фольклора, этнонимы мингаты, монгуши и монголы относились к названию одного и того же народа [49] . Значит, потомки батулинцев среди саха могут быть увеличены. Однако, увеличивая долю монгольского (ойратского) компонента в составе саха, следует сказать, что тогда, нам непонятно, каким образом саха стали тюркоязычным этносом. Следовательно, в потомках Омогоя можно увидеть монголоязычные племена, вошедшие в состав саха. Как утверждал Я.И. Линденау - участник Камчатской экспедиции, Омогой - коренной обитатель Прибайкалья - был из рода Боотулу. Потомки Омогоя и пришельца Эллэя в составе восьми главных якутских родов были расселены на территории Прибайкалья и в соседних с ним степях до тех пор, пока не были оттуда оттеснены кыргысами и монголами. Сначала они давали достойный отпор своим врагам, но потом, когда во времена царствования Баджея - внука Эллэя, они слишком обессилели, чтобы успешно противостоять своим врагам, он собрал все племя и спустился вниз по Лене [50 ]. Значит, саха XVIII в. еще связывали возникновение своего народа с территорией Прибайкалья, откуда Бадьай тойон - дед Тыгына привел свой народ где-то в середине XVI в. Теперь посмотрим, как эти фольклорные сведения сочетаются с археологическими материалами. Примечательно, что на основе поздних якутских материалов XVII-XVIII вв., А.И. Гоголев построил широкую "панораму кыпчако-якутских связей по линии сходства некоторых черт материальной культуры" [51 ]. Следовательно, в это время параллели, которые существовали между курыканской и кулун-атахской культурами, становятся уже мало заметными [52] . Исходя из этого, можно сделать вывод о смене населения на Средней Лене в XVI в. Значит, пришлые скотоводы, придерживавшиеся обряда погребений с конем, могли окончательно определить культуру и язык саха. Следовательно, они вытеснили и ассимилировали обитателей кулун-атахской скотоводческой культуры, предположительно связываемых с хоро- туматами [53] . Но генетическую преемственность между кулун-атахской и поздней якутской культурами невозможно обьяснить, без учета того факта, что туматы и хоро являются такими же предками саха, как и более поздние прищельцы - потомки Омогоя и Элляя. В подтверждение этой гипотезы можно было бы привести ряд доводов, говорящих в пользу того, что среди саха не только хоро и потомки вилюйских "пеших" саха являются потомками племен хоро и тумат, но и другие роды центральных саха могли быть их ответвлениями. Так ответвлениями хоролоров могли быть также уодэйцы и бологуры. Подтверждением этого являются наличие топонимов Хоро Уодэй и тот момент, что предок бологуров Бологур Буххаат "хоролуу ааттааза уhу" [54] . А к туматам могли принадлежать представители родов Сата и Модут, которые в архивных документах фигурируют как "маданские" якуты. Об этом свидетельствует наличие этнонимов сата и мада среди тувинцев [55 ]. Теперь вернемся в Прибайкалье. Там в могильнике Усть-Талькин, также были найдены погребения с захоронениями коней датируемые XV-XVIвв . Значит, это говорит о каком- то едином тюркском компоненте, который принял участие в этногенезе, как западных бурят, так и якутов. Однако среди курыкан, населявших Прибайкалье в VI-X вв. н. э., так и бурят - монголов обряд захоронения с конем не зафиксирован. Отсюда, можно придти к выводу, что "в эпоху монголов в Прибайкалье появились какие-то тюркоязычные племена, близкие усть- талкинцам, которые и занесли обычай закапывать умерших вместе с конем в бассейн Верхней Лены" [56] . Весьма интересно и тот факт, что по антропологическим данным, в формировании усть- талькинцев и ангаро- ленского варианта центральноазиатского антропологического типа, характерного для саха и булагатов принимал участие европеидный компонент [57] . Именно на Усть-Талкине впервые зафиксированы представители центральноазиатского антропологического типа и низкорослая лошадь, генетически близкая к якутской. Как утверждают А.И. Гоголев и Ф.Ф .Васильев, в погребальном обряде и инвентаре Усть-Талкина обнаруживаются ряд параллелей с якутскими погребениями [58 ]. В то же время, бурятские исследователи считают, что предметы из данного могильника ярко характеризуют монгольский погребальный комплекс и имеют аналогии в поздних бурятских погребениях. Отсюда следует, что в данную эпоху в Прибайкалье было тюрко- монгольское взаимодействие, точнее саха- бурятское совместное проживание. Так, обряд погребений с конем, характерный для саха, имеет совпадения с древним горноалтайским [60 ], затем с древнетюркским [61] и только потом с кыпчакским обрядами [62] . Тем самым, наконец - то, мы вышли на вопрос происхождения тюркоязычных предков саха. Родство саха с кыпчаками, определяется наличием общих для них элементов культуры - обряда погребения с остовом коня, изготовления чучела коня, деревянных культовых антропоморфных столбов, предметов украшений, связанных в своей основе с пазырыкской культурой (серьги в виде знака вопроса, гривны), общих мотивов орнамента [63] . Таким образом, кыпчакские элементы могли сыграть определяющую роль при формировании культуры и этногенеза саха. О кыпчакских элементах в культуре саха достаточно много было сказано А.И. Гоголевым, затем дополнено его учениками Ф.Ф .Васильевым по военному делу и Р.И. Бравиной по погребальному обряду саха. Кыпчакские мотивы прослеживаются и в генезисе национальной одежды саха, прослеженной в монографии Р. С.Гаврильевой [64] . В духовной культуре саха также много фактов восходящих к этнокультуре кыпчаков. Об этих моментах писали в своих монографиях В.Е. Васильев и Е.Н. Романова. В свою очередь, хотелось бы отметить, что Рабби Петахья, путешествуя среди кыпчаков XII в., заметил: "Там существует обычай, что женщины день и ночь оплакивают" [65 ]. С этим обрядом можно сравнить обычай древних саха "дьахтар ытатыы", т.е . обряд плакальщиц [66] . В XIII в., по словам Г.Рубрука , половцы для умерших "богачей" строили пирамиды, то есть остроконечные домики [67 ]. В этой связи особо следует отметить, что у саха существовали восьмиугольные надмогильные срубы, причем некоторые имели крышу в виде восьмигранной усеченной пирамиды [68] . Или же у саха наездников-скотоводов в старину бытовала ныне совершенно забытая одежда-набедренник (бэлэпчи ), генетически и этимологически связанная с киргизским "бэльдэмчи". Из- за этого ранее ее считали, перенятой от курыкан. Но в последнее время появилось сообщения, что найден исторический прототип киргизско-казахских белдемчи. Это распашная юбка средневековых половцев европейских степей [69 ]. Ее даже называют этническим показателем кыпчаков- половцев. Тюркоязычных предков саха принято связывать с личностью Элляя. Некоторые дореволюционные исследователи на основании фольклорных сведений и этносознания саха писали, что народ саха произошел в результате обьединения трех поколений: Эллэева (Кангаласское) , Омогоево(Батулинское) и Хоринского. Кыпчакский компонент в составе саха принято связывать с кангаласцами, отождествляя их с названием племени канглы, который присуствовал в кыпчакском союзе. Однако роды и племена канглы (или с основой канг) имеются практически у всех тюркских народов [70 ]. Нужно отметить и тот факт, что в средневековье племя канглы существовал не только в огузо- кыпчакской среде, но и обитал далеко на востоке, видимо входил в состав кереитского обьединения. Здесь следует сказать, что канглы были крупным племенным союзом, в состав которого входило много племен. Кангаласцы также состоят из многих родов. Судя по преданиям и архивным данным, многие роды саха являются их ответвлениями. Поэтому следует принимать во-внимание , близость названий родов саха, кстати родственных кангаласам к названиям тюркских племен, которые входили в состав средневековых огузов. Так название рода Наахара близко к имени огузского племени нахурлы. Ф.Ф .Васильев обращал внимание на близость имени рода "Боро- Ботун" с волчьей удачей к самоназванию печенегов "ит - бечене" [71] . Нужно привести тот факт, что канглы считаются потомками печенегов, которые в свою очередь происходили от древних кангюйцев [72] . К печенегам были близки их соседи средневековые мадьяры. Арабский этникон "маджгар" считается воспроизведением самоназвания мадьяр в сочинении автора IX в. Ибн-Русте [73] . К данному этнониму близко название рода Малдьазар - соседей и близких родственников кангаласцев. Нужно отметить тот факт, что этноним мадьяр бытовал в территории Казахстана и в более позднюю эпоху, вплоть до XIX в. [74 ]. Однако потомками Эллэя считали себя и другие улусы центральных саха, помимо кангаласцев. Другой проблемой является тот факт, что к приходу русских, саха были уже сформировавшимся народом, с единым языком и у них существовало единое этническое самосознание. Т.е. можно придти к выводу о том, что формирование народа саха как устойчивого этноса уже насчитывало несколько веков. По данным С.И. Боло, предки саха считали себя единым народом и называли себя "ураанхай- саха" [75 ]. Таким образом, можно сделать вывод о том, что в этногенезе саха имелось устойчивое ядро, вокруг которого происходило формирование нового этноса. До сих пор мы обсуждали о роли туматского, хоринского и батулинского компонентов в происхождении саха. Ничуть не отвергая роль их в сложении саха, следует учитывать и то, что по этносознанию саха все эти племена вошли в состав саха позже, отделившись от своих сородичей. Как выше было сказано, тюркоязычные предки саха считавшие себя потомками Эллэя могли быть связаны с средневековыми кыпчаками. Можно привести и тот момент, что сюжет и мотивы "Эллэйады" имеют многочисленные параллели и аналогии в эпосе "Идиге и Тохтамыш", распространенном среди кыпчакоязычных народов от Алтая до Дуная [76 ]. Степные народы имели привычку включать в числе своих прародителей, те племена, от представителей которых они происходили. Так, по генеалогии саха, Эллэй имел следующих сыновей - основателей улусов саха: Хаайа-Ханылы, Хатан Хатамаллай, Болотой Оххон, Боркутай, Баарагай Байагантай [77] . С этим мы хотели бы сравнить то обстоятельство, что кыпчакский союз племен возглавляло династия племени эльбури, куда входили племена канглы, котан (кидани), болот (карлуки), борку (баргуты) , каи или уран (кимаки) , байаут и т.д . [78] В этой связи, весьма любопытен тот факт, что по казахской генеалогии прародителем всех казахов считается Котан, а Младшего жуза - Болот [79] . Следует учесть и тот факт, что кыпчаки численно преобладали в ней, поэтому данный иль получил их название, хотя они входили в нее в качестве одного из племен. Как видно, в кыпчакском союзе, существовавшем в XI - XIII вв. на территории от Алтая до Дуная, было немало монголоязычных племен, перекочевавших на территорию Казахстана еще задолго до походов Чингис-хана [80] . При этом их слияние постепенно обрело такие формы, что речь должна идти о формировании единого средневекового кыпчакского этноса, который был нарушен в XIII в. вторжением монгольских орд. Однако при этногенезе современных тюркских народов (с кыпчакским языком), происходившем в XIV- XV вв. в рамках различных орд, возглавляемых потомками Чингиса, определяющую роль сыграло то устойчивое кыпчакское ядро, сложившееся в начале II тыс. н.э. Видимо это же обстоятельство наложило свой отпечаток при этногенезе саха. Как нам кажется, то общенациональное единство, характерное для саха XVII в. уходит своими корнями в историческое прошлое кыпчакских племен Казахстана дочингисовской эпохи. Значит, большой задачей является выяснение родоплеменной принадлежности тех кыпчаков, которые участвовали в этногенезе саха, в котором заключается разгадка происхождения основных улусов (племен) саха. В рамках такого представления, становится более понятным, сложность родоплеменного состава саха и в то же время их этническое единство, как ведущих себя к потомству Эллэя и Омогоя. При этом, учитывая тот факт, что в кыпчакский этнос входили немало монголоязычных племен, можно предполагать, что и роды саха - монгольского происхождения, считавшие себя потомками Эллэя, и возможно отчасти Омогоя могли быть также их потомками. Это касается в первую очередь борогонцев (потомков баргутов?), байагантайцев (байаутов) и хатылинцев (котанов) . Самым поразительным совпадением саха - казахских этнонимов является родословная предков Омогоя и Эллэя. Казахские исследователи Т.А. Инсебаев и Е.З .Кажибеков впервые отметили связь родословной саха и шежере казахского племени аргын. Согласно родословной, предками Омогоя и Эллэя являются: Оксуку-Мэйэрэм Суппу-Хорохой - Аргын-Айаал- Орос Куол Дьулдьугун- Туортугул- Хайаран- Омогой, Эллэй. Имена предков саха они сопоставили с родовым делением казахского рода сююндук, входивших в состав аргынов: оразкельды- ороскуолдьулдьугун; тортуул и туортугул, мейрам и мэйэрэм-суппу [81 ]. Еще П.А. Ойунский имя Аргына связывал с казахским племенем аргын, а Айаал с родом иртышских татар аялы [82] . Отсюда можно предпологать, что тюркоязычные предки саха могли входить в обьединение племен, которое возглавляло племя Тортуул (Дурут), затем в племенной союз Аргын. Родоплеменной состав народа саха слабо изучен. Поскольку названия родов центральных улусов саха не сходны с монгольскими и саяно-алтайскими этнонимами, то утверждается, что этнонимика саха не имеет ничего общего с родоплеменным составом других тюрко- монгольских народов. Однако имена многих коренных родов саха имеют сходство с названиями огузских и кыпчакских племен и с названиями родов, вошедших в состав народов, происходящих от них. Так, род саха чакыр сопоставим с именем одного из 24- х племен огузов чакыр, чэриктэй с черик, наахара с нахурлы. Якутский Уодай можно сравнить с названием казахского рода одай, сылан с башкирским йылан, уодэй с туркменским одей, атамай с каракалпакским ашамайлы и т.д . Есть и роды саха, названия которых напоминают имена кыпчакских племен, зафиксированных в арабо- персидских источниках. Так бырдьыкы - бурджоглу, из которого происходила династия мамлюков в Египте, энсиэли- анжигали, дьуhаал- джузан, алаgар-аларас и т.д . На этом основании допускаем, что кыпчакский компонент в составе саха представлен не только кангаласцами, но и всеми родами, ведущими свое происхождение от Эллэя и, возможно, отчасти от Омогоя. Однако саха по языку принадлежат к огузской языковой группе, поэтому, видимо, их тюркские предки могли происходить из той огромной территории "Дешт-и -Кыпчака" , где сохранялся огузский элемент. Нам известно, что огузский язык преобладал среди поволжской группировки кыпчакских племен, известной под названием саксины и кыпчаков Восточного Казахстана. Следует сказать и то, что среди кыпчаков Восточного Казахстана, который фигурирует в письменных источниках того времени, как страна Югур (Уйгур) , во главе стояла династия племени Уран [83 ]. Так вот, по данным якутского ученого Н.В. Емельянова, существовала старинная пословица "Огус баhа танаралаах уран- сахалар", в переводе на русский язык "Уран- саха, имеющие божеством голову быка" [84] . Получается, что этноним уран также имеет отношение к самоназванию древних саха. Исследователи указывают, что топонимы с основой уран распространены на территориях, примыкающих с северо-востока к Сырдарье [85 ]. В племени уран казахские историки видят потомков кимаков. Так, казахский востоковед, историк и археолог С.М .Ахинжанов утверждал, что реальным самоназванием народа кимак в арабо- персидских источниках было cлово уранкай [86] . В этой связи весьма интересно, что во многих преданиях саха рассказывается о том, что в глубокой древности, предки саха жили в стране Ураанхай. Оттуда они всем народом, со скотом и всем богатством переселились к берегам Байкала [87] . Данные олонхо же говорят о том, что в "Среднем мире" предков саха, на его западной части будто бы находится "Араат Байгал" или "Арылы Байгал". Исходя из этого, П.А.Ойунский располагал прародину саха "на востоке или в северо- восточном направлении от Аральского моря" [88] . Значит, у нас есть возможность связать предания саха о легендарной прародине Ураанхай - с уранкаями-кимаками , которые обитали в последние периоды своей истории вокруг Аральского моря. На территории Казахстана можно найти гору, речку, поселок и городище XIII-XV вв. под названием Уранхай [89] . Кимаки - это народ, построивший огромный каганат "от верхней Оби до Нижней Волги и от низовий Сырдарьи до сибирской тайги в период с IX в. по XI в". Проблемы происхождения и потомства кимаков по данным современной науки не может считаться полностью решенными, не случайно Л.Н. Гумилев называл их "странным" или "позабытым" этносом [90 ]. Или же существует предание, согласно которому предок саха - Омогой Баай жил в далекой стране народа Монкуур [91] . Как писал арабский автор Ал-Бируни, в центре кочевий кимаков находилась гора Манкур. Другой автор, но уже XIV в. ад- Димашки среди кыпчакских племен упоминает племя манкуроглы. Так как около горы Манкур обитали кимаки- уранкаи, то видимо этот топоним позднее стал одним из их обозначений [92] . Среди саха есть и другие этнонимы, возможно восходящие опять к тем же кимакам. Это и название рода Сылан - из потомства Омогоя, совпадающее с тайным или истинным, тотемным самоназванием кимаков - йылан (общетюркское - змея) . Название намского рода Кобокон или Комокон напоминает другое обозначение кимаков кумак/кубак [93] . К названию кимакского племени байандур похоже имя якутского рода байды или другого байамдьы. Надо сказать, что данная версия тем более любопытна, что соприкасается с гипотезами некоторых дореволюционных исследователей по этногенезу саха. Так еще Д.А .Кочнев, автор работы "Очерки юридического быта якутов" (1899) , высказал гипотезу о том, что прародина саха находится в Туркестане. Там урянхайцы среди тюрков когда- то составляли "большое племя" и упорно боролись с Чингис-ханом. При покорении Чингис-ханом тюркских племен, часть урянхайского народа- якуты "удалились на северо- восток, к берегам Байкала". Таким образом, он утверждал, что "гипотеза о байкальском происхождении якутов теряет свою силу и обращается в гипотезу о временном их пребывании около Байкала" [94] . Обратим внимание и на то, что между сросткинской археологической культурой, принадлежавшей кимакам и поздней якутской археологической культурой XVI- XVIII вв. встречается множество параллелей. Это и железные стремена, удила с кольчатыми псалиями, украшения конской сбруи, женские пояса, бронзовые женские украшения, железные наконечники стрел в форме двурогих срезней [95] . Было отмечено также сходство погребения с конем в местности Манчарылаах с подобными памятниками в Прииртышье, принадлежавшими кимакам [96 ]. Так вот, в легенде о происхождении кимаков, записанной автором XI в. Гардизи говорится о переселении предков кимаков из страны татар. Сюжет этой легенды имеет параллели среди преданий об Эллэе и Омогое - предках саха. Прежде всего мотив о том, что после смерти начальника татар, когда старший сын стал владыкой, младший сын из зависти покушается на него, также встречается в "Эллэйаде" [97] . Так, Эллэй был якобы сыном татарского царя. В другом предании Омогой - младший сын татарина, из зависти к братьям переселяется к большой реке [98] . Далее в кимакской легенде речь идет о том, как младший сын прибыл к большой реке, где много деревьев и обилие дичи. Этот человек и рабыня вместе охотятся, питаются мясом дичи и делают себе одежду из меха [99] . С этим можно сравнить сюжет о прибытии Эллэя на Лену, и момент охоты на дичь и как он делает себе меховую одежду, потом женится на дочери Омогоя [100] . Дальнейшее развитие сюжета кимакской легенды о приходе 7 человек из родственников татар можно сравнить с преданием саха о том, как к Омогою прибывает Эллэй и становится его пастухом. Сюжет "Эллэйады" построен на том, что в результате встречи двух пришельцев, говоривших на разных языках, получило начало становление народа "ураанхай- саха". В этносознании народов иногда имеет место перенос сюжета легенды о прародителях на новое место, куда прибыли их предки. В этом контексте нам представляется, что фольклорный сюжет об Омогое и Эллэе как прародителях народа "ураанхай-саха " был привнесен тюркоязычными пришельцами на Среднюю Лену. Значит, начало этногенеза мифического народа "ураанхай- саха" связано с становлением кимако- кыпчакских племен. И видимо, затем часть данного народа приняла участие в становлении предков саха в Прибайкалье. Следовательно, у нас есть возможность связать так называемых потомков Омогоя в составе саха с кимаками - уран+ каями и другими племенами монгольского происхождения, вошедшими в состав кыпчаков. Укажем, что С.И. Боло отличал потомков Омогоя - намцев и т.д . от боотулу, о которых пишет просто - монуоллар [101] . Однако в других источниках, подчеркивается, что именно боотулу - потомки Омогоя. Отсюда ясно, что в этногенезе саха принимали участие два разновременных монгольских компонента. При этом не исключен и такой вариант, что в формировании батулинцев (батутов?) мог участвовать кимакский компонент. Надо заметить, что территория от Хангайских гор до верховий Иртыша, куда входили и Барабинские степи - это древние земли тюркских народов; они в конце XIV - начале XV в. становятся колыбелью ойрат-монголов (джунгар), в этнической амальгаме которых значительную роль играли автохтонные тюркские компоненты [102 ]. Кимаки- уранхаи, по гипотезе С.М. Ахинжанова, являются монголоязычным этносом, эмигрировавшим из Маньчжурии в IX в. в Прииртышье, Алтай и там отуреченным [103] . Высказано мнение, что носителем различных транскрипций этнонима "уранхай" в китайских источниках является конкретное племя Си (Хи) или Кумоси (Кумохи), испокон века обитавшее в Западной Маньчжурии и Северо- Восточной Монголии. Так, известно о том, что корейцы называли маньчжур Оранкай. Китайские и корейские источники часто сообщают о чжурчжэньском племени урянха [104] . В этой связи, весьма интересным представляются материалы олонхо и языка саха, в которых, по мнению некоторых языковедов присуствуют древние связи с Маньчжурией [105] . Значит, можно предполагать о том, что очень большое значение в этногенезе саха в языковом, этнокультурном отношении имело, видимо, то обстоятельство, что кыпчаки - ставшие предками саха происходили из той области, где преобладали не только в количественном, но и в властном отношении представители племени уран (кимаков). Однако вопрос генезиса и распада огромного кимакского обьединения в IX и XI вв. на территории от Алтая до Аральского моря, является огромной и сложной проблемой, поэтому его нельзя попытаться решить в течение короткого времени. По утверждению других ученых, в этногенезе кимаков определяющую роль сыграли уйгурские племена [106 ]. Кимаки - уранкаи еще на прародине, в Маньчжурии входили в состав Уйгурского каганата и на Иртыш бежали вместе с частью уйгурских племен [107] . Данный факт тем более интересен, так как в культуре и языке саха отчетливо прослеживается древнеуйгурский компонент [108] . Об уйгурском компоненте в культуре саха писали такие исследователи, как Г.Вамбери , Д.А. Кочнев, Г.В . Ксенофонтов, И.В. Константинов и А.И.Гоголев . Также, безусловно, в этногенезе кимаков огромную роль могли сыграть племена, связанные с собственно древнетюркским кругом племен [109] . Те же кыпчаки, бывшие сначало пастухами кимакских каганов, по преобладающей ныне точке зрения, являются потомками племени Сеяньто и составляли господствующий союз с орхонскими тюрками в II Тюркском каганате и фигурируют в древнетюркских надписях как племя сир. Тем более, в уйгурской надписи Моюнчура об орхонских тюрках говорится: "Когда над нами властвовали в течении пятидесяти лет тюрки- кыпчаки" [110] . Это тем более примечательно, так как, утверждается, что основа традиционной культуры саха сложилось в древнетюркскую эпоху. При этом древнетюркские параллели в этнокультуре саха ничуть не уступают курыканскому влиянию, более того преобладают [111] . Например, утверждается, что истоки этногенеза саха прослеживаются в пазырыкской культуре Горного Алтая [112] . Известно, что именно носители этой древней культуры являются предками древних тюрков, которые вышли на историческую арену в VI в. из гор Алтая. Древние тюрки и подчиненные им тюркские племена - предки современных тюркских народов, в том числе и саха, создали могущественный каганат (V- VIII вв.), соперничавший с великими государствами того времени. В связи с проблемой древних саков напомним о существовании этнонима- топонима "Сак", который был символом Солнца, и которому поклонялись тюрки- ашина [113] . Поэтому весьма интересно то, что Г.В .Ксенофонтов высказал предположение о том, что слово "сах" когда- то было мифологическим названием солнца [114] . Следует добавить и то, что А.И. Гоголев самоназвание якутов "саха", производит от древнеиранского "сака" ("олень "), тотемного самоназвания ираноязычных племен [115] . Возможно, олень был священным животным и у кыпчаков. Есть мнение о том, что саками в персидских источниках именовались авестийские туры, которые были отуречены, а их родоплеменное имя "тур" превратилось в этноним "тюрк" [116] . В этой связи следует отметить то, что этноним с основой сака, как название конкретнего тюркского племени, распространен у ряда тюркоязычных народов. Так, у казахов есть род шага, у киргизов - саке и сака, шаукай у ногайцев и сагат среди алтайцев. Среди теленгитов- чуйцев Алтая в XIX в. еще были родовые подразделения сакал, шакшы среди челканцев [117 ]. Таким образом, сложение южных предков саха началось с эпохи ранних кочевников. Античные писатели древних кочевников Центральной Азии знали под именем саков, видимо так они называли себя. В XVIII в. шведский военнопленный И.Страленберг, ставший по воле судьбы, одним из первых исследователей Сибири, впервые предположил, что предками саха являются среднеазиатские саки. Затем в XIX в. к такому же выводу пришел русский ученый Н.А. Аристов [118] . Однако в советской науке было принято считать установленным, что древние саки были народом восточноиранского происхождения. Может быть, оттуда так много индоиранских параллелей, обнаруживаемых исследователями в культе айыы и мифологии саха? [119] . Следовательно, можно говорить об этнической преемственности различных эпох в становлении древнеякутской этнокультуры: юэчжийская (пазырыкская) эпоха, древнетюркская и кыпчакская. Видимо предполагаемые тюркоязычные предки саха последовательно входили в состав этих обьединений. Этот факт можно установить и преемственностью этнографических материалов пазырыкцев - горноалтайцев, древних тюрков, кыпчаков и саха. Другой важной проблемой является то, когда и каким образом кыпчакский компонент мог попасть на Среднюю Лену. Безусловно, на пути их переселений лежала Южная Сибирь, при этом они долгое время могли обитать в степях вокруг Байкала. Из исторических документов известно о том, что монгольские ханы в XIII в. переселили большую массу кыпчаков в Монголию и в Южную Сибирь. В конце XIII в. на Енисей для подавления восстания туматов и енисейских кыргызов был послан Кыпчакский корпус, под командованием хана из династии Эльбури Тутухи [120] . Далее часть из них оттуда попала в Забайкалье, об этом свидетельствуют археологические данные [121] . Так вот, существуют исторические предания о том, что предки саха некогда подчинялись монголам или переселились на современную родину, убегая от огненной войны Чингис- хана [122] . Дореволюционные исследователи же утверждали, что саха выводят своих предков с Енисея [123 ]. Как нам кажется, пребывание этнических предков саха на территории Южной Сибири имело ключевое значение для становления этнокультурных особенностей саха, как нового этноса. Необходимо напомнить, что саха вместе с тюркоязычными народами Южной Сибири фактически составляют единый хозяйственно-культурный тип. В этой связи, необходимо отметить то, что саха с саяно- алтайскими народами связаны общими параллелями с средневековыми кыпчаками [123] . Следует допускать и то, что саха имеют связь с качинским родом соххы или с сахаларами во множественном числе. Однако, по преданию, соххы пришли с Иртыша, оторвавшись от орды Кучума. Сам Кучум и его орда были кыпчаками. Поэтому можно предполагать, что этноним саха связан своим происхождением с кыпчаками. Тем более у киргизов имелась родоплеменная группа сакоо- кыпчак. В дополнение к этому, можно привести тот факт, что соххы входили в XVII в. в Кубанов аймак. С XVIII в. тянется спор о связи саха с сагайцами или соххы среди хакасов, однако данный вопрос, до сих пор не получил окончательного разрешения. Стоит отметить, что этноним саха также устанавливает преемственность трех эпох в становлении народа саха: пазырыкской, древнетюркской и кыпчакской. Таким образом, основа этноса саха сложилась в монгольскую эпоху. Однако в его этногенезе весьма активную роль сыграли осколки средневековых кимако- кыпчакских племен предыдущей эпохи. Поэтому происхождение народа саха - это, прежде всего, историческая проблема. Можно предположить, что предки саха имели весьма бурную и трудную судьбу. Остатки некогда грозных этносов прошлых веков, пережили трудные времена во времена владычества монгольских ханов. Из того факта, что между батулинской и кангаласской половинами, или же потомками ойратов и кыпчаков среди саха нет четкого разделения, можно представить следующую картину. Основную массу населения, возможно, составляли батулинцы, а кыпчакские воины, составили аристократический слой нового этнического формирования. Весьма характерно, что термины саха, обозначающие бедные слои населения, в основном представлены монгольскими словами. А слова, относящиеся к богатому слою, трактуются на основе тюркских языков. Кыпчакские воины, представляющие то или иное их родоплеменное подразделение, могли дать начало родам формирующегося этноса, таким образом, составив клановые образования, стоящие над потомками батулинцев, хоринцев, туматов и майаатов. Следовательно, сложение культуры саха происходило в основных своих чертах за пределами бассейна Средней Лены. На Среднюю Лену могла прийти уже обьединение, культура которого была уже близка к собственно якутской, т.е . почти приняла якутский облик [125 ]. Однако это не значит, что саха как народность сложились на юге и просто переселились с прародины на современную территорию Якутии. Безусловно, предки саха, как этническое образование, при своих переселениях не просто передвигались, а вступали в контакт с коренными обитателями новой родины. В результате этих контактов и происходило окончательное сложение народа саха на Средней Лене [126] . На новой родине предки саха встретились с многочисленными тунгусскими родами, занимавшими тогда и территорию Центральной Якутии. При этом следует принять во-внимание то, что, по последним данным, тунгусы - такие же недавние пришельцы на Средней Лене, как и тюрко-монгольские выходцы. Существует предположение, что оленные тунгусские племена начали движение из Забайкалья и Приамурья в другие районы региона Сибири не ранее XII в. Внешним побудительным толчком к их расселению послужила экспансия чжурчжэней. Так в анонимной рукописи, сообщается что, по преданиям тунгусов, они "странствовать начали в лесах по причине вшествия из монгольской степи войск китайских, удалились к северу и укрывались от преследования в горах лесистых, кочуя беспрестанно в отдаленнейших, только им проходимых местах" [127] . В результате ретроспективного анализа исторических преданий народов Якутии можно сделать вывод о том, что были также небольшие группы из представителей монгольских племен угулээтов, сортолов, хатыгынов, бекри (меркитов) , когда- то бежавших от своих феодалов в наш свободный край. Все они за исключением хоро, приняли участие в этногенезе тунгусов, и лишь затем были ассимилированы саха. Следовательно, освоение тунгусами территории Якутии, в ходе которой происходил этногенез эвенков и эвенов - результат проникновения южных групп, в котором активное участие принимали выходцы из монгольских племен. Те же легендарные хоро и туматы активно участвовали в данных событиях. Территория Якутии была спасительным краем, для всех кто любил свободу и волю. Следовательно, в этногенезе северных и вилюйских саха принимали широкое участие потомки монгольских групп, переселившихся до прихода саха. Таким образом, в некотором смысле подтверждается вывод Г.В .Ксенофонтова [128] . Однако когда автор свободно переносится из истории Баргуджин- Тукума XIII в. в эпоху хуннов (начало I тыс.), надо учитывать научные знания того времени в области изучения этногенеза алтайских народов. Любопытно то, что по археологическим данным, тюркоязычные предки саха на Средней Лене встретились не с самими тунгусами, а с каким- то автохтонным народом. Отсюда, даже утверждается, что "смешавшись с пришлыми тюрками, перенимая их более развитую культуру и язык, местные палеоазиатские (протоюкагирские, протосамодийские) племена дали начало формированию нового этноса - народа саха" [129] . Потомками коренных жителей Якутии на Средней Лене могли быть представители родов мэйик, норуктэй, хара и джарханцы, позже полностью переселившиеся на Вилюй. Так имя рода мэйик напоминает название эвенкийского рода майаат, а неруктэй - этноним нерумни. При этом, ваняды (маяты) и нерумняли считаются единой этнографической группой смешанного тунгусо-самодийского происхождения [130] . Слово дьаархан возможно заимствован от юкагирского слова йархан(ледяной) [131 ]. По архивным данным, ярканцы вплоть до 40- х годов жили на Лене, в районе устья р.Сини . Следовательно, основные предки вилюйских якутов - джарханцы и бордонцы перебрались на Вилюй, убегая от ясака. Весьма любопытно, что по преданиям, прародительница вилюйских якутов Дьаархан или Дьаардаах была иноплеменницой - туматкой или происходила из тунгусского племени нюрбачан. Майааты, нерумняли, булэны, момогиры, нюрмагаты считаются эвенкийскими родами, однако они в прошлом принадлежали к юкагироязычным этносам. В формировании юкагироязычных этносов Якутии принимал участие уралоязычный элемент, близкий к коренным обитателям Западной Сибири, который служил одним из компонентов при этногенезе северных самодийцев. Таким образом, те смелые охотники, которые с незапамятных времен осваивали Арктику, являются одним из этнических предков саха. О проживании прауральского (протоюкагирского) населения не только на всей территории Якутии, но и многих областей Восточной Сибири и также арктической зоны Западной Сибири свидетельствуют топонимические, фольклорные и археологические материалы. В современной науке считается доказанным и лингвистическое родство уральских языков с языками индейцев атапасков и родственных им более южных апачей и навахо. Следовательно, и утверждение о близости этнокультуры саха к культурам североамериканских индейцев не представляется таким уж фантастическим. Но все-таки представляется неправомерным после вышеприведенных материалов, согласится с выводом о том, что именно палеоиндейский субстрат на Лене мог сыграть главную роль в этногенезе саха [132] . Названия многих современных улусов, улусных центров происходят из названий тунгусских родов. Это названия таких основных улусов и улусных центров Якутии как Майя, Булун, Мома, Жиганск, Нюрба. Названия некоторых улусов переводятся только из эвенского и эвенкийского языка. Это Сунтар, Колыма, Оленек, Томпо и т.д . Они давно стали понятиями, неразделимыми от якутской нации. Поэтому история и культура тунгусов и юкагиров - это составная часть истории и культуры современного народа саха. Одной из самых существенных сторон этногенеза саха был переход рыболовно- охотничье-оленеводческих аборигенных племен к разведению конного и рогатого скота [133] . Например, эвенкийский род сологонов, существовавший в XVIII-XIX вв. на Вилюе был постепенно обьякучен. Часть этих сологонов осела и завела хозяйство якутского типа [134] . В данной работе не рассматривается происхождение большей части вилюйских и северных саха, поскольку образование значительных групп вилюйских, олекминских, оленекско-анабарских, отчасти янских саха происходило после прихода в XVII веке русских. Поэтому, говоря о происхождении народа саха, следует иметь в виду только центральную группу якутов [135] . Формирование вилюйских и северных групп саха происходило в результате переселения некоторых групп саха на окраины и поглощения ими основной массы вилюйских тунгусов и северных юкагиров. Затем в результате взаимодействия этих различных этнических групп саха, происходил процесс стирания различий между ними. Значит, произошли заметные изменения в этнической структуре саха, в сторону увеличения местных элементов и окончательной укоренизации этноса и приспособления его к суровым арктическим условиям Севера. Исходя из этого, можно сделать вывод о том, что саха как народность сформировались на современной родине в результате смешения южных пришельцев с местными тунгусскими и палеоазиатскими племенами [136 ]. В результате синтеза раннего скотоводческого населения Средней Лены хоро-туматов , а также юкагироязычного и тунгусского субстрата с пришлым батулинско- кангаласским (кыпчакским?) суперстатом и возник новый этнос. Затем во времена "кыргыс уйэтэ" и в более поздние века происходил процесс этнической консолидации нового этноса. Поэтому саха следует отнести к новым этносам, который сложился на современной территории обитания в XVI- XVII вв. Именно здесь окончательно образовался антропологический тип, материальная культура и единый язык, а также духовная культура (прежде всего черный шаманизм и эпос) характерный, для современного этноса саха. В данной работе предпринята попытка определить наиболее перспективные направления в поиске этнических корней народа саха. При этом мы исходим из синтеза точек зрений основных исследователей этногенеза саха, сравнивая их с современными представлениями об этногенезе других родственных народов и этнической историей древних и средневековых кочевых племен Евразийских степей. Надо заметить, что в рамках такого представления о многосоставности и сложности происхождения саха, имеют право на сосуществование, такие казалось бы взаимоисключающие друг друга гипотезы, о которых говорилось выше. Как видно, исследователи прошлого века сделали очень много для определения этнических корней народа саха. Хотелось бы подчеркнуть, что именно на этой основе исследователи будущих поколений смогут выйти и на поиск его реальных исторических корней. При более внимательном подходе к происхождению этноса видно, что данная проблема соприкасается с множеством других, по которым уже сложилась весьма обширная отечественная и зарубежная историография. Обозначим некоторые из них: проблема этногенеза и этнической истории курыкан, древних тюрков, кыпчаков (сеяньто), скифо-сибирского субстрата, юкагиров и тунгусов, бурятских племен, общемонгольского и общетюркского этногенеза, происхождение этнонимов уранкай, сака, курумчинской и сросткинской археологических культур, формирование центральноазиатского антропологического типа и т.д . Укажем, что данный вопрос еще возможно выходит на четыре проблемы, которые могут стать основными для попытки решения происхождения саха. Это проблема этногенеза кимаков (уранкаев?) , становления кыпчакской общности, проникновение кыпчакской общности в Южную Сибирь и далее, а также участие ойратского (батулинского ?) компонента в этногенезе саха. Без попытки выхода на все эти вопросы нельзя говорить о серьезном подходе к данной проблеме. Есть также множество собственно якутских проблем, это и проблема происхождения языка саха, духовной и материальной культуры, кулун- атахской археологической культуры, этнонимики саха и т.д . Совокупность и синтез всех этих проблем даст нам общую картину этногенеза саха. Василий Ушницкий Список литературы: [1] Ксенофонтов Г.В. Ураанхай- сахалар. Очерки по древней истории якутов. - Т.I. Кн.I . - Якутск, 1992. - С.26 -27 ; Иванов В.Н. Русские ученые о народах северо-востока Азии. (XVII - начало XX в.) - Якутск: Кн. изд-во , 1978. - С.20- 21. [2 ] Ксенофонтов Г.В. Там же. - С.34 -47 ., Иванов В.Н. Там же. - С.25 , 67. [3 ] Петри Б. Э. Доисторические кузнецы в Прибайкалье // Изв. народного образования в Чите. - 1923. - N:1 . - С.63 . [4 ] Окладников А.П. История Якутской АССР. - Т.I. Якутия до присоединения к русскому государству. - М.- Л., 1955. - С.318 ; Дашибалов Б.Б . Археологические памятники курыкан и хори. - Улан- Удэ, 1995. - 190 с. [5 ] Дашибалов Б.Б . Указ.соч. - С.157. Шубин А.С. Краткий очерк этнической истории эвенков Забайкалья (XVII - XX вв.). - Улан-Удэ: Бурятское кн. изд-во . 1973. - С.10 . [6 ] Цыдендамбаев Ц.Б . Бурятские исторические хроники и родословные. Историко- лингвистическое исследование. - Улан-Удэ, 1972. [7 ] Дугаров Д. С. Исторические корни белого шаманства на материале обрядового фольклора бурят. - М.; Наука. - С.117 . [8 ] Этнографические материалы Северо- Восточной географической экспедиции 1785- 1795 гг. - Составитель З.Д .Титова . - Магадан, 1978. - С.28 . [9 ] Гоголев А.И. Якуты (Проблемы этногенеза и формирования культуры). - Якутск: Изд- во ЯГУ, 1993. - С.95 -96 . [10 ] Боло С.И. Прошлое якутов до прихода русских на Лену (По преданиям якутов бывшего Якутского округа). - Якутск: Бичик, 1994. - С.23 , 35. [11 ] Васильев Ф.Ф . Военное дело якутов. - Якутск: Бичик, 1995. - С.39 . [12 ] Румянцев Г.Н. Происхождение хоринских бурят. - Улан-Удэ, 1962. - С.121. [13 ] Долгих Б. О. Родовой и племенной состав народов Сибири в XVII в. - М., 1960. - С.469. [14 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.51 . [15 ] Туголуков В.А. Тунгусы (эвенки и эвены) Средней и Западной Сибири. - М: Наука, 1985. - С.214 . [16 ] Боло С.И. Указ.соч. - С.109 . [17 ] Долгих Б. О. Указ.соч. - С.470. [18 ] Туголуков В.А. Этнические корни тунгусов. // Этногенез народов Севера. - М.: Наука, 1980. - С.172 . [19 ] Рашид- ад-Дин . Cборник летописей. - М.; Л., 1952. - Т.1 , кн.1. - С.87. [20 ] Туголуков В.А. Тунгусы (эвенки и эвены). .. - С.214 . [21 ] Боло С.И. Там же. - С.54 . [22 ] Константинов И.В. Происхождение якутского народа и его культуры. // Якутия и ее соседи в древности. - Якутск, 1975. - С.359 . [23 ] Ксенофонтов Г.В. Указ.соч. К. II. - С.164 -165 . [24 ] Там же. - С.165. [25 ] Попов Г.В . Слова "неизвестного происхождения" якутского языка. (Сравнительное историческое исследование). - Якутск, 1986. - С.52 , 74. [26 ] Авляев Г.О. Происхождение калмыцкого народа. - Москва- Элиста: "Этнолог-центр", 1994. - С.134 . [27 ] Дашибалов Б.Б . Указ.соч. - С.167 . [28 ] Ксенофонтов Г.В. Ураанхай - сахалар... - С.166 . [29 ] Ксенофонтов Г.В. Эллэйада... - С.28. [30 ] Иванов В.Н. Указ.соч. - С.20 -21 . [31 ] Овчинников М. Там же. - С.150 . Гоголев А.И. Указ.соч. - С.117. [32 ] Томилов Н.А. Тюркоязычное население Западно-Сибирской равнины в конце XVI - первой четверти XIX вв. - Томск, 1981. - С.166 . [33 ] Авляев Г.О. К вопросу о происхождении кереитов и их участии в этногенезе средневековых ойратов Джунгарии и калмыков Поволжья. // Проблемы этногенеза калмыков. - Элиста, 1984. - С.36 . [34 ] Тынышпаев М. Материалы к истории киргиз- казахского народа. - Ташкент, 1925. - С.14 ; Ойунский П.А. Саха уоскээбит тордэ. // Чолбон. - 1926. - N.3 -4 . [35 ] Эрдниев У.Э . Калмыки. Историко- этнографические очерки. - Элиста: Калмыцкое кн. изд-во , 1980. - С.24. [36 ] Жданко Т.А. Очерки исторической этнографии каракалпаков. - М.- Л., 1950. С.122 . [37 ] Румянцев Г.Н. Происхождение хоринских бурят. - Улан-Удэ, 1962. - С.37 . [38 ] Цыдендамбаев Ц.Б . Указ.соч. - С.227. [39 ] Шубин А.С. Краткий очерк этнической истории эвенков Забайкалья (XVII-XX вв.). - Улан-Удэ: Бурятское кн. изд-во , 1973. - С.13 , 35. [40 ] Там же. - С.10 -11 . [41 ] Василевич Г.М. Уранкаи и эвенки. // Доклады по этнографии. - Вып.3 . - Л., 1966. - С.65 -75 . [42 ] Сидоров Е.С. Этноним саха // Этническая ономастика. - М., 1984. - С.39. [43 ] Васильев Ф.Ф . Военное дело якутов. - Якутск: Бичик, 1995. - С.31 . [44 ] Долгих Б. О. Указ.соч. - С.376, 463. [45 ] Борисов А.А. Якутские улусы в эпоху Тыгына. - Якутск: Нац. кн. изд- во "Бичик", 1997. - С.75 . [46 ] Линденау Я.И. Описание народов Сибири: (первая половина XVIII века). - Магадан: Кн. изд-во , 1983. - С.21 . [47 ] Авляев Г.О. Происхождение калмыцкого народа.. . - С.80 . [48 ] Нимаев Д.Д . Проблема этногенеза бурят. - Новосибирск, 1988. - С.79 . [49 ] Молдобаев И.Б. "Манас" - историко- культурный памятник кыргызов. - Бишкек: Кыргызстан, 1995. - С.130. [50 ] Линденау Я.И. Указ.соч. - С.21 . [51 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.111 . [52 ] Там же. - С.110. [53 ] Васильев Ф.Ф . Указ.соч. - С.39 . [54 ] Борисов А.А. Указ.соч. - С.78 . [55 ] Гоголев А.И. Там же. - С.51. [56 ] Константинов И.В. Захоронения с конем в Якутии (новые данные по этногенезу якутов). // По следам древних культур Якутии (Труды приленской археологической экспедиции). - Якутск: Кн. Изд- во, 1970. - С.196 -197 . [57 ] Константинов И.В. Происхождение народа саха.. . - С.139 . [58 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.108 ; Васильев Ф.Ф . Указ.соч. - С.40 . [59 ] Дашибалов Б.Б . Погребальные памятники и обряды позднего средневековья Прибайкалья как источник по этногенезу бурят. - Новосибирск, 1989. - С.67 ; Коновалов П.Б. Этнические аспекты истории Центральной Азии (древность и средневековье). - Улан-Удэ: Изд- во БНЦ СО РАН, 1999. - С.137 . [60 ] Бравина Р. И. Погребальный обряд якутов: Учеб. пособие. - Якутск: Изд- во Якутского университета, 1996. - С.165 . [61 ] Ахинжанов С.М. Кыпчаки в истории средневекового Казахстана.- Алма-Ата : Наука, 1989. - С.64 -65 . [62 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.40 ; Бравина Р. И. Указ.соч. - С.39 . [63 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.124 -125 . [64 ] Гаврильева Р. С. Одежда народа саха конца XVII- середины XVIII века. - Новосибирск: Наука. Сиб.предприятие РАН, 1998. - С.19 -20 . [65 ] Путешествие рабби Петахьи Регенсбургского. // Три еврейских путешественника XI и XII ст. - Спб., 1881. - С.4 . [66 ] Бравина Р. И. Указ.соч. - С.132. [67 ] Плано Карпини Дж. Дель. История монголов. Г. де Рубрук. - М.: Мысль, 1997. - С.128 . [68 ] Окладников А.П. Указ.соч. - С.190 . [69 ] Лобачева Н.П. К истории среднеазиатского костюма: киргизские белдемчи. // Этнографическое обозрение. - 1997. - N.6 . - С.85 . [70 ] Кляшторный С.Г . Древнетюркские рунические памятники. - М., 1964. - С.150 -180 ; Кайдаров А.Т. К историко- лингвистической характеристике канглы (кан) . // Тюркская ономастика. - Алма-Ата, 1984. - С.39 -47 . [71 ] Васильев Ф.Ф . Указ.соч. - С.23 . [72 ] Литвинский Б. А. Кангюйско-сарматский фарн. - Душанбе, 1968. - С.16 -17 . [73 ] Багрянородный Константин. Об управлении империей. - М: Наука, 1991. - С.285 . [74 ] Шушарин В.П. Ранний этап этнической истории венгров. - Проблемы этнического самосознания. - М.: "Российская политическая энциклопедия" (РОССПЭН), 1997. - С.166 . [75 ] Боло С.И. Указ.соч. - С.128 . [76 ] Ахметова Ф.В. Эпические параллели якутской "Эллэйады" и татарских дастанов. // Этногенез и этническая история тюркоязычных народов Сибири. - Омск, 1979. - С.169 . [77 ] Линденау Я.И. Указ.соч. - С.17 -18 . [78 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.261 -263 . [79 ] Муканов М.С. Этнический состав и расселение казахов Среднего жуза. - Алма- Ата, 1974. - С.48 -49 . [80 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.134 -146 , 199- 201. [81 ] Инсебаев Т.А. Кажибеков Е.З. Некоторые предварительные результаты сопоставления и анализа названий родоплеменных групп адай и суюндук. // Тюркская ономастика. - Алма-Ата , 1984. - С.107 -108 . [82 ] Кумеков Б.Э . Об этническом составе кыпчаков XI-нач . XIII вв. по арабским источникам. // Проблемы этногенеза и этнической истории народов Средней Азии и Казахстана. - Выпуск II. История и археология. - С.121 . [83 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.229 -232 . [84 ] Емельянов Н.В. Сюжеты якутских олонхо. - М: Изд- во "Наука", 1980. - С.349 . [85 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.125 . [86 ] Там же. - С.119- 146. [87 ] Боло С.И. Там же. - С.23 , 30, 38. [88 ] Ойунский П.А. Якутская сказка, ее сюжет и содержание. // Айымньылар. - Т.VII. - Якутск, 1962. - С.128- 191. [89 ] Ахинжанов С.М. Там же. - С.120 . [90 ] Гумилев Л.Н. Тысячелетия вокруг Каспия. - М: ТОО "Мишель и К", 1993. - С.334 . [91 ] Боло С.И. Указ.соч. - С.23 . [92 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.154 -155 . [93 ] Там же. - С.118, 125. [94 ] Кочнев Д.А . Очерки юридического быта якутов. // Известия Общества археологии, истории, этнографии при Имп. Казанском университете. - Иркутск, 1896. - Т.XV. - Вып. II. - С.21 -29 . [95 ] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.206 . [96 ] Васильев Ф.Ф . Указ.соч. - С.23 . [97 ] Ахинжанов С.М. Там же. - С.95 . [98 ] Ксенофонтов Г.В. Эллэйада: Материалы по мифологии и легендарной истории якутов. - Новосибирск: Наука, 1977. - С.41 -55 . [99 ] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.95 . [100] Ксенофонтов Г.В. Эллэйада. - С.54 . [101] Боло С.И. Указ.cоч. - С.234 . [102] Народы Сибири в составе Государства Российского (очерки этнической истории). - СПб: Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) Российской АН. - С.178 . [103] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.93 -146 . [104] Кюнер Н.В. Китайские известия о народах Южной Сибири, Центральной Азии и Дальнего Востока. - М., 1961. - C.367 . [105] Сидоров Е.С . Якутские лексические схождения: Учебное пособие. Выпуск I. - Якутск: Изд- во Якутского ун-та , 1997. - С.146 . [106] Савинов Д.Г . Народы Южной Сибири в древнетюркскую эпоху. - Л., 1984. - С.103 -105 . [107] Ахинжанов С.М. Указ.соч. - С.195 -196, 145- 146. [108] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.36 -38 . [109] Гумилев Л.Н. Указ.соч.; Кумеков Б. Э. Государство кимаков IX- XI веков по арабским источникам. - Алма-Ата , 1972. - С.39- 41. [110] Кляшторный С.Г . Кыпчаки в рунических памятниках. // Turcologiga. - Л. , 1986. - С.153 -155 , 162. [111] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.36 . [112] Там же. - С.14- 25,123 ; Бравина Р. И. Указ.соч. - С.112 . [113] Зуев Ю.А. Древнетюркские генеологические предания как источник по ранней истории тюрков. // Диссертация на соискание уч.степ. к.и. н. - Алма-Ата ., 1967. - С.110 -116 , 132. [114] Ксенофонтов Г.В. Уранхай-сахалар. .. - К. I. - С.71 . [115] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.121 , 123. [116] Еремеев Д.Е . "Тюрк" - этноним иранского происхождения?// СЭ. - 1980. - N:4 . - С.129 -130 . [117] Гейбуллаев Г.А. К этногенезу азербайджанцев. - Т.I. - Баку: "Элм", 1991. - С.91 . [118] Аристов Н.А. Заметки об этническом составе тюркских племен и народностей. // Живая старина. Выпуск III- IV. 1896. - С.329 -333 . [119] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.14 -25 , 123; Бравина Р.И . Указ.соч. - С.143 , 128, 165. [120] Кызласов Л.Р . Кыпчаки и восстания енисейских племен в XIII в. // СА, 1980. - N: 2. ; Кызласов Л.Р . История Южной Сибири: Учеб.пособие. - М., 1984. - С.96 -97 . [121] Кызласов Л.Р ., Ивашина Л.Г . Курганы средневековых тюрков в Северо- Восточной Бурятии. // Этнокультурные процессы в Юго- Восточной Сибири в средние века. - Новосибирск: Наука, 1990. - С.51. [122] Боло С.И. Указ.соч. - С.30 ; Овчинников М. Из материалов по этнографии якутов. // Этнографическое обозрение. - N:5. - М.,1897 . - С.130 . [123] Овчинников М. Там же. - С.150 .; Гоголев А.И. Якуты (Проблемы этногенеза).. . - С.54 . [124] Гоголев А.И. Указ.соч. - С.47 -63 . [125] Константинов И.В. Материальная культура якутов XVIII века. - Якутск: Якутскнигоиздат, 1971. - С.182 -184 . [126] Токарев С.А. Происхождение якутской народности. // Краткие сообщения Института истории материальной культуры АН СССР. - 1941. Вып. 9. - С.61 . [127] Архив РАН, ф.94. оп.1 д. 3. [128] Ксенофонтов Г.В. Уранхай-сахалар. .. - К. II. - С.203 -213 , 129- 174. [129] Алексеев А.Н. Древняя Якутия. Железный век и эпоха средневековья. // Серия: История и культура Востока Азии. - Новосибирск: Изд- во Инст- та археологии и этнографии СО РАН, 1996. - С.66 - 67. [130] Туголуков В.А. Тунгусы (эвены и эвенки).. . - С.164 , 168. [131] Иванов М.С. "Замыслившие побег в Пегую орду... " (О топониме Яркан- Жархан) // Илин. - 2000. - N 1. - С.19 . [132] Алексеев А.Н. Указ.соч. - С.31 . [133] Токарев С.А. Происхождение якутской народности. .. - С.229 . [134] Ксенофонтов Г.В. Уранхай-сахалар. .. - С.188 . [135] Константинов И.В. Происхождение народа саха.. . - С.116 . [136] Токарев С.А. Указ.соч. - С.58 -62
******
 По данным якутского фольклора, народ саха в основном происходит от двух корней: Омогоя - из племени "бырааскай" (бурят) и Эллэя - из татар (тюрков). При этом имя мифического предка Эллэя, вероятно, образовано от основы эль - "союз племен", т.е. предками саха, с одной стороны, является союз тюркских племен. Имя Омогоя, возможно, образовалось от монгольской основы омок - "племя, род, семья". Например, ойраты делились на омоги. Следовательно, за образом предка саха Омогоя можно увидеть некое монгольское племя.
******
 Эллэй төрдө Бүлүү киһитэ, Татаар Тайма тоҕус уолаттарыттан саамай кыралара. Тайма Татаар ууһа былыр-былыргыттан бары удьуордаан туран  тимир уустара дьон эбиттэрэ үһү. Эллэй - тимир балтаһыта, тимири эллээччи аата. Болгуону уһааран баран сойо илигинэ түргэн-тархан соҕустук эллииллэр, онно туттуулаах балтаһыт наада. Оннук балтаһыт Эллэй диэн ааттанар. Тайма Татаар саамай кыра уолун Эллэйи инникитин көрүүлэнэн, кэскиллээх, киһи-сүөһү төрдө буолсу диэн кинини кытта Туобуйа суолунан Элиэнэ диэкки айаннаабыттар. Ол айаннаан иһэн Элиэнэҕэ тиийиэх үс хонук хаалтын кэннэ, аара Маалтааны сиригэр аҕата өлөн хаалбытын араҥастаан баран Сиинэннэн Эркээнигэ түһэн Туймааданы булбут. Эллэй ол айанныгар татаар омук урууна суругун илдьэ иһэн сүтэрэн кэбиспит. Саха татаар тыллаах омук, былыр Аар Тат Таҥара таҥан биэрбит тылынан саҥарар. Ол кэлэн Хоро Омоҕойу булар, кини көйгө кыыһын ойох ылан, тупсууну, урууну тэрийэн олохтоох саха, кэлии хоро уустара бииргэ олорууларыгар олук уурар...
******
 бу ссылкалаах дуу, или ким үлэтин түмүгэй
******
 Эллэйаада тахсыбыта: Цитата: Гавриил Васильевич Ксенофонтов (1888—1938) — исследователь истории, этнографии и фольклора якутов, а также эвенков и бурят.[ Биография Родился в 3-м Мальжегарском наслеге Западно-Кангаласского улуса Якутии. Образование получил на юридическом факультете Томского университета, который окончил в 1912 г. C 1913 по 1917 работал присяжным поверенным в Якутске. В 1920-23 сотрудник Иркутского Государственного Университета, первое время его работой рукводил Б. Э. Петри. Собирая материалы для своих исследований, он предпринял ряд экспедиций: 1921 — по центральным районам Якутии 1923—1924 — в низовьях Лены и Оленька 1925—1926 — по маршруту Якутск — Западно-Кангаласский улус — Вилюйский округ — Чона — Ербогачён — Нижняя Тунгуска — Красноярск — Хакасия — Западная Бурятия. Собранный в экспедициях материал послужил основой для ряда работ по фольклору, этнографии и истории. Основной идеей Ксенофонтова было убеждение в том, что народная память в виде устных преданий хранит сведения о реальных исторических событиях и, следовательно, можно пытаться восстановить эту историю путем тщательного сопоставительного анализа записей устных преданий. Частично это подтверждалется тем, что сравнительно недавние предания находят своё подтверждение в российских письменных источниках. С 1928 г. живет в Иркутске. В 1930-е годы работает научным сотрудником НИИ языка и культуры при СНК Якутской АССР. Исследователь подготовил две большие работы: «Эллэйада» и «Ураангхай-сахалар». «Эллэйада» — сборник устных преданий, посвященных легендарному первопредку и культурному герою якутов Эллэю. Её рукопись была обнаружена в 1965 году П,Е. Ефремовым в архивах издательства антирелигиозной литературы и издана в 1977 году.[1] «Ураангхай-сахалар. Очерки по древней истории якутов» были изданы в 1937 году. В 1937 переехал в г. Дмитров, где заканчивал 2-й том «Ураангхай-сахалар». 22 апреля 1938 г. его арестовали в Москве по «якутскому делу» вместе с П. А. Ойунским. 28 августа 1938 ВК ВС СССР приговорен к высшей мере наказания за шпионаж и в тот же день расстрелян. Место захоронения — полигон НКВД «Коммунарка». Реабилитирован ВК ВС СССР 22 августа 1957 г. Олоххо дьиҥ олоро сылдьыбыт историческай личностар. Эллэйаада5а суруллубут барыта бу дойдуга, эбэтэр Сахабыт Сиригэр буолбута. Эллэйи уонна Омо5ойу со5уруу дойдуга кеhерееччүлэр сыаллара биир- сахалары кэлии омук курдук кердерен сахалар бырааптарын кэлии нуучча омугун кытары тэҥнээhин. Ол иhин ону-маны толкуйдуу сатаан бутууру таhаараллар. Омо5ой олорбут сирэ- Туймаада хочото Сайсары күөл үрдэ. Ол-бу араас Бурятия энин буолбатах.
******
 аа5ан турабын. Онно сахалар тустарынан хас биирдии кэпсээннэригэр баар дии. Кинилэр биьиги тердубет онно олоро сылдьыбыттарын то5о эрэ мэлдьэспэттэр. Биллэрин курдук, былыргы номохтор теье да кууркэтиилээх буолбуттарын иьин, олохтоох буолаллар.
******
 Булуу сахаларын кэпсээннэригэр, номохторугар Эллэй да, Омо5ой да суох. Кэлин нууччалар эрэ иннилэринэ кэлбит сахалар кэпсээннэриттэн са5алаан баар. Терут Булуулэр Эллэй, Омо5ой инниттэн олорор дьоннор диэн баар. Ол иьин былыргы кэпсээннэр киин, илин эн,эр сахаларын номохторуттан уратылаьар ээ.
******
 Тердус туьумэ5э "Саха тердун сан,алыы керуу" диэн ааттаах. Киьини толкуйдатар улэ.
******
 19-с үйэ5э саха биир ууhа Байкалга баара биллэр эбит. Онон Байкалтан кеhен кэлбиттэр диэн буолбатах - Байкал Саха Сиригэр киирэр эбит! Байкалтан Таймыырга дылы киэҥ сиринэн тайаан сыппыттар. Эллэй айанныырыгар а5ата Тайма билэр киhитигэр Туймаада5а олорор Омо5ойго барар. Кини Татаар Тайма уола буолар буолла5ына кини татаар буолара биллэр. Татаардар диэн ол са5ана омук курдук биллибэттэр. Кинилэр туох эрэ омуктар холбоhуктара буолуохтарын сеп. Кэлин олор монголлары кытары биир союз буолан ар5аа диэки бараллар. Татаардар олохсуйан олорбут сирдэрэ Енисей үөһээ өттүнэн Алтай диэки. Саха Сириттэн оччо ыраа5а суох дойду. Ол са5ана сахалар татаардар союзтарыгар да киирэ сылдьыбыт буолуон сеп, ол иhин Татаар Тайма Омо5ойу билэр буолла5а(ханан олохсуйан олорорун чопчу билэр эбит). Ол татаардар кэлин билигин баар татаардары, крым татаардарын төрүттүүллэр. Ол са5ана норуоттар улахан хамсааhыннарыгар омук барыта буккуhар... Дьининэн ол са5анаа5ы омуктары барытын кытайдар летопистарыттан биллэллэр. Биhиги Эллэйбит ол онно ахтылла сылдьыбыт эбит. Билиҥҥи историктар ол летопистары араастаан "өйдүүллэр". Сахаларга буолла5ына, Эллэйи норуот өйүгэр номох курдук хаалбытынан билэбит. Ол номохтору историктарбыт ону-маны була сатаан араастаан эргитэн-урбатан соро5ор Эллэйбитин онноо5ор викинг энин онороллор:) Дьиҥинэн, була-сатаабакка эрэ номоххо хайдах этиллэринэн уонна кытай летопиhыгар хайдах киирбитинэн быhаарар буоллахха Эллэй а5атынаан убайдарыттан куотан Саха Сиригэр кэлэллэр. Татаар Тайма сэнэх эрдэ5инэ улахан былаастаах киhи былааhын кыра уолугар Эллэйгэ биэрээри гыммыта табыллыбакка улахан уолаттарыттан куотар аакка барар. Суруктаах таас диэн этэллэрэ былаас бэчээтэ буолуон сеп. Аара ону ерускэ түһэрэн кэбиhэр...Ол иhин Омо5ой Эллэйи билиммэккэ боростуой үлэhит курдук бэйэтигэр хаалларар.
******
 мархаайылар, саталар, ньурбахааннар, ньурбаҕачыналан, чыналар, чочулар уо.д.а. элбэх кыра уустар... Татаар Тайма дьоно үөдүгэйдэр эбитэ үһү, эмиэ былыргы дьаарханнартан хаан тардаллар... Билиҥҥи нөөрүктээйилэр, наахаралар, хаҥаластар - былыргы Улуу Дьаарханнар ыһыллыбыттара сылдьаллар. Былыр, ыhыллыбыт дьаарханнары хомуйан саҥалыы Саха Илин тэрийээри Эллэй удьуора Мунньан Дьаархан диэн киhи тархан чыыннанан туруммут, ыhыллыбыт уустары хомуйан саха Тыгынаатыгар киллэрбит...
******

******
 Ханнык ба5арар омуктар тердүлэригэр араас омуктар бааллар. Ол курдук сахаларга эмиэ араас омук хаана баар.
******
 http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=21485954   "Сибирга сахалар тёгёрёччю тиерритория5а барытыгар олорор этилэр. Уралга да5аны, Приморье5а да5аны, Сахалинга, Хотугу мустаах муора аттыгар, Байкаал кюёл да аттыгар." бу олороллорун са5ана Сахалар диэн аатаналлар этэ ду
******
 Ксенофонтов да этэринэн Кинилэр урут олоро сылдьыбыт дьоннор эрээри Кинилэр тустарынан элбэх миф ёскээбит. Эллэй со5ото5ун кэлбэтэ5э биллэр, со5ото5ун уу устун устан кэлбит - диэн кыраьыабай миф бё5ё ёбуолла5а дии. Куьа5ан мара сырайдаах ол гынан баран доруобай, юлэьит, уонна элбэх тёрюёхтээх буоларын иьин Эллэй кинини ойох ылбыт - диэн эмиэ Миф. Ити то5о со5ун уу устун устан кэлбит киьи баччса целай нароту ёскэттэ диэн ыйыыыга хоруйдуур. Син биир Тыгын уьун дьоннору барыларын кырган иьэр этэ - диэн сахаларга то5о юрдюк унгуохтаах дьоннор а5ыйахтарын диэн ыйытыыга хруйдуур курдук миф.
******
 Орда диэн киинэ5э нуучалары кылгаталларын туһунан баар этэ
******
 Нууччалар кэлэллэригэр сахаларга уьун ун,уохтаахтар  элбэхтэр эбитэ уьу. Ону нуучча хаьаактара соруйан улахан ун,уохтаахтары елертеебуттэр диэн кэпсээн баар.
******
 Сыстыганнаах ыарыыларга эстибэтэ5инэ, кыргыллан хаалбата5ына уйэттэн уйэлэргэ сал5ана турар аналлаах. Кини сурун бэлиэтэ илэ бэйэтинэн баара уонна кэпсэтэр тыла буолаллар. Б.э.и. Евразия киллэмнэригэр олорбут сахалар (саки, сакские племена) сурдээх баай, дирин, исторялаахтар. Ол уерэтиллибэтэ диэххэ сеп. Ити урудунэн кинилэртэн саха норуотун сурун белехтере ханан, хаьан, хайдах сибээстэнэллэрин балайда саба5алыахха сеп буолла. 1. Былыргы норуот, биис уксэ элбэх биистэртэн тан,ыллар. Онон наьаа уустук процесс барбыта уерэтиллэр. 2. Билин,н,и саха норуота б.э.и. элбэх сака биистэриттэн тан.ыллыбыт. Онуоха сурун оруолу юэчжи (үөдьү, үөдү дэниллэр массагет бииьэ (кэлин кангют, канглар буолбут) белех дьоно ылбыттар диэххэ сеп.
******
 дииллэр. Киниттэн ким тереебүтэ биллэр. Дьуон Дьаҥалы Эллэй уола буолара биллэр.  "Историктар" диэн дьону билигин улаханнык итэ5эйэр сыыhа. Бу соторутаа5ыта эрэ, сэбиэскэй былаас ыhыллыбытын кэннэ, "историческай наука" улахан охсууну ылбыта- үөрэтэ сылдьыбыппыт барыта албын буолта. Сэбиэскэй са5ана история наукатын доктордара буолбут сорох дьоҥҥо итэ5эйэр сыыhа, то5о диэтэр кинилэр үлэлэрэ үксэ сахалары кэлии омук курдук көрдөрө сатаабыттара, ол иhин Эллэй со5отох буолбатах этэ дииллэр. Эллэйинэн сирэйдэнэн сахалары со5урууттан кэлбит омук курдук көрдөрөн саха омугу быраабын аччатар сыаллаахтара.  Эллэй со5уруу олоро сылдьыбыт омук элитатын киhитэ буолан сахаларга үчүгэй хаан биэрэн кини сыдьааннара бас-көс буолаллар уонна күүстээх а5а уустарын терүттүүллэр. Ол иhин кинини сахалар бэйэлэрин биир төрүттэрин курдук аа5аллар.
******
 Б.э.и. V-III уйэлэргэ хуннары юэчжилэр баьылаан олрбуттар. Ону себулээбэккэ хуннар б.э.и. 209 с. Маодунь шаньюй салалтатынан юэчжилэри улту сынньан уурбуттэр. Бада5а, ол иннинэ юэчжи биир беле5е йелочжи, олочжи,алакчин диэн аатынан кэлэн, Минусин олохтоохторугар холбоьон государство тэринэн барбыттар (тагар культурата). Империя тэринэр хуннар Маодунь (сахаларга Одун хаан)дьаьалынан Алтай, Минусин сирдэрин баьылыырга анаан бэйэлэрин сэриилэрин - кыргызтары (цзяньгуннары) ыыппыттар. Ити б.э.и. 201 с. кыргызтартан куотан Енисейынан Ангара тердунээ5и сирдэргэ йелочжи-алакчиннар тиийэн олохсуйаллар. Кинилэр манна себулээн хас да уйэ олорбуттар. Дойдулара Алакчин диэн, отто бэйэлэрин омуктарын аата ебугэлэрэ юэчжилэр (үөдьүлэр, үөдүлэр) курдук саха диэнинэн биллэр буолбут. Ол сахалар сорохторо Илим, Кута урэхтэринэн бараннар Элиэнэ ерускэ тахсыбыттар,сорохторо кэлин Байкалга кэлбит курыкан былааьыгар киирэн сакаит диэнинэн биллибиттэрэ суруктарга баар. Элиэнэ сахалара Евразия сахаларын (сактарын) элбэх араас биистэриттэн уескээн тахсыбыттар. Евразия сахаларын (б.э.и. II-I тыь. сылларга) теруттэринэн Месопотамия саг-гигтара-шумердара (суумэрдэрэ) б.э.и. IV-III тыь. сс.биистэр буолуохтарын сеп. Саха теруттэригэр киирсэр биистэр элбэхтэр: хуннар, тюрдар, юэчжилэр, массагеттар, кангюйдар, скифтэр, хазардар, казахтар, татардар о.д.а. Урут сурун теруттэргэ уйгурдар, курыканнар киллэриллэр буоллахтарына, билигин юэчжилэр, массагеттар, кангюй, кангл биистэрэ ахтыллыахтарын сеп.
******
 сылдьаллара элбэхтик кестер. Юэчжи сахалар - Үөдүгэй,Үөдэй курдук ааттарга. Кангют, канглар - Хан,алас, хан,аластар диэн,н,э. Маодунь (сахалыы Одун Хаан буолан) - юэчжи бииьин со5уруу уурбут уонна Тюрдар каганаттара курдук империяны теруттээбит, ессе алакчин-йелочжилары Минусинтан б.э.и. 201 с. Ангара5а уурбут киьи аата. Алакчин диэн Ангара тердунээ5и сирдэргэ саха ебугэлэрэ хас да суус сыл тохтоон уутуйан уескээбит дойдулара - аан Алахчын Хотун диэн сир-дойду иччитин аата буолан. Олон,хо дойдута диэн буолан Ангара ерус, Байкал куел сирдэригэр былыргы сахалар олохсуйа сылдьыбыт дойдулара (Олонкилар...). Лена ерус бастарыгар баар былыргы сахалар бултуур тыалаах дойдуларын аата Байанай иччи аата буолан.
******
 (саки, сакские племена) уопсай этническай ааттара ордон саха омук аата буолан сылдьар. Ити аат Евразия истиэптэриттэн Киин уонна Орто Азиянан. Алтайынан, Ангаранан, Байкалынан, Элиэнэ еруьунэн кэлбитэ саба5аланар. 5. Айыы аймахтара...- сахалар бэйэбитин Айыы тан,ара аймахтарын курдук олон,хобутугар тиийэ хоьуйуубут баар. Саха тан,ара диэн тыла кыратык уларыйбыт формалара Месопотамия шумердарын са5аттан баар: дингир, тэнгри... Оттон айыы-ан юэчжилэр са5аттан. Саха сибээстэрэ оннук дирин,нэр. Ити былыргы суруктарынан бигэргэтиллэр чахчылар.
******
 туьунанкэпсээннэргэ сы5арытыы процеьа барарын керебут. Бары кэриэтэ эллэйтэн эрэ теруттэммит курдук кэпсээн барабыт. Отто ол Эллэй олох да со5отох киьи эбит, киниттэн бутун 30-50 тыь. киьилээх норуот хайдах а5ыйах уйэ иьигэр уескээн тахсыан себун туьунан толкуйдаан керуеххэ баар этэ. Бу норуот ынах суеьутэ баара-суо5а 2 ньирэйтэн, сылгыта 2 кулунтан эрэ баара-суо5а хас да уйэ5э хас эмэ тыьыынчанан суеьу буолуор диэри хайдах уескуен себуй?
******
 тюрдар (татардар), монголлар, кыргызтар Байкал зонатыгар баьылыыр кэмнэригэр уьуннук олорон , теье да сахалыы сан.алаах буоллаллар хайыы-уйэ5э саха диэн ааттаналларын умнан эрэр белех дьонтн кэлбиттэр. Ол былыргы сэьэннэргэ Омо5ойу бырааскай омук, монгол, оттон Эллэйи татар дуу, кыргыс дуу киьтэ дииллэриттэн кестер. Онон, саха аата биьиэхэ кинилэртэн киирбэтэх диэн буолла5ына, инники суруйбутум курдук, Евразия киллэм куйаардарын б.э.и. 1 тыь. сылыгар бас билэн олорбут сактар - сакалар дьин, ааттарын бу дойдуларга а5албыт Орто Азия, Киин Азия, Алтай, Байкал сирдэринэн кэлбит саха бииьин удьуордара буолаллар. Кинилэр ити этиллибит сирдэртэн хас да тегуллээн кургуемунэн кэриэтэ кеьен сы5арыйан б.э.и.  б.э. 13 уйэтигэр диэри кэлэн олохсуйан испит буолуохтаахтар. Ол саха удьуордара билин,н,и дьон,н,о кэпсэнэр онноо5ор былыргы ебугэлэрбит туьунан сэьэннэргэ суохтарын кэриэтэ буолбут, умнуллубуттар.
******
 Онон бу кэлин кэлбит сахалыы тыллаах курдук ебугэлэрбит Омо5ой, Эллэй, хоролуу сан,алаах буолуохтаах Улуу Хоро былыргы кэпсээннэргэ ханна да5аны чуолкайдык саха диэн ааттаммата5ын быьыытынан, саха дьоно, саха тыла диэн ейдебуллэр биьиэхэ аан бастаан кинилэртэн киирбиттэрин, кинилэртэн саха диэн ааттанан барбыппытын саарбахтыахха сеп.Оччо5уна бу дойду сурун нэьилиэнньэтин бигэтик олохсуйбут саха диэн аата хантан кэлбитин,кимнээх а5албыттарын, хайдах баар буолбутун инники комменнарга суруйдум.
******
 астык!
******
 Эллэй бэйэтэ тимир ууьа буолар эбит диэн баар. Саха тылыгар эллэй, эллээ- диэн тимири сыньар кузнечнай терминнар. Эллэтэр уонна элэтэр - диэн тылар эмиэ бааллар.
******
 Куо_Мэтэкэ, сөпкө мэтэкэлээтин !
******
 Эн Ксинофонтов туьунан суруйбуккар хруйдаабытым. Ксенофонтов сахалар Эллэйтэн ёскээбит эбит диэн эппэтэ5э. Кини ити номо5у быьаарар туьугар юлэ ыыппыта, уонна Сахалар манна хантан да кэлбэтэхтэр, сахалар манна куруук баар этилэр, кэлбит да буоллахтарына олох былыр - "Великие переселения народов", ""Великое облединение" уонна Великое наводнение" Великие потепление" са5ана бубилинги сахалар баар дойдуларыгар тийэ тар5аммыт народ буолабыт - диэн быьаарбыта. Оттон Эллэйи бэйэтин со5ото5ун уунан устан кэлбэтэх эбит, элбэх буолан кэлбиттэр - диэн быьаарбыта. Мин кинигэ бютэьик главатын скардаан кёрдёрюёхпюн син.
******

******
 сеп тубэьиннэрии(суор5ан-удьуор былдьаьыы,Ханыл Ханаластары кытары тэн биир муоста5а турарга сананыы саха тыллаахха баар суол:Тумуьап да5аны Президент дуоьунаьыгар чарапчыланыыта-БЕА боростуой назначенец-ШВА онортообут дьыалалара арыллыбатын курдук)норуокка туох да утуену а5алыа суо5а-айгыратыа эрэ.    Туох баар учугЭЙ син биир Ханаластан эрэ тахса туруо5а,атынна холонуман да5аны...
******
 Ханыл Ханаластар туолбэлээн олорбут Сирдэрэ.   Онон бука баьаалыста атын улуус дьоно Ханаластар удьуордарын кирдээх илииилэргитинЭН бука баьаалыста тыытыман!!!   Бэйэ5ит туох эмит итиниэ5э майгынныыр удьуор ситимниирдээх бэйэ5ит кыара5ас туолбэлэргит тумус туттардаахтаргытын ону ырытын...      1632с. Эргис Ойуун былаа5ын анныгар турбатах аата манна форумна киирЭН ЕЙ былдьаьыман,Ханаластары утары чарапчыланан да кере сатааман!!!
******

******

******
 http://www.sitc.ru/nasled/writer/HTML/kseno.htm.  хата толору аахпыт киһи хоруйдуоҥ буолаарай төһөтө кырдьыгын сымыйатын
******

******
 Омо5ой уонна Эллэй ити атын биис уутара биирдиилээн дьон буотах диэн санааттан. .  http://www.kyrgyz.ru/?page=80  эппиэтэ бу баар диэн бырахпытым ээ
******
 По этой теории туматы в своем генезисе являлись военизированным мужским союзом (или тайным союзом, secret society, männerbund) или мужским объединением. По той причине, что молодежь из такого рода союзов составляла наиболее буйную часть общества, она, образно говоря, «шла впереди» во время военных столкновений и нередко сама провоцировала их, часто идя вразрез с политикой племени. Облавные охоты, охрана табунов, набеги на соседей — наиболее характерный род занятий воинских юношеских организаций у кочевников и культурно близких к ним этносов. Частые столкновения с ними сделали именно название союза тумат более известным у соседей хори, чем их эндоэтноним. Таким образом, у этносов, соседствовавших с хори, слово тумат стало олицетворять самих хори, оттеснив на второй план их самоназвание. В некоторых случаях термин тумат, может быть, превратился в нарицательное обозначение диковатых и воинственных сообществ. Такова вкратце теория традиции военизированных мужских союзов в основе формирования туматов. Дополнением к ней служит тот факт, что в русских документах XVII века хоринцы снова именуются двойным названием: «коринцы и батулинцы» (1640-е гг.) или «коринцы и батуринцы» (1660-е гг.), и по мнению создателя теории, сопутствующее название относится к той же традиции воинских мужских союзов, что ранее была известна как туматы. Пища для ума))))
******
 Нууччаҕа тюрк тылыттан киирбит тыл наһаа элбэх. Саха тыла прототюркомонгольскай, былыргы тыл. Хобордоох нууччаҕа тюрк тылыттан киирбиТ, ол аата саха тылыттан. Онон саха төрүт тылларын ситэри үөрэппэккэ эрэ нууччаттан киирбит диир сыыһа. Хобордооҕу ытарчаннан таһаараллар, оччоҕо ытарча эмиэ нуучча тыла дуу((( Оннооҕор дьуохары нууччаттан киирбит диэн соһуталлар ээ, ёхор диэнтэн дьуохар буолбут дииллэр, нууччалар дьуохарждыы сылдьалларын мэйиигитигэр сатаан ойуулаан көрөҕүт дуо.
******
 манна кыра мөккүөрдээхпит мин урут сахалар саха диэн буолбакка атын биис уустара диэн санаалаахпын эhиги туох санаалааххытый. бу бар ол боппуруоһум  http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=21485954.
******

******
 Хайдах эьэлэрбитин киттитэ5ит. Саханы саха гыммыт дьону. Ил олохтообут дьону. Мафиозилар игин диэн. Дьууллээьин диэн баар сахаларга оннук нууччаларга соччо бачча суох этэ.
******
 http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=21485453  манан өссө боруобалааҥ ду
******
 Онно барыы уолаттар уонна 4 кыыс
******
 Эллэй Боотур & Омоҕой Баай - уостан-уоска, көлүөнэттэн-көлүөнэ ҮҺҮЙЭЭНҤэ кэлбит персонажтар.  Литературнай геройдар буотах!
******
 Эллэй Олонхоттон көһөрүллэн кэлбит литературнай герой. Ксенофонтов Эллэйээдэтин, уонна кинигэтин тезистарын, кини бэйэтин чинчийиитин туһунан суруйбутун туһунан маҥнай үчүгэйдик аҕыа этигит
******
 Быйанг,  Эн туку эрдэн бардыҥ ? Литературнай герой диэн - Тыгын Дархан. Үhүйээнтэн кэлбит киһибит - Дыгын Тойон. Нуучча Москва Архивка сылдьар личность - Князец Тынин.
******
 Эллэй боотур ,омогой баай терут да биирэ татаар ,биирэ бурээт онтон уескээбит татаар бурээт омуктар эбиппит ,ол иьин татаар курдук киитэрэй,бурээт курдук балык салынын курдук норуот эбиппит ,дьэ биллим хантан теруттээхпин
******
 Сахалар уонна тоҥустар Омоҕой саха сиригэр кэлэригэр бааллар этэ. Омоҕой саха дьахтарын ойох ылбыта, икки кыыс оҕоломмута. Биир кыыс аҕатын курдук сырдык хааннаах (бааһынай буолуо), иккис кыыс ийэтин курдук саха дьүһүннээх буоланнар - Омоҕой бэйэтин курдук хааннаах кыыһын ачаалатара, ол эрэн Эллэй саха хаана баһыйбыт кыыһы талбыта...
++++++
НВКҕа Тыыннапх дорҕооҥҥо..
------ 
        Кеша Лебедев "Амма кытыла" ырыатын 2014 сыллаахха матыыба.суруллубута диир...Мин иһиттэхпинэ били... "Сүлүһүннээх таптал " сериалбыт саунтрегин курдук...үүт үкчү. ..Ону Айгылаан ырыата диэбиттэрэ дии. .сыыһа истибитим дуу. .
    
******
 https://youtu.be/ezKKPwotCSM Хайа ырыатын эппитиҥ эбитэ буолла
******
 Амикан диэни,Айгылаан диэн истибиппин быһылаах  түөһээҥкии..
******
 Бу Соргу омуктар атыыласпыт киһилэрэ
******
 shut up fool, һэһэ
******
 Амикан диэн туох диэний билэҕин?
******
 Һэ һэ, билэн. ..тыатааҕы..Кеша хос аата-тотемым диир.
******
 змееносец, оччоҕуна Лебедев тоҥус дуо?
******
 диэн, төрдүн билбэтим, аҕатынан баҕар буолуо. Мэҥэҕэ үөрэммит,улааппыт уол.Эбээтэ...Фёдор Кузьмич Попов эдьиийэ ,Баатаралар сиэммит эбит.
******
 Пахай олох да хоту эбээн уола диэбитим, Мэнэгэ улааппыт эбит дии, уонна туох буолан амиканнаата?
******
 Иккис Наахара Лебедевтара, Мэнэ-Ханалас. Най Хара удьуора.
******
 Клим, ээ
++++++
Срочно! В москве митинги в поддержку шамана и политзакюченных
------ 
 https://youtu.be/Ekly7-ZRDfI 

******

******
 ........ https://youtu.be/5b8w6fUXkWw ........
******
 ........ "Кремль не в курсе задержания шамана,  сообщил журналистам пресс-секретарь Путина.  «Кремль не может быть в курсе уголовных дел всех граждан Российской Федерации.  Это просто невозможно», — прокомментировал Дмитрий Песков". Источник: News.Ykt.Ru ........
******
 Х, действительно, Кремль не должен следить за каждым уголовником лично, для этого специальные органы есть. Или народ думает, что шаман единственный преступник в стране? Вон урод девочку 9 летнюю убил, и в его городе на вашего шамана глубоко пох, у них свои траблы, и так по всей России.
******
 "Тут нет поводов говорить по-удмуртски". Из-за чего погиб ижевский ученый Альберт Разин.  10 сентября в Ижевске у здания Госсовета устроил самосожжение удмуртский ученый и общественный деятель Альберт Разин.  Он протестовал против ущемления национального языка.   Русская служба Би-би-си отправилась в Удмуртию, чтобы поговорить с родными, соратниками и оппонентами погибшего ученого. Рано утром 10 сентября депутаты госсовета Удмуртии и члены республиканского правительства собирались на очередную сессию парламента. Они шли в здание, где заседает Госсовет, мимо пожилого человека в белой аккуратно выглаженной рубашке и синем свитере: это Альберт Разин стоял на площади с одиночным пикетом. На видеокадрах случившегося заметно, что проходящие мимо чиновники на пикет особого внимания не обращают. "Я была у Госсовета и все видела. У нас это принято и нормально: люди, которые хотят что-то сказать власти, выходят перед сессией, потому что на нее собираются не только депутаты, но и все главы районов и городов, все министры. Это удобная площадка для гражданина, который хочет что-то донести", - рассказывает Би-би-си министр по делам национальностей Удмуртии Лариса Буранова. Общественный деятель, ученый Альберт Разин держал два плаката. Оба - на русском языке. На одном было написано: "Есть ли у меня отечество?", на втором - цитата аварского поэта Расула Гамзатова: "Если завтра мой язык исчезнет, то я готов сегодня умереть". Молодой удмуртский активист и ученик Разина Андрей Перевозчиков раздавал всем желающим восьмистраничное обращение ученого к депутатам госсовета о ситуации с удмуртским языком. Закончив с листовками, он включил видеокамеру, подошел к Разину и попросил его рассказать об акции. "Удмуртский этнос исчезает, и я не могу на это равнодушно смотреть, - говорит на видеозаписи Разин. - Я желаю, чтобы все народы были вечными, все языки великими, и они должны культивироваться, жить и не умирать. Но если я не подам голос, депутаты не предпримут шаги, чтобы спасти язык и культуру удмуртскую. И, соответственно, этнос сам собой отомрет. Нужны решительные шаги". Спустя некоторое время Разин прислонил плакаты к стенке, перекинулся парой фраз с учеником и сказал, что отойдет к машине отдохнуть. По воспоминаниям Перевозчикова, не было ученого около 20 минут: за это время он успел доехать до дома, переодеться и вернуться. "На пикете он был во всем светлом, а вернулся в темной зимней куртке, лицо было замотано шарфом, так что я даже сначала не понял, что это он, видел краем глаза, что подошел какой-то мужчина, но не обратил внимания", - говорит Перевозчиков. Через минуту Альберт Разин поднес зажигалку к груди и вспыхнул, только в этот момент Перевозчиков понял, что это он: "Подумал, что он решил так напугать и сейчас скинет эту одежду, и еще несколько секунд ждал". Когда понял, что дело серьезно, попытался сбить огонь, но Разин его оттолкнул. Тогда активист побежал в здание госсовета за огнетушителем. Первый огнетушитель оказался сломан, сработал только второй. С ожогами 90% тела Разина увезли в первую республиканскую клиническую больницу, где он через несколько часов скончался. На прощание с Альбертом Разиным в Удмуртский театр пришло несколько сотен человек. Закрытый гроб выставили в фойе театра.  "Мы подружились, когда он организовал отделение совета старейшин, - рассказал вице-президент Союза ученых Удмуртии Иван Рысин. - Он больше всех организовывал мероприятия, проводил Петраковские чтения для ученых, удмуртские праздники". Большинство выступающих говорили на удмуртском, собравшиеся обсуждали между собой, что прощание проигнорировал глава республики Александр Бречалов. Свой комментарий Бречалов дал лишь спустя сутки после случившегося. Разина он назвал "человеком, внесшим вклад в развитие культуры и удмуртского языка", а кроме того, призвал всех воздержаться от спекуляций на тему национальной политики в республике. На церемонии почти не было местных СМИ, а несколько удмуртских журналистов и активистов рассказали Би-би-си, что из администрации региона всем редакциям советовали не освещать прощание с Разиным и вообще поменьше писать на эту тему. "Как мне рассказали в администрации: во всех чатах у них установка эту тему перебивать, компрометировать блогера и молодого жреца, который был с Разиным на пикете", - заявил Би-би-си удмуртский активист Алексей Шкляев. В одном из провластных телеграм-каналов вскоре и правда стали появляться тексты о том, что ставший свидетелем самосожжения Перевозчиков "странный человек", "малообразован" и что "максимум, что он может получить - принудительное лечение в психиатрической лечебнице". После окончания прощания с Разиным гроб с его телом увезли на кремацию в Екатеринбург, поскольку в Ижевске своего крематория нет. 14 сентября прах ученого развеяли на холме рядом с селом, откуда он был родом, в Алнашском районе на юге Удмуртии. Последний аргумент.  К самосожжению у стен Госсовета Альберт Разин основательно подготовился, он заранее вынес все свои вещи из кабинета в Доме ученых, где работал последние годы, написал завещание и прощальное письмо. При этом вел себя так, что даже члены семьи до последнего ничего не подозревали о его намерении. Дочь Софи рассказывает, что накануне он вернулся домой чуть позже, чем обычно, был абсолютно спокоен, а когда она предложила ему съездить на выходных на дачу к подругам, ответил: "Когда скажешь, тогда и поедем". "Удивляюсь, как это можно было так долго держать в себе и не подавать виду", - говорит она. Коллеги, знакомые и чиновники тоже рассказывают, что Разин продолжал до последнего активно работать, назначал встречи и обсуждал мероприятия, которые планировал провести в ближайшие месяцы. Хотя Удмуртия стабильно входит в десятку регионов с самым высоким уровнем суицидов, абсолютно все собеседники Би-би-си настаивают на том, что случившееся считать самоубийством нельзя. "Это не было самоубийством. Он очень любил жизнь. Он отдал свою жизнь в жертву своему народу, - считает Софи Разина. - Он хотел нас призвать задуматься, как мы относимся к языку". В удмуртской истории есть национальная традиция, которую вспоминали так или иначе все собеседники Би-би-си, размышляя о причинах произошедшего: когда удмурт чувствует, что он чем-то оскорблен и при этом никак не может повлиять на положение дел, он может повеситься на воротах у дома своего врага. "Удмурты не устраивают революций, они не идут с вилами, но такая самодеструкция - это для них последний аргумент, чтобы показать, что правда за ними, - размышляет куратор ижевского киноклуба Андрей Смирнов. - Для меня очевидно, что это не самоубийство. Это последний аргумент в споре". Последователь Разина и его ученик Перевозчиков также говорит, что какой-то главной причины, события, которое стало бы спусковым крючком, в этой истории нет. "Это комплекс событий, которые накопились. Первое - такая  боль была за ущемление прав по языку. Хотя у нас языки равноправные в республике, но изучение не равноправно, наш родной язык как будто второсортный получается , - говорит он. - Как говорил Альберт Алексеевич, почему мы должны изучать иностранные языки, а родной - нет. И то, что на все его обращения, решения, во все инстанции, куда он писал, приходили в ответ отписки, а он не получал должного внимания к тем проблемам, которые пытался озвучивать". Активист Шкляев рассказывает, что Альберт Разин стоял у истоков почти всех национальных удмуртских организаций, которые создавались в республике после развала СССР, когда национальное движение было на подъеме. Был он и среди создателей самой главной из них - "Удмурт кенеша" (удмуртский совет). Её офис располагается в здании Госсовета, рядом с которым он в итоге погиб. "Он был очень деятельным пожилым человеком, у него были десятки встреч. Человек-порыв, - говорит Шкляев. - Он бился, пытался наладить диалог и с миннацем (министерство национальной политики Удмуртии. - Би-би-си), и с кенешем, и со всеми структурами, отвечающими за национальный вопрос. Предлагал: давайте поставим памятник, давайте проведем мероприятие. А ему в ответ: нет. С одной стороны, он устал, с другой, хотел показать свое отношение. Он высказался против всей системы, против всех этих кенешей". Дочь Разина вспоминает случай, глубоко задевший ее отца, - как на совещании в одном из районов чиновники просто выключили ему микрофон. Его близкий друг Николай Михайлов, называющий себя главным жрецом удмуртов, вспоминает другой случай - как они просили чиновников включить их в оргкомитет по подготовке к главному удмуртскому празднику Гербер. В оргкомитет их не включили, объяснив, что не дозвонились, а когда накануне праздника Михайлов позвонил с вопросом, куда ему приходить, то получил ответ, что его присутствие вовсе не обязательно: "Я удивился, как же так, я же главный жрец? А они меня спрашивают, у вас есть удостоверение верховного жреца? Но это же не членство в Госсовете!" Глава миннаца Буранова не считает, что Разин мог страдать от невостребованности, говорит, что ее двери всегда открыты для всех желающих и что в последнюю их встречу они несколько часов обсуждали дискуссионный клуб, который хотел учредить ученый: "Я его знаю не один десяток лет. Это человек-трибун, по характеру, по манере общения, всегда готовый призвать всех к тому, что надо делать". По факту смерти Альберта Разина Следственный комитет республики возбудил уголовное дело по статье "доведение до самоубийства", но обвинения пока никому не предъявил. Ощущение второсортности.   В своем последнем обращении к депутатам удмуртского Госсовета, буклеты с которым соратник Разина раздавал на пикете, ученый предлагал целый перечень мер, которые, по его мнению, помогли бы выжить удмуртскому языку и этносу. Он выступал за то, чтобы внести поправки в "Закон об образовании" и сделать изучение удмуртского языка в школах обязательным, вывески и названия улиц писать на двух языках, принять радикальные меры по поддержке и возрождению деревни как хранительницы традиционной культуры. "Современная удмуртофобия способствует формированию чувства "ущербности" и распространению суицида, - писал Разин. - Высокий уровень суицида среди удмуртов связан с ощущением "второсортности", с отсутствием чувства собственного достоинства, с формированием комплекса неполноценности". Депутат Верховного совета Удмуртии в 1990-1995 годах, публицист Сергей Щукин знал Разина с начала 90-х годов и не скрывает своего скептического отношения ни к самому ученому, ни к удмуртскому национальному движению в целом. "Сам Разин пишет, что душевный недуг аборигенов связан с ощущением второсортности. Идет депопуляция удмуртов, люди перестали себя так идентифицировать, - говорит он. - У удмуртского языка нет сферы, где бы он был органично вписан и использовался. Экосистема проживания удмуртов - деревня. И у Разина было несколько дельных мыслей, почему все проблемы начались, когда тут появился Ижевск и началась промышленная революция. Из деревни высосали все ресурсы, она уничтожена, значит, уничтожена среда, где жили удмурты, где жили их традиции и развивался их язык. В городе, где большинство русских, им пришлось ассимилироваться. Тут нет повода говорить по-удмуртски". Современный Ижевск и правда не похож на столицу национальной республики, как Казань или Грозный. В городе почти нет вывесок на удмуртском, а на улицах никто не говорит на удмуртском языке. В советское время, рассказывают все собеседники Би-би-си, быть удмуртом считалось непрестижным, и во время переписи населения многие удмурты скрывали свою национальность, называясь русскими. Из полутора миллионов населения республики удмуртов около 30%, русских - примерно 60%. При этом все крупные города региона - Ижевск, Воткинск, Глазов или Сарапул - являются преимущественно русскими, а удмурты по-прежнему компактно проживают в селах. Удмуртский активист Шкляев согласен с мнением, что удмуртом быть "не модно". Он объясняет это отсутствием влиятельной национальной интеллигенции, своих институтов или сильной религии, такой как ислам в соседнем Татарстане. Альберт Разин называл себя "крестьяноведом" и "толстовцем". Он полагал, что сохранить удмуртский язык и народ в целом можно через возврат к традиционным общинам и возрождение села. Его друг, жрец Михайлов, придерживается тех же взглядов: "У нас было много учеников, но немногие из них остались хорошими людьми, - говорит он. - Людей ломает тоталитарная система. Поэтому  нам надо научиться жить автономно от государства . Возвращение к общинному образу жизни позволит это сделать". Под контролем силовиков.   Независимые от чиновников удмуртские активисты очень быстро оказались в центре внимания местных ФСБ и Центра по борьбе с экстремизмом.  Алексей Шкляев рассказывает, что проблемы у них начались, когда независимые удмуртские активисты решили поучаствовать во Всемирном конгрессе финно-угорских народов.  Первый такой конгресс прошел в 1992 году в Ижевске и с тех пор они проводятся раз в четыре года в России, Венгрии, Финляндии или Эстонии.  С российской стороны, рассказывает Шкляев, эта площадка всегда была под контролем чиновников, которые тщательно отбирали делегатов на конгрессы и следили за тем, чтобы они проходили спокойно.  Когда независимые активисты решили поучаствовать в работе конгресса, осветить его через свои блоги и СМИ, "это очень напугало органы".  "Началась на нас информационная атака, некоторым моим друзьям поступало предложение о сотрудничестве", - рассказывает он. Активист предполагает, что за финно-угорским национальным движением органы госбезопасности следят со времен СССР, когда в Финляндии было сильное антикоммунистическое движение.   "У нас военный регион, закрытый, секретный, много оборонных предприятий, - перечисляет он, - вот они и боятся диверсий, что через национальную тему можно вести агентурную работу и организовать нестабильность". Глава ижевского киноклуба Андрей Смирнов регулярно устраивает в городе фестивали национального кино, так, в день нашей встречи в столице Удмуртии шел фестиваль немецкого кино. Обычно такие показы проходят без каких-либо эксцессов, говорит он, успешно проводились фестивали и финского, и английского кино.  Но три года назад он при поддержке посольств Венгрии, Финляндии и Эстонии решил провести первый финно-угорский фестиваль.  "Внезапно за три дня до начала собственник кинотеатра позвонил дирекции и все отменил. Кто на него надавил и зачем, причем тут милое финно-угорское кино , моему разуму непонятно, - удивляется Смирнов. - Я понес понятные убытки, потому что реклама и продажа билетов были запущены. Все мои попытки найти концы в воде закончились ничем". "Короткое замыкание у кого-то в голове произошло. Больше мы не делали финно-угорские показы", - добавляет он. Развитие удмуртской культуры и языка, по его словам, сводится к декоративно-прикладному: "Вяжем лапти, коврики, варежки, кормим всех перепечами и пельменями".  "Но стоит появиться национальным активистам, у них сразу начинаются проблемы вплоть до того, что вырывают страницы из загранпаспортов, когда они пытаются поехать на какие-то конгрессы за рубежом. Всё низводят до безопасного декоративного уровня, который ничем не угрожает", - рассуждает Смирнов.. Бывший депутат и издатель Сергей Щукин полагает, что силовиков напрягают контакты активистов с финнами и эстонцами.  Он напоминает, что удмуртского поэта Кузебая Герда, в честь которого потом был назван национальный музей Удмуртии, расстреляли в 1937 году в карельском Сандармохе, обвинив в шпионаже в пользу Финляндии и Эстонии и намерении создать "Единую финно-угорскую федерацию под протекторатом Финляндии".  От Ижевска до российско-финской границы более 2 тысяч километров. "И тогда, и сейчас все понимали, что до Финляндии отсюда как до Китая раком, но НКВД же расстреляло человека, почему бы сейчас ФСБ не придумывать что-то похожее", - говорит Щукин. Вопрос вне повестки.  Сразу несколько собеседников Би-би-си рассказали, что силовики наблюдали за Альбертом Разиным как активным, оппозиционным национальным лидером".  Возможно, однако, именно с этим связано то, что глава Удмуртии Александр Бречалов после смерти ученого заговорил о недопустимости спекуляций на национальную тему, региональным СМИ из администрации региона советовали не писать лишний раз о случившемся, а от здания удмуртского Госсовета каждую ночь после смерти Разина убирают цветы, свечи и его портреты. Ученик Альберта Разина Андрей Перевозчиков уверен, что после случившегося диалог о проблемах удмуртов региональной власти все же придется начать "уже совершенно на другом уровне".  "Мы все равно будем продолжать отстаивать его идеи, - сказал он. - Мы никаких требований пока не выдвигали, потому что занимались организацией прощания, это следующий шаг. Но надо призвать к ответу всех людей, к которым он писал свои обращения. Надо требовать от них реакции". Сергей Щукин полагает, что глава региона пока просто не понимает, как реагировать на случившееся. "Он столкнулся с "черным лебедем", как у Талеба. Никто не ожидал, а он появился, - рассуждает бывший депутат. - Он стал той спичкой, которая затронула все маленькие народности. Сейчас национальные организации заявляют о себе и о своих проблемах. Для них появился фактор сборки. Проблема Бречалова в том, что он ничего в этом не понимал, но вот именно у него это случилось". Чтобы удмурты не чувствовали себя ущемленными, они должны почувствовать себя наравне с русскими, но пока это не так, уверен глава киноклуба Смирнов.
******
 Путины утары бардын да преследованиега тубэьэгин Россияга.Ейдуур инигит свободнай космодромна харчы сииллэр диэн рабочай киьи Путинна прямой эфиргэ эппитин.Сарсыныгар киниэхэ холуобунай дьыала тэрийэллэр улэтиттэн уурэллэр.Пенционерка эмиэ Путинтан того пенциям кыраный диэн ыйытан пенциятын ессе кыччаталлар.Дьэ итинник олоххо олоробут.
******
 "былаастар" илиилэригэр олорор Путин конкретнай ШАГ (хардыы) оҥоруохтаах А.Габышев курдук Мин кини оннугар эбитим буоллар: ИНТЕРНЕТы быһыам этэ итинник гыннаҕына эрэ СПРУТтан тахсыан сөб Спрут Морское животное с восемью большими щупальцами,  снабжёнными присосками. ........
******
 Америкаҕа дуу гейропаҕа дуу көс ээ,ха хааа
******
 Бу табаларга үөрэх буолар олох.Эмиэ аҕыйах ахсааннах дьоҥҥо депрессия суисид стресс аргылааһын өй аҥаардах дьон маны ааҕан оҕону дьону харыстаан.Аргылаан баайы байытаҕын бэйэҥ дьааттах аргы иһэн симэлийиэҥ.Ол туһунан суруллар.Үөрэн үлэлээ.
******
 ОСТАЛОСЬ 5378.2987 КМ ДО КРЕМЛЯ ~362 ДНЕЙ
++++++
сахалыы девиз
------ 
        миэхэ сахалыы девиз наада, идэ4э курэхтэ4итигэр. Туолбэбит аата Эрэл диэн
    
******
 Эмис сыалаах эти Элбэхтик сиэн Эдэргэр туьэр Эрэлин улаатыа!
******

******

******
 Эт бастыҥа-Эрэлгэ! Эрэл өрүү инники!
******
 Эрэллээхтик,  эрчимнээхтик "Эрэллэргэ"   элээрин Эт  эмиһин  эттээммит Эһиҕини  күүтэбит!
******
 Миэхэ сахалыы девиз нада баьаалыста комолоьун эрэ учутал кунунэн аналлаах
******
 Аргунов Дмитрий, девизкыт табаларбыт диэн
******
 Миэхэ сахалыы девиз наада спортивный
++++++
Туул
------ 
        Туулгэ ерус туоруур туохха диэн буоларый? Хасыьын да буолла
    
******
 Киһи санаа кулута буоллаҕа.. Түүлгэр эмиэ ол көстөр. Тугу эрэ оҥоро сатыыр эбиккин, онтукаҥ сатаммат эбит. Били "перейти Рубикон" дииллэрин курдук Олоххун уларытыаххын баҕараҕын
++++++
Мээнэ
------ 
        Дууьам ыалдьар
    
******
 Туох тиийбэт дууьагар？
******
 Бэйэтин бу олоххо булбакка сырыттаҕа ди,биитэр арыгһыт отходняктыы олороро буолуо
++++++
Как Оленек прославился по всей россии
------ 
        Как Оленек прославился "серыми схемами" закупок ИА SakhaNews. Детский сад на 98 мест, построенный в селе Оленек Оленекского района Якутии за... 249,6 млн, является показательным примером следствия не конкурентных закупок Эксперты Общероссийского народного фронта (ОНФ) выявили систему закупок с использованием «серой» схемы, подразумевающей уклонение от строительства. При этом в торгах участвуют лишь приближенные к местным чиновникам застройщики, а бюджетные деньги уходят предпринимателям, обещающим построить то или иное сооружение, сообщается на сайте ОНФ.
    
******
 ОНФ ОП СК СП Ревиз. упр. должны провести проверки установить виновных.Навернекя идея наших советчиков.
******
 Саха сирэ саакка киирэр ол эн олёнек табаҕын ханна баарын ким билэр.Тойоттор эрэ эппиэтиэхтэрэ.
******
 Хоту суола суох сиргэ инник тутуулары ыытар улахан ороскуоттаах эрэйдээх, аҕыйах подрядчик, застойщик ылсан үлэлиир  Ким билигин убытокка үлэлиэҕэй
******
 Үлэ ис туругун билбэккэ сылдьаннар сымыйанан куолулуулларын эрэ билэллэр Заказчиктар МУПтар көрдөһөн ааттаһан булаллар ити дойдуларга подрядчиктары билиҥҥи рынок условиятыгар хоту тутууну ыытар олох уустук тутааччы кыаммата этэ харчы салгыҥҥа көтөр риск улахан
******
 Бэйэбит баар суох олохтоох тэрилтэбит ылсан улэлии сылдьар. Елеен Харыйалаагар оскуола эмиэ тутар. Хоту улэлиир опыттаах, Верхоянскай оскуолатын киллэрбитэ. Ону тимирдэ сатаан дьаабыланыы....омуктарга барытын туран биэрээри. Хоту олус ыарахан улэлииргэ, материал...техника таьыыта кыаттарбат...онноогр кумаххын щебенкагын кытта илдьэгин. Онно кумах суох...баар да буоллагына по составу барсыбат
******
 Бурбон,Павлина,обус,Х тоҕо сымыйанан кэпсии олороҕун?! Бу барыта биир киһигин буолбат дуо?!
******
 Һэ һэ, того сымыйа буолуой иирээки. Ити тэрилтэ быйыл Куьуургэ оскуола киллэрэр. ПК Монтажник диэн билиэххин багардаххына....Тааттага учуокка турар. Билэр буолан этэр буоллагым. Бэйэм улэбинэн элбэхтэ алтыьабын. Аахсан да диэн ..эйиоин кытта
++++++
Гороскоп диэни итэҕэйэр эрэнэр дьон бааргыт дуо кэпсээн эрэ хайдах эбитий?
------ 
        ..
    
******
 Эн гороскобун ханныгый?
******
 sava_2018, водолей
******
 Водолейдар эр дьон ортолоругар элбэх холостуойдар бааллар.Соготогун олороллорун ордороллор.
******
 Туох гороскопу. Барта хаччы быhарар, типа, есть деньги - все будет хорошо.
******
 Зараев гороскоба-чаһыы.Уот харахха көрдөрөр.Сөп түбэһэрэ элбэх онон туһалаах.Саас биир киһилиин билсиэҥ харчы көрдүө уонна ол харчыҥ төннүбэт бэйэҕэр диэн баара.Сотору саас плямянник уол көһүннэ шк. 11-кл.Выпуснойга диэн араастан харчы көрдүүр.3,0т.солк. бачыыҥка ыл диэн  биэрдим.Өрө баран өссө костюм ылыам харчым суох диир.Мин пенсионер харчы уорбаппын бэчээттэбэппин биэрбэтим.Оннук эрдэ билэн сэрэх сылдьыы.Урут эмиэ сотору докумуон уоруохтара сэрэн диэн этэ.Поликлиникаҕа талон ылаары ойоҕос тостор уочарат онно биир саастах нуучча дьахтара кэннибэр үтэр ойоҕоспор эр киһи.Били сэрэтиини саныы оҕустум суумкабын ыга тутан турдум.Кэлии укроптар быһыылах.Олохтох уруккулар улуустан көһөн кэлбиттэр эйиэхэ эрэ наадыйбаттар.Суумканы магазиҥҥа прилавокка ууран баран кэрин да хайаа турар.
++++++
Кулан Александр ,сахалыы сиэр майгы туһунан
------ 
 https://youtu.be/O_lNOdyrlA4 

******
 Сахалыы сиэр-туом туьунан кэпсиир видеота баар дуо？
******
 Ыйытабын, баар
******
 Тойоттор кигэн ыыттарбыттар билигин муода тойон аайы итинник дьон аллараа сыҥаах буолара.Иһиттибит арай сиэмэх тойоттору көмүскэспит.Батсаахха дьон суруйарын  атын киһиэхэ ымсыыран араас буолар ол бэйэҕэр куһаҕаннык эргийиэ диир.Оттон сири дойдуну атыылыр уорар- сиир диэни тугу да эппэт хата кыаммат дьон бэйэлэрэ бэйэлэрин кэбинэллэр дьону ордук саҥаран диэтэ.Оччоҕо суут-сокуон суобас диэн суох буолар сиэбит сиэтин өлөбүт өлөрдүн диэн курдук.Бары кини этиитинэн саҥата суох сылдьыахтаах үһүбүт.
++++++
OneWeb и интернет
------ 
        В мае-июне 2020 запланированы 3 пуска с космодрома Восточный спутников OneWeb ракетами Союз-2. Всего планируется 8 пусков. Было сообщение, что планируется открытие зон падения отработанных частей РН. Поскольку наклонение орбиты спутников 87,9 градусов, соответственно азимут пусков будет другой, чем солнечно-синхронных спутников (98 град.), которые падали в Вилюйском районе. Здесь РП будет примерно в горах в районе Себян-Кюеля – юга Верхоянского района. OneWeb - британская группировка, состоящая из более 600 спутников, которая сумеет обеспечить широкополосным доступом в сеть Интернет пользователей по всему миру за счёт полного охвата поверхности Земли. После запуска всей сети система сможет обеспечивать скорость передачи данных на уровне 10 терабит в секунду для сельских районов по всему миру. По заявлениям в прессе, в октябре 2018 года представители ФСБ заявили, что система OneWeb несет угрозу национальной безопасности России, поскольку некоторые регионы России потенциально станут полностью зависимыми от иностранной спутниковой службы, и что система может использоваться в разведывательных целях. Роскомнадзором предлагается запретить ввоз и использование на территории РФ абонентских терминалов системы OneWeb. (Из Вики) 25 июля 2019 ГКРЧ отказала OneWeb в выделении частот в РФ. (см.  https://www.kommersant.ru/doc/4045767 ).  В связи с этим возникают два вопроса – прошло ли согласование участков падения с республикой. И будет ли республика ставить вопрос об использовании системы OneWeb в виде исключения, хотя бы на своей территории. Это было бы наиболее дешевым решением обеспечения интернетом отдаленных населенных пунктов и участков, стойбищ.
    
******
 Оччоҕо ол сэптэрин таһааран баран бэйэбит интернета суох олоробут дуо
******
 Оннук хэ хэ хэээ,уахахааа
++++++
бугун траур кунэ да.
------ 
        1682 сыл бу кун сахалар бутэьик ере туруулара нууччалары утары хананаласка, 600 боотур елбут, ону кэриэстээн остуолба туруорбуттар.
    
******

******

******
 Да, верно, 332 года назад, в эти дни, было вооруженное антирусское выступление кангаласских якутов под предводительством родоначальника Джеллика. Воевода несколько раз отражал нападение мятежников. Узнав, что повстанцы снова собираются недалеко от Якутска, в октябре 1682 г. воевода Иван Приклонский внезапно напал на них и разбил их. Действительно, много мятежников было убито и казнено. Джеллика захватили в плен, вскоре он умер в плену. Остатки якутов бежали на Вилюй.  В конце 1682 г. Якутский Спасский монастырь основал на том самом месте, где были разбиты взбунтовавшиеся кангаласские якуты, своё отделение – Покровскую пустынь. Там был построен небольшой деревянный монастырь. После упразднения того монастыря на его месте несколько русских семей образовали маленькое селение, назвав его Покровским (ныне – г. Покровск).
******
 уйэлэргэ уунэр утуэ аат буоллун!!!
******
 Уруй-Айхал буоллун!
******

******
 Ити буолбут случай,Поярковпыт уунэ сайда Турар Саха куоратын киинигэр,Саха мэрэ ,депутаттара бысаарар кыахтара суох тойоттор.Кэлэр колуонэ уларыттагына бисиги уруккуттан туруорсубуппут диэн ким хайа иннигэр телевизора прямой эфирдиэхтэрэ.
******
 Боотурдар сырдык ааттара үйэлэргэ өлбөөдүйбэтин.
******
 биһиэхэ холобур буолар.кӨҤүл иһин киирсии
******
 биһиэхэ холобур буолар.кӨҤүл иһин киирсии
******
 биһиэхэ холобур буолар.кӨҤүл иһин киирсии
******
 Сибиир элбэх омугун эспитэ,кииһигэр тиийэ,киис, түүлээх валюта, казнаҕа киллэрэр буолан элбэх омук дьылҕата буолта.Һахалар дьон тыыннаахтыы уоттааһыныгар тиийэ,төһөлөөх һаха хараҕын уута тоҕуннаҕа,
******
 Сахалары ордук өһүөннээн эспиттэрэ - иннин-кэннин быьаарбат ьаха буолуохтарыгар диэри буккуйбуттара. Инородцы, иноверцы, туземцы... диэн ыкка да холообот этилэр.
******

******
 Поярков,Бекетов Саха норуота сөбүлээбэт ааттара? ????
******
 ИТИ МУЕЙ АТТЫГАРР ТУРБУТ БАЩНЯ СӨПКӨ УМАЙБЫТ ЭБИТ УМАЙДЫНН ИТИННТЭНН ТӨҺӨЛӨӨХ САХАНЫ ӨЛӨРБҮТТЭРЭ БУОЛУОЙ ТУТАН КИЛЛЭРЭНН ТӨҺӨ,ЭРЭ АТАҔАССТААН ӨЛӨРБҮТТЭРЭ БУОЛУОЙ
******
 Бекетов, Поярков,Дежнев, Каландрашвили бу дьон ааттарын саха сириттэн олох суох гыныахха наада саха норуотун хаанын тохпут дьону!
******
 Уонна сиргитин аны кытайдарга туран биэрдигит кытаатын аны бары керамика иьиттэн аьыыргыт буолуо
******
 Олус да паранойянан сүһүрбүт,ютубунан зомбируйдаммыт дьону көрөбүн...ходуһаларын кыайан күрүөлээбэккэ олорон сымыс сымыйанан Сибиир ойууругар төбөлөрүн сынньа олороллор,бэйэлэр сылын аайы ойуур баһаарын ыыталлар,таххан бултуубут дии дии үнтү буккуллуохтарыгар диэри арыгылаан,бэйэлэрэ фаранан саҥа үөскээн эрэр куобаҕы үнтү кыдыйа кыдыйа,тохтообут сынньаммыт сирдэригэр иик саах бөҕөнү хааллараллар,бастаан төрөөбүт түөлбэҕит таһын ыраастааҥ аһайдар,малай марханы биир эмэ аҥала псевдопатриот тахсан көрбүтэ дуу суох дуу...саарбаҕым,сымыйаннан манна эрэ өйдөөҕүмсүйэҕит биллэр буо...
******
 Дьэ туох даҕаны сүрдээҕин дойдуларын туһугар ыалдьар дьон курдук көрдөрүөхтэрэ уонна манна,сымыс сымыйанан,пиздоболлар
++++++
Тувиннар россияга холбоспуттара  75 эрэ сыл буолбут эбит дии саҥа биллим.
------ 
        Ол аата биһигиннээҕэр кыахтаах омуктар буоллаҕа хорсуннар буойуннар.
    
******
 1944 сылаахха өктөөб 11 күнүгэр ссср састабыгар баҕа өттүнэн киирбиттэр диэн Баҕа эрэ өттүнэн киирбиттэрэ күһүнэн киллэрбиттэрэ дуу биллибэт
******
 Кытайдар батталларыттан куотан россияҕа холбоспут болохтарын сөп, ссср ол саҕана кыра норуоттарга автономия биэрэр этэ
******
 Ити тувиннар-ураанхайдар.Ыраахтаа5ы Россия5а -Урянхайский край этэ.1920 сыл Танну-Тыва буолбута.Монголия сабыдыалыгар олорбуттара.Кэлин 1944 сыл алтынньы 11 кунугэр ССРС сасатаабыгар киирбитэ.Тувинская автономная область буолбута.
******
 Ак12 Тываҕа тиийэн олор,онно искин арыйыахтара албыннаһа ымсыыра ордугургуу олорбуккун,эйиигин баҕас онно киһинэн аахпаттара буолуо
******
 Тувиннар хас да уйэ устата Кытай састаабыгар олорбуттара. Ол иьин танастара, итэ5эллэрэ, тустуулара, астара монголлартан атына суох. Монголлары эмиэ Кытай богдыхана салайбыта, хас уйэ устата.
******
 Сэрииьитэ суох омуктар, Аан бастаан монголларга бас бэриммиттэрэ, онтон маньжчурдарга, кэлин нууччаларга. Билигин Шойгу сэрииьит этибит диэн историяны токуруттара сатыыр. А5а Дойду Улуу сэриитигэр а5ыйах тувин кыттыбыта, ону кууркэтии бого. Биир геройдаахтар. Танкист. Билигин сэриини тувиннар баар буолан кыайбыт курдук суруйаллар.
******
 В 1942 году правительство СССР разрешило принимать на военную службу добровольцев из Тувы. Ранее была объявлена мобилизация в Красную Армию русскоязычных граждан. Первые добровольцы вступили в её ряды в мае 1943 года и были зачислены в состав 25-го отдельного танкового полка (с февраля 1944 года в составе 52-й армии 2-го Украинского фронта), который принимал участие в боевых действиях на территории Украины, Молдавии, Румынии, Венгрии и Чехословакии. В сентябре 1943 года вторая группа добровольцев (206 человек) была зачислена в состав 8-й кавалерийской дивизии, где приняла участие в рейде по германским тылам на западе Украины. Всего за годы войны в рядах Красной Армии служили до 8 тыс. жителей Тувинской Народной Республики и Советской Тувы, многие из них за боевые заслуги награждены орденами и медалями СССР и Тувинской Народной Республики.
******
 Бырдьа, ити Шойгу лапсата. Биир да тувин  дьиҥнээх  фроҥҥа сылдьыбатаҕа. Арай кавалерияҕа сылгынан уонна армияҕа эт провиант быһыытынан  сүөһунэн  көмөлөспүтэ. Онтуктара, чахчы элбэх, тыһыынчанан ааҕыллар этэ уонна бэйэлэрэ ол сылгыны,  сүөһүнү тыыннаахтыы фроҥҥа тиийэ үүрэн илдьэн   биэрэн баран төннөллөр этэ. Ол  итилэрин билигин сэриигэ сылдьыбыт курдук Шойгу көрдөртөрө сатыыр. Өссө билигин кэлэн орден, мэтээл бөҕө бэрдэрдэ. Дьиҥ доброволеһынан сэриигэ сыльдыбыттара 70-80 эрэ киһи.
******
 Чингисхан маршала Субудай, ураацхай этэ.
******
 Sun,  Сүбэтэй - хадан-урааҥхай бииһин киһитэ. Хаданнартан ыйыт, хэ-хэ Кытайы сэриилээн ылбыт уолун аата Хадан-Урааҥхай диэн саха бииһэ, хэ-хэ
******
 Корея5а тувиннары кытары улэлээбитим элбэх тылбыт майгынныыр,, чэ диэн тыл, кэл бар ол бу ахсааммыт маарынныыр мин эн итд. Биирдэ тыва уола бэйэтин тылынан санарар мин сахалыы санаран коруох диэбиппит, 85% ойдоьо5ун, тувинка кыргыттара учугэй баайылар, майгылара боростой аьа5ас, биир тувинкалыын свиданиялаан Инин диэбит курдук, миигин тувинец курдуккун дииллэр этэ бэйэм ньурбабын
******
 Ник, тувиннар нуучча тылын билэр буоланнар сахалары син өйдүүллэр.Ыраастык сахалыы саҥардаххына өйдөөбөттөр,нууччалыы сахалыы буккуйан саҥарарыҥ иһин өйдүүлэр.
******
 Егор, эсс бут эрэ топторутун отой билбэт этилэр нуччалыы, нуччалыы кыайан санарбаттар, дэриэбинэттэн сылдьааччылара, кызыллар билэллэр этэ кыыстаах уол нуччалыы
******
 Кэлин холбоспут буоланнар тыллара нууччатыйбатах.Наада,чааскы,бииккэ,ньуоска,килиэп,сибиэһэй,кинигэ,сиэркилэ,хартыына игин диэн тыллары барытын бэйэлэрин тылларынан ааттыыллар.
******
 Егор, сиикэйдээмэ, хэ-хэ Ити барыта саха тыллара, хэ-хэ
******
 Тувинецтар урут биhигини оростор (русские) дииллэрэ. Арааhа тылы билбэттэр диэн эбитэ ду, майгынныыр эрээри.
******
 Снайпердартан саха уонна эбэҥки улаханнык аатырбыттара,сымыйанан туора омугу өрө тута олорумаҥ,ложь повторенная многократно становится правдой,дьэ абаккалаах да дьоҥҥут ээ,куруук кими эрэ ымсыыра көрөҕүт,ордугургуугут,отто бэйэҕитин ымсыыралларын курдук олох олорор,оҥостор не судьба что ли,аа? Слабо?!
******
 Тыал буолбаккыт ээ аһайдар...
******
 Вообще сүтэн хаалыҥ,омук быһыытынан!!!
******
 Ыамаларгыт эмиэ бэйэҕит курдук чмо буолан улаатыахтара,кытаатан куруук туора омуктан намыһах курдук көрдөрө,кэпсии сылдьыҥ,эмиэ киһи сэниир,маргиналлара буолуохтара,бэйэлэрин саха дэнэртэн кыбыстар
******
 Бл..т дьахтар курдуктаргыт!
******
 Итириккин да:).  Урут центрга эрэ нууччалыы кэпсэтэллэр этэ, районнара бэйэлэрин тылларынан. Хойут холбостохторо Россия5а. Билигин хайда5а буолла?
******
 Тувиннар диэн буолбатахтар ,тывалар диир сөптөөх.Тувин диэн омук суох.
******
 Кутталлаах дьон быһахтарын укта сылдьаллар тоҥой хааннах норуоттар, дойдуларыга хаайыга нуччалар понятиялара игин диэн үһү Вордары төрүт билиммэттэр үһү
******
 Тывалар чукчаларга майгынныыллар өһөс дьиикэй майгыларынан, якут омук курдук эээх хоту сылдьыбаттар нуучча эмээшкэтин салаабаттар кинилэргэ бэрт буола сатаабаттар.
******
 Биллим...бу саханы окончательно добивайдыы сатыырга үлэ бара турар эбит,бу саханы үөҕэ түһэрэ олорор дьон туора омуктар киирэн пропаганда ыыта олороллор эбит,итиннэ ити үбүлэммит хаамаайыларын эбэн кээс,ити хаамаайы киргизтэртэн үбүлэнэн олорор сүөһү эбит,соруйан саха аатын,престиһын түһэрэр үлэни ыыта сылдьар эбит
******
 Буһааскыларын иэстэһэ сылдьаллар эбит,стиллэрэ маарынныыр,киитэрэйдэрэ,коварнайдара,азиаттар азиаттар курдук,саха омугу иһиттэн сытытан сииргэ санаммыттар эбит,өйдөннө
******
 Сэриигэ тоҕо кыттыахтарай ,ол саҕана ,сэрии саҕаланыытыгар туһунан дойду этилэр буоллаҕа Бэйэлэрин баҕа өттүнэн көмөлөһөр сыаллаах аттаах сэриинэн кыттыбыттар диэн баара
******
 25, 1940сыллаахха Тува Германия5а сэрии ни биллэрбит. Гитлер карта5а Тува диэни булбатах диэн буолар. Анекдот, уьуйээн, номох баар итинник.
++++++
Ойууммут уот тула дүҥүрдүүр! Һэйоо-һэйаа!
------ 
 https://youtube.com/watch?v=FH425LQnxp4 Һэйоо-һэйаа! Һэйоо-һэйаа!
    
******
 маннык дииллэрин саҥа биллим Саҥаттан САҤА саҕахтар арыллан иһэллэр Ааспыт кэм-кэрдии дуорааана баарын биллэрэр
******
 "Һэйоо-һэйаа" диэн ити аата туоххутуй?
******
 Мин иһиттэхпинэ дүҥүрүн тыыннара сатыыр быһыылаах,  дүҥүрүн тыаһын кытта хоһулаан. ........ Оһуо-оһуо Эһиэ-эһиэ диэнҥэ майгынныыр ээ ........ ТЫЫН ылар диэн көрдүм ........
******
 Сымыйанан дьаабыланар
******
 Индеецтэри үтүктэн муҥнанар,акаары киһини арбаан кээспиттэрэ туох аанньа буолуой,бирикээс биэрэ олорор киһи күлүөх,ворон эһиги счеккут бэйэтинэн хаалар диир ол аата киниттэн ураты аны вороҥҥа хаччы ыытыахтара үһү,казначей аныы олорор эллэй диэни,ол аата бэйэлэрэ туспа счеттаналлар үһү,дурдом блэ,кэлбит нучалара кыбысталлар кэлэйбиттэр быһыыта,көрүҥнэриттэн көрдөххө,хаччы туоһутуох буолбут ньымалара күппүлүү баран эрэрин өйдөөтөхтөрө,ити дурачоктара былааннарын барытын провали гынан эрэрин биллэхтэрэ ди,һэ һэ,кэһэйдиннэр... Хайа хаптаҕай сырайдар сааттыгыт да кими уруйдуу айхаллыы сылдьыбыккытын? Отрезвление буолуо диэбитим ди,ыарахан отрезвление,ити өссө кырата,киһигит өссө бууһа буолан хаалан туруоҕа,көрөөрүҥ даҕаны,бэйэҕит кэлэйиэххит,саатыаххыт,дьонҥут хараҕын дьэ хайдах көрөҕүт көрөн иһиллиэ
******
 М.Уманов ырыатын истибит быһылаах
******
 ........ https://youtu.be/vy5VwDUouAE ........
******
 Хаабыһабын чмо куттанан болуоссакка кэлбэтэҕэ ди,спецом онно туран кэтээбитим,хайыыр эбит диэн
******
 Һэ-һэ кэтээн турарын көрбүт киһи (шутка) Дьэ өйдөөҥ А.Габышевы тутарга ким ПРИКАЗ биэрбитэ,  ФАС диэбитэ биллибэт. Кимнээх Россия Эбэ Хотун СИЛОВОЙ СТРУКТУРАЛАРынан оонньууллара биллиэҕэ ........
******
 Накануне независимые эксперты раскритиковали экспертизу комиссии психдиспансера и назвали шамана Александра Габышева неопасным.  По их мнению,  Габышев не представляет угрозы обществу  и  не нуждается в принудительном лечении.
******
 Оҕус, уьу диэ))) ирээки диэбиттэр Габышевы. Хаччыларын хамнастарын эрэ ылаары сымнатан суруйаахтаатылар ини. Кинилэри манна маннаазы экспертар ирээки диэбиттэри оннук буотах диэн докаастылларын туьугар ынырбыттар. Онтукалара ирээкитин хайдах кистиэй профессордар иннилэригэр. Ол да буоллар неопасен диэн сымнаппыттар, чэ буоллун. Главное ирээки буотах диэбэтэхтэр. Сымыйа ойуун!
******
 арай илэ бэйэтинэн күн өйүнэн сылдьар КИҺИ баар - Александр Габышев
******
 Чэ дүҥүрүн хайдах да оҕустун , туох да диэтин.Ол гынан баран ити уотун тоҕо күн утары эргийэрий? Эбэтэр ритуала инник дуу? Ким билэрий?
******
 сири кытта сир  сир эргииринэн барар арҕааттан илин Ол аата күнү көрсө хаамар НЕБОЖИТЕЛЬ буолбатаҕын көрдөрөр Сир Ийэ Оҕото буоларын туоһулуур
******

******

******
 Оҕус, сеп чэ арай этиин кырдьык буоллун. Айылза этэрин истэр. Духи , бог игин диир. Онтукатын докастаатын э биьи курдук дьонно. Биьи итэзэйбэттэр эмиэ элбэхпит. Ити Сиинэ кырачаан кыргыттарын булан биэрдин , оччозо дьон барыта ойон туруо , итэзэйиэ. А так уот хай да еттйгэр эргийдин , индеец курдук ьээлээтин , олох итэзэйбэппин, еьургэниэх санаам киирэр. Кулуу оностор курдуктар ейееччулэрэ, бэйэтэ акаары. Акаарыны кытта аахсыбаттар
******
 Дом 2 курдук реалити шоу буолан эрэр быһыылаах батта,ол иһин дьон болҕомтотун тардар,тыа киһитэ аралдьыйар шоута
******
 Дьахтар,ити обус диэн киздоболы кытта кэпсэтимэ,биирдэ өйдөөбүтүҥ эмиэ итинник хой баһын туойа сылдьар буолуоҥ,итинник дьоҥҥо тугу эмэ дакаастаан,мөккүһэн туһа суох,ити дьон акаарыларын билээхтээбэттэр,нормальнай курдук сананаахтыыллар,тулалыыр эйгэни под другим углом көрөөхтүүллэр,онон туһата суох мөккүһэр,кэлиилии кэбэ олоруо,кини өйө санаата психологическай травма түмүгэр защитнай реакция,блокировка үөскэтэр,бэйэтэ көрөрүттэн,истэриттэн атыны көрбөт,билбэт,мэйиитэ онтон атын информацияны блокировкалаан иһэр,төһөнөн күүскэ ыгаҕын да соччонон глухой защитаҕа түһэн иһэр,когнитивнай диссонанс үөскүүр,онтон дальше ыктаххына дэлби баран бэйэтигэр тиийиниэн биитэр обществоҕа кутталланыан сөп,онон сөп эрэ диигин,албыннааҥҥын,сымнаҕастык,отто ити психологическай травмата оҕо эрдэҕинэ үөскээбит буолуон сөп,холобура,алҕас аҕатын ууһатар тэрилин көрөн кээспитэ буолуо,онтон сылтаан шок,улахан стресс ылар,һэптэ,вот дьэ ол кэннэ мэйиитэ аккаастаан кээһэр,адекватно ситуацияны,ол эбэтэр буола турар быһыыны майгыны сөптүк сыаналаабат буолар,ол дьоҕурун сүтэрэр...ол иһин ити никтара обус,х-х.уй эҥин диэннэр...
******
 Ити холобура,Павлина диэни ылан көр,ити яркий пример нереализованной сексуальной энергии,сексуальной невостребованности,соответственно сексуальной неудовлетворенности,ол иһин онтукайа ити дьүүлэ дьаабыта биллибэт,үлтү үлүбээй суруйууларыгар тахсар,неистовое сношение с клавиатурой,бумагой,боруоста отой яростно,неистово,кэрээнэ суох суруйар,тугу бичийэрин өйдөөбөккө,ити аата кини своего рода секстыыр биир көрүҥэ,патология,извращение көрүҥэ... Холобур,элбэх...Хаамаайы Сааска..,Сулустаана Мыраан..,ити дьон сексуальнай олохторо табыллыбатах,сатамматах дьон,тапталга,секска потенциалларын реализуйдаабатах дьон,итинник пиарданан,публикаҕа айдааран своего рода оргазм ылаллар,онтуктара зависимоска кубулуйар,онто суох сатаммат буолаллар,бу дьонуҥ публика билиниитэ,болҕомтото суох самнарга,уостарга бараллар,ол иһин любой возможноһы,тоҕоостоох түгэни туһана сатыыллар,туһугар эмиэ эрэй,кыһалҕа... Дьон,үлэ үөһүгэр сылдьар көхтөөх дьон итинниккэ тиийбэттэр,дьоллоох,холку,киэҥ көҕүстээх,уһуну киэҥи толкуйдуур,дьону кытта эйэҕэс,элэккэй буолаллар,тулалыыр олоҕу,эйгэни,буола турар быһыыны холкутук,сөптүк өйдүүллэр
******
 Онтон эн ьэ..ьэ..ити этэр секскар хайдаххыный.....отой да импотент быьылааххын...саастаах дьахталлары итинник уегэр. Итинник дьон обычно маньяк либо педофил буолаллар. Дьахталларга туьата суох дьон. Итинник буоланнын итинник тыл тахсар. Эмиэ тууну быьа уегэр буолла. Бугун хайыыр)))). Сылайбыт киьи утуйан сынньанар инибин. Эбиитин киэьэнэн кур итирик быьылаах
******
 Бурбон, ити һэ -һэ диэн  тыһы буо куруук эмэһэтин  ,эмэрин айдаана...
******
 123, оннук бо...дьахтар барахсантан дуоьуйуу ылар эр киьи хайдах итинник тыллаьыай
******
 Бурбон эмэһэ салааччылаах эбиккин дуу...таһаххын кытта салатарыҥ буолуо ити аһайга...
******

******

******
 Ьэ..ьэ багайы быдьардык уехпут. Биир бииргэ керсен сырайгын хараххын таах турута сынньан биэриэм....эйигин багас ..иирээки итириксити. Онноогор буолуохтары оннун булларыллааччык
******
 Һэ һэ бурбон,миэтирэ  тоҕуһуон үрдүктээх,муҥур харыйа саҕа киһини кыайа тутуом диэн инник тыллаһаҕын дуо,эйиигин баҕас ханным сааҕынан да хампы баттыыр инибин
******
 Һэ һэ, иди нах..таба. Эйигин...иирээкини багас таах бо. Уегэн кытаат...киэьэ аагыллыа. Бу акаарыны того баннаабат игн админнарый
******
 Эйиигин тоҕо бааннаабаттарый отто,маатыраһыты?!
******
 ОСТАЛОСЬ 5402.9382 КМ ДО КРЕМЛЯ ~364 ДНЕЙ
++++++
Аҕыс ыйдаах, аам-даам тымныылаах кырыа кыһыммыт
------ 
        Маҥнайгы күнүнэн!
    
******
 Кыһыммыт тыына , Сылаас буоллун! Көмнөх хаара, Көмүскэл буоллун! Тибиитэ-хаһыыта, Ама буоллун! Сырыыта-айана, Сырыынньа буоллун! Оппут-маспыт,  Тиэллэ турдун! Дьиэбит-уоппут, Сылаас буоллун! Кыыдаан-кыһын, Сымнаҕастык көрдүн! Чэбдик салгына, Эмтии турдун! Чэгиэн сылдьыаҕыҥ! Этэҥҥэ кыстыаҕыҥ!
******
 көмнөх хаара көмүскэл буоллун диэҥ. быйыл күһүн инньэ балаҕан ыйын ортотуттан хаардаан ,  кыһынын аҕала сатаата буолан баран - онто кыайтарбата. биэс хонуктаах сылаас салгын  - турбут үрэх мууһа сааскылыы уста сыһыар, күөллэр муустара сайа сыһыахтарыгар дылы - сатыылаан ,  элбэх  киһи  былаанын хаттаан былааннанарыгар күһэйдэ)
******
 Таһырдьа үчүгэйин, салгына астыгын.  Тымныы да, итии да буолбатах
******
 Сааскы ылааҥы күнү санатар...
******
 Эрдэ кэлбит кыһын тыына Сылаас, чэбдик кимиэхэ эрэ. Кии сыта манна аҥылыйда, Һэ-һэ эрэ, эмэ- һэ эрэ... Түҥ-таҥ барбыт кыһын эрэ Сааскы күнү ахтар эбит. Дьону үрэр кини эрэ Һэ-һэ эрэ, эмэ- һэ эрэ...
******
 аҕыс ыйдаах аам даам тымныылаах...- диэ Аҕыс ый арыый элбэх курдук  буолбатах дуо? Алтынньы ыйы аам даам тымныылаах диэбэккэ олоробун,ардыы турар дииллэр дии.  Оччотугар хаалбыт аҕыс ыйга бэс ыйа эмиэ киирсэр... Ыччаа...
******
 Алтынньы ыйга даганы кун сааскылыы тыгара урут уруккуттан да буолааччы. Ол эрээри угэс быьыытынан былыттаах кунэ баьыйааччы.
******
 Аам даам тымныы мунутаан 4 ый турар, ону даганы быста быста, кыьын даганы ньуьаран куннэр буолааччылар, ахсынньыга -4, тохсунньуга -9, олунньуга -8, кулун тутарга +8 кыраадыстар буолбуттарын эппинэн хааммынан билбитим.
++++++
Ойуун Сааска дунурун тыаha дуорайда
------ 
        Дьэ Ойуун Сааска дунурун тыаhа дуорайда! ютубка тар5анна кыырара, дьон к8рд8 сэргээтэ, хамаандата кэлэн иьэллэр эбит, тойооскуларбыт утуйар ууларын айматалаата ээ👍🏻
    
******
 hэйа hэйа hэйа)))
******
 дии санаатым Былыргы сахалар даҕаны индеецтыҥы дьон ини "Генетики установили,  что американские индейцы пришли на американский континент  с территории современного Алтая." ........
******
 ,  Кэбилэннэ дуо? хэ-хэ
******
 салгыны хамсатан тугу эрэ гынан эрэр ээ А.Габышев чараас эйгэҕэ киирэн, элбэх мөккүөрү билбитэ (аахпыта) көстөр. Итинник киһини кыыһырдыллыбат куолу Төһөлөөх ыар санаалары тутан,  тулуйан илдьэ сылдьара буолуой??? ........
******

******
 суун  едийот ! уонна исэн бют дэ биил )))
******
 Идиот буолан төрөөбүт буоллаххына ИДИОТкын Гений буолан төрөөбүт буоллаххына ГЕНИЙгын Киһиэхэ САНАА даҕаны мээнэ киирбэт УУннан суун-суунума бэйэҕиттэн ханна да куотпаткын - КАРМА
******
 В Калмыкии установили первый в России памятник Чингисхану! В Калмыкии на пожертвования установили первый в России памятник Чингисхану В поселке Привольный Яшкульского района Калмыкии открыли первый в России памятник монголскому завоевателю 12−13 веков, «потрясателю Вселенной» Чингисхану. Инициатором стал гендиректор местного племенного завода «Улан-Хееч» Джангар Сангаджиев. По его словам, идея установить памятник принадлежит первому директору племзавода «Улан-Хееч» Петру Менкнасунову, на создание монумента деньги жертвовали также местные жители. «В поселке Привольный в торжественной обстановке открыт памятник Чингис-хану. Это скульптурный ансамбль: четырехметровую фигуру Чингис-хана несут четыре воина-защитника, позади установлены флагштоки, которые олицетворяют четыре монгольских племени. На основании памятника высечены годы жизни великого полководца, для этого использовалась техника письма тодо-бичиг, созданная на основе старомонгольской письменности. Это первый памятник Чингис-хану в России», — похвастал Сангаджиев. Он уточнил, что над памятником работали в течение двух лет мастера из Элисты. При изготовлении использовался бетон, металл, сверху все обработано современным долговечным материалом. В ближайших планах благоустроить близлежащую территорию и сделать освещение. Как сообщало EADaily, сам Чингис-хан никогда не бывал на территории современной России, но именно его отряды разгромили объединенные силы русских князей на реке Калке в 1223 году. А вот его внук Бату, более известный как хан Батый, возглавил поход на Русь в 1236 году, по пути покорив кавказские народы и уничтожив Волжскую Булгарию. Нашествие Батыя привело к опустошению Руси и установлению в ней почти двухсотпятидесятилетнего татаро-монгольского ига, фактически остановившего развитие Русского государства. С идеей установки памятника хану Батыю, утопившему в крови десятки русских городов, несколько лет назад выступили молодые татарские националисты в Казани. В этом году руководство Татарстана заблокировало в Госдуме РФ принятие законопроекта об установлении новой памятной даты в России — окончания стояния на реке Угре в 1480 году, которое стало концом татаро-монгольского ига. Таким образом, не исключено, что после памятника Чингис-хану в России вскоре появится памятник и Батыю.
******
 Биһиэннэрэ дикаприоҕа,бузоваҕа көмүс хомуйан ыыталлар,һэ һэ
******
 дьону сэнииргиттэн атыны суруйбаткын быһыылаах Уонна БИҺИЭННЭРЭ диэн кимнээҕи этэриҥ буолла?
******
 Аҕа дойду сэриитигэр,  биһиги сахабыт дьоно үксүлэрэ кыргыһыы хонуутугар тыыннарын толук уурбуттара. Кэннинэн кэхтэри ылымматахтара...Калмыкия үгүс ахсааннаах эр дьонноро Гитлер хааннаах былааһын өйөөннөр таҥнарыы суолун тутуспуттара. Сүүһүнэн ахсааннаах дьон буолбатах этилэрэ... Сэриигэ ыҥырыллыбыттар букатын  баһыйар ахсааннара таҥнарбыттара. Тус бэйэлэринэн сэрии сэбин тутаннар, фашистар формаларын туруору таҥнан, хаан бөҕөтүн тохпут дэриэтинньиктэр... Биһиги аҕа көлүөнэ саастаах дьоммут ити таҥнарыахсыттары, кинилэр хара дьайыыларын  адьаһын умнубат этилэрэ. Кэлин история умнулла быһыытыйда... Калмыктар Сталин режимыттан атаҕастаммыт, эстибит-быстыбыт курдук эргитэннэр кэпсии сатыыллар. Урукку айыыларын-хараларын тосту-туора сото сатыыллар. Биир бэйэм - итинник сымыйанан историяны уларыталларын ылыммаппын. Таҥнарыахсыт сааһын тухары таҥнара сылдьыа. Көрөргүт курдук билиҥҥи да ыччаттара историяны араастаан уларыта сатыылларыттан көстөр. Ыччаттар! Урукку историяны үөрэтиҥ. Умнумаҥ буолан ааспыт сэрии алдьархайдаах кэмнэрин. Кырдьыгы-сымыйаны араара үөрэниҥ. Этэҥҥэ сылдьыҥ!
******
 ........ өйдөөҥ РУСЬ диэни НУУЧЧА курдук санаамаҥ УРУУС - МОНАРХ, МОНАРХИЯ. Итиннэ олорбут уруустары баһылыыр (сэриилиир) ........
******
 Х, Былыргыттан Өбүгэлэрбит тылларын уларыта сатаама.  Нучча ол аата нучча.
******
 ХАЙДАХ БААРЫНАН КӨРӨБҮН
******
 Х, Онтон уруус диирин хайдах өйдүүбүн??
******
 хаан уруу
******
 Х, ЭЭ дьиэ. БааҺынайгын эбит. Хэ хэ. кытаат
******
 Калмыктары, чеченнары, хохоллар. Ттытыман.Сталин биэтээ буруйдах. Норуот,  норуотунан репрессийалабыт.  Уонна Аан бдойду иннинэ Гитлер5а көмөлүспүт киһи. Европа5а эмиэ икки өттүтэн түспүттэрэ. Онтон таҥнарээхсыт.самай элбээх РОА киһилэх, .русская освободительная армия
******
 уонна И.Сталины Царскай Охранка киһитэ дииллэр толкуйдааҥ ........
******
 Саханы Саха дэппит киhи дьэ Сааскабыт👍🏻 Омук буоллун нуучча буоллун бары Уруйдуу Айхаллыы сылдьаллар✊🏼
******
 Кэрэмэс,  Кэбилэммит дуо? хэ-хэ
******
 киһилии сиэрин (толкуйун) сүтэрэ илик
******
 Х,  Кэбилэнии диэн ити аата, хэ-хэ
******
 ........ А.Габышев былаастары кытта контактка киирээри "абааһылары үүрээри"  Москва (кремль) туһаайыытынан сатыы баран истэҕинэ дьэ буолар-буолбат айдаан таҕыста Ити киһи АКЦИЯтын  НАРОДНАЯ ДИПЛОМАТИЯ быһыытынан көрүөххэ сөб этэ Онтон билигин буоларын курдук былаастар сорох үлэһиттэрин өртүттэн БОБУУ-ХААЙЫЫ саҕаланна Итиннэ кимнээх ПРИКАЗ биэрбиттэрин, дьон-сэргэ билиэн баҕарар. Кимнээх эрэ Путины буруйдууллар кимнээх эрэ Госдеп үлэтэ дииллэр ....... Бу маны чопчулуу түһүөххэ баар этэ Ити хамсааһыннарга кимнээх кыттыгастаахтарын билэргэ ........
******
 Х,  Баар этэ да, этэ диэнэ мэһэйдэһэр, хэ-хэ
******
 А.Габышев - ЧЕЛОВЕК-МОЛНИЯ Итинник быһыы (акция) аан дойду историятыгар баара биллибэт
******
 ,  Нохоо, саахтаан баран, сааххын тэриэккэҕэ ууран сиэ. Ону уһул уонна ситмҥэ таһаар. Оннук быһыы аан дойдуга суох. Тута аатырыаҥ, Этиҥ этэрин курдук, салгыны хамсаппакка, хэ-хэ
******
 Кря  - кря, саахтаан баран диигин ээ, дьэ тылыц еЬун"мааны " дии саныыгын, наЬаа араастаан эрийэ буруйа сацарбыта буола олорума, силгэр чачайаара5ын
******
 Ойууннарга хамнас төлүөххэ наада,ил түмэҥҥэ миэстэ таһаарыахха.Таҥара дьиэлэригэр нуучча аҕабытын кытта саха ойууннара баар буолуохтаахтар.
******
 Вася,  Алкоголиктарга эмиэ хамнас төлөнүөхтээх, хэ-хэ
******
 ........ ый туолан турар ........ Мээнэ барыма эрэ Аны эн манна киирэн кэбилэнэриҥ хаалла дуо? КытыыСаханы кытта Борнео  эмиэ дьаабыланааччылар өр кэмҥэ кэбилэнмиттэрэ Олор кэбтэрин кэтимэ ........
******
 Дьикти, киһи эрэ буоллар дьиксинниҥ дуо,һэ һэ,дьикти ди...бэйэҕэр сөбтөөх дьон көстүбүттэр дуо,һэ һэ... Итини этэн эрдэхтэрэ,киһи үрдүгэр киһи баар диэн... Иирэ оонньообуккун бэйэҕинээҕэр ордуктар көстүбүттэр ээ... Теперь жри...
******
 Дьикти,  Дьаабыланыма, доҕор, хэ-хэ Ити хаамаайы Хаабыһапка хаабырҕаа, хэ-хэ
******
 ОО,,,эрэ дииргэ тиийээхтиибит... СОЮЗ эстэн бу буола олороохтоотохпут.......
******
 баҕар ол союзкунааҕар буолуох өссө Аан Дойду Союһа баар буолуо ........
******
 Хас саастаах дьонноргут эбитэ буолла. кыра оҕо курдук кэпсэтэҕит. наар бэт блдьаһыы.
******
 Дьэ араастаан суруйа-суруйалар кулэн алларастыы олороллор, туох да киЬи тэцэ суох курдук тутталлар быЬыылаах, манна элбэх дьон киирэн аа5ар, ол БыыЬыгар эдэр-ыччат ,ону ол диэбэккэ кэбилэнии, дьэ бэрди оцоробут дииллэр быЬыылаах, кыра со5ус  киЬи сиэрин ылынар диэн суох
******
 ити А.Габышев даҕаны оҕо-киһи буо Манна Мила, Кря-кря,КытыыСаха курдук дьоһун дьоннор бааллар ээ Бырыдьаак аҥаардаах барбыт Айан Һаасканы,  кинилэр үҥсүүлэринэн тутан аҕалбыт да буолуохтарын сөб курдук. Кря-кря росгвардеецтарынан суоһурҕанмыта ыраатта Оттон КытыыСаха РФ ыстатыйаларынан дьону баайталыыр санаалаах олорор быһыылаах
******
 Х,эйигин эмиэ ылсыахпыт
******
 Х буолуо дуо,дьону муннаран Хуй буола сылдьар. Бу ТИМИР ТИРИИ,РЯДОВОЙ,ОБУС.ОНУ ТАҺЫНАН ДЬИКТИ, кубарыйан киирэр дууса. СӨБ буолбаккаҕын сатана))))
******
 https://youtu.be/AJzUIGwQjhQ
******
 💀, бэйэҕэр чугаһаабыт,бараҥҥын кыттыһан этэрээтин хаҥат,🎅 кэлбит эн Снегурочкала👱‍♀️буолуоҥ😝
******
 Мин санаабар мэнээх киьи дун,уру тыаьатыа суохтаа5а буолуо дии, барабаан буотах, итинтэ сэттээх буолуон сеп. Ойууммун дэнэр Хаамаай Сааска киьини буолуохтаа5ар ына5ы да эмтээбитэ биллибэт, икки сыл бырадьаах сылдьыбыта диэн, сорох дьон уонунан сыл сылдьаллар.
******
 https://youtu.be/wTuACm2AAcY Эһиги эмиэ кыттыһан Против Габышева этэрээттэ тэриниҥ ээ Бииргит Против Демона России буоллун бииргит Притив Шамана-Воина Габышева буоллун
******
 Аны бүгүн ютубка дед мороз диэн нуча киһитэ кэлбитин көрдүм,онно ол хаамаайы дьиэтигэр баар дьону көрдөххө,сырайдара харахтара хайдах эрэ тиийиммэт,неуравновешеннай дьону санаталлар,саарбах көрүҥнээхтэр,сүрэҕэ суох дьон курдук көрдүм,үлэлээн муҥнаммакка,ити киһиэхэ сыстан пиарданан онтон ас таһаарынар дьону санаталлар
******
 Һэ һэ, ити дьардьама  иилинэн киирээччини эмиэ онно симиэххэ наада,таах форум бөҕө буола олоруон кэриэтэ уруйдуур 10млн бааҥкалаах харчытын үллэһиннин,тапсыа этилэр,халлааны,мээнэни эрдэн
******
 Эһиги эмиэ кыттыһан Против Габышева этэрээттэ тэриниҥ ээ Бииргит Против Демона России буоллун бииргит Против Шамана-Воина Габышева буоллун
******
 -Мила, нучча кыргыттара баттаххыттан соһуохтара
******
 Dot5, эн саллааттарыҥ дуо?🤣🤣🤣
******

******
 Нуча кыргыттара Миланы соһуохтара дуо,хата эһигини күлэ олороллор ини,вот якуты долбаи диэн,бу эһиги аҕыйах иирээки бүтүн норуоту позори гына олороот,онтукайгытынан өссө киэн туттаҕыт аһайдар,атын эбитэ буоллар эһигини болуоссакка таһааран таһыйталыахха баара,саха омугун иннигэр бырастыы гынарыгар көрдөһүннэрэн,публично таһыйталыахха наада уонна лтпга дуу хаайыыга дуу,чэ быһатын принудительнай үлэлэргэ ыыталыахха наада,во благо общества,көр да маны придумали новую форму попрошайничества,под видом благородного дела,саатар биһи дьоммут наивнайдара диибин диэн,итэҕэйэн иһэллэрэ баар ээ
******
 Чэ ничибуо,бэт кылгас кэм иһинэн сырайгыт хастаныа,дьон өйдүөҕэ,өйдөөн да эрэллэр,сымыйанан баттаммыт атаҕастаммыт курдук кэпсэнимэҥ,өссө сымнаҕастык быһыыланнылар нучалар бараххаттар,киэҥ көҕүстээх буоланнар,мин эбитим буоллар хаайталыам этэ,өссө саамай лидергитин кэтэҕинэн тыаһа ууһа суох симэлитиэм этэ
******
 ЧЕЛОВЕК-МОЛНИЯ
******
 Человек молнияҕын сотору суох оҥоруохтара...
******
 Экстремизмҥа буруйдаатахтарына мөккүөр бөҕөтө тахсыа Ол иһин уһатан-тэнитэн психушка палататыгар утаара сатыахтара Дьэ ол гынан баран күн өйүнэн сылдьар киһини хайдах онно угаллар??? ........
******
 Сааска тыла куустээ5ин итэ5эйдим, биир ыныырыы тыл эппитигэр, бииргэ хаамсыбыт дьоно бары тэнэ Дьокуускайбытыгар кутулла тустулэр!
******
 Суор,  По приказу Госдепа США, именно это учреждение организует это движение, хэ-хэ Уже, столько вложили средств, отказываться уже никто не даст, хэ-хэ
******
 Госдептар барытын ылбыттар буотах дуо? Тугу барытын кинилэр үбүлүүллэр дуо? Барыбытын атыыласпыттар дуо? "По приказу Госдепа США" Былааһы даҕаны атыыластахтара ди
******
 Сааскабытын эмиэрикэ поддержкалаан эрэр дииллэр, харчы игин биэрэн. Ьэ Ьэ диэн киьигит Курулгэн илэ бэйэтинэн сылдьарын билбэт эбиккит дуу?
******
 Силлибэт сириттэн ыллардаҕа ол ди,ол иһин...онтон ордуо дуо ити кисигит,эппитим дии,саха сиригэр майдааны тардаары оҥосто сылдьар диэн,иноагент эбит
******
 Сотору россияттан боростотууккалары аҕалтыахтара харчы оҥосто.Дьэ олох бэт буолар,араас дьахталлары анньыахпыт 🤟
******
 Бу хэ хэ шаман сааска харчытыгар ымсыыран хайдах да буолуон билбэт гына харааччы буккуллубут иэдээн дии эмтэниэ дуу хайыа дуу эбит эбэтэр шамаан сааскага кыттыьыа эбит
******
 Бу эмиэ хаамаайы аттыгар олорор тунеядец суруйбут
******
 СРЕДСТВА диэнигэр материальнай көмө эрэ киирбэтэ биллэр Өй-санаа эҥин,,, барыта киирэр буолуохтаах ........
******
 Обус сымыйанан додумывайдаама,средства диэн үп ас материальнай буолара биллэр суол,анарааҥҥы нучалара диктуйдуу требуйдуу олороллоро көстөр буолбат дуо,ити өйүү кэлбит дьон чахчы самааны өйүү кэлбиттэрэ буолуо диигин да акаарычаан,наивный ты человек,ити хонтуруоллуу ыыппыт дьонноро анараа Ворон дьоно,сөп дуо,хаамаайыны дьиҥэ манна куоттаран ыыталлар,ханнык эрэ күүстэр,былааннарыгар мэһэй туорай тахсаары гыммытын өйдөөннөр,до поры до времени,сөп дуо,онон дьиксинии баар,ити акаарычааннара хонтуруолларыттан тахсар түгэнигэр тута дьакыйыахтара,сордооҕу...
******
 ........ ону араас күүстэр (хамсааһыннар) туһаналлар Ол ким баҕарар туһатыгар буолуон сөб ........
******
 Ити ол бу Тихий диэн уонна ити ойохтоох нуча эдэр уола,утуйан тахсар уол хаамаайыны кэтии истэ сылдьаллар,киһигит заложник ситуации,биһигиттэн ханна да куоппаккын диэн өйдөтөллөр,көрдөрөллөр ити аата сөп дуо,обус,ону ити сордоох подчеркнуто друг да друг диириттэн көстөр,аны киһигит туспа счеттанабын диэтэ,ол аата Воронтан туспа тутаары сорунар үбүн,короче,итиннэ явно криминал баар,внутренние разборки буолан да турдаҕына көҥүл,короче,ханнык эрэ группировка илиитигэр киирбит,бөхтөр ону билигин бэрэбиэркэлии сылдьаллар,көрөөрүҥ,бэт сотору тыас тахсыа,эппэтэҕэ диэйэҕит,и тут никакой политикой и не пахнет,банальный криминал
******

******
 Боссуолл,үс киһи баар
******
 Икки эр киһи уонна биир эдэр дьахтар
******
 Ойууннун ирээки, онноозор кемускээччилэрэ ду ,туьанааччылара ду Москваттан ыыппыт экспертара кытары ирээки диэбиттэр. Аны туран сымыайынан ойууммун диэнэн бэйэлээх бэйэтин бииргэ тереебуттэрин олозо садарайда.  Сымыайынан ойуннуурун иьин анардас туох эмит куус тохтотуо диэ эрэнэбин.
******
 "Суд принял решение отказать в удовлетворении жалобы адвоката Тимофеевой о незаконном возбуждении уголовного дела в отношении Габышева Александра Прокопьевича",  - сказал судья. В сентябре в ряде СМИ была опубликована информация о том,  что экспертиза признала Габышева невменяемым.  Однако в октябре адвокат Тимофеева заявила РИА Новости,  что в заключении амбулаторной экспертизы такого слова,  как "невменяемость",  написано не было.
******
 аны билигин А.Габышевы РФ СУУТА ойуун буолбатах, шарлатан диэн ПРИГОВОР таһаарарын күүтэбит.
******
 ити курдук дириҥээтэр дириҥээн иһиэхтээх Суут-дьыала производствота дьиҥнээх олоххо тирэҕириэхтээх ону дьон-сэргэ билиэхтээх
******
 Оҕус, наадалаах этэ суудка ойуун эрэ ойуун буотаза) атын куустэр эппиэттэтиэхтэрэ, ону ким да билиэзэ суоза, ессе иирэр ини, хата дьонун харыситыах эбит иччи ейеен сордоноллорун. Хотя кердеххе ыттыы сыьыаннаьар , били туекун тураазын эрэ ере тутар.
******
 Туох да оннук айылаах киһи һык гынара буолуо суоҕа,сыыйа уостуо,резонанс буолбатах,просто реалити шоу курдукка кубулуйда,дьон салгыы туох буолар эбит диэн,били урут санта барбараны,рабыня изаураны кэтэһэллэрин курдук күүтэллэр,дальнейшее развитие событий,тыа дьонугар көр нар,күннээҕи түбүктэриттэн аралдьытар шоу буоллаҕа дии,осуобанна сааһырбыт өттүгэр. Уонна наар сааһырбыт өттө ити киһи дьыалатыгар сөрөнө,кытта сылдьар,тоҕо диэтэргит,иккис тыыннаналлар,кэм иһийэн эрэр олохторо сэргэхсийэр буо,бэйэлэрин суолталаах,олох үөһүгэр,в гуще событий сылдьар курдук сананаахтыыллар,отто ити эдэр дьон туһунан этэр буоллахха мин итилэртэн хас да киһини билэбин диэххэ сөп,олохторун,ити маргиналлар,бу олоххо бэйэлэрин булбакка,муна тэнэ сылдьар дьон,бу хаамаайы кинилэргэ былыт быыһынан тыкпыт күн уотун тэҥэ,син кэм олохторугар туох эрэ сыаллаах соруктаах ахан курдук санана түһэллэр,инникигэ эрэл үөскүүр кинилэргэ,кэм суолталана түһэллэр,ол гынан баран бу проектара хаахтыйдаҕына ити хаамаайыларын үөхпүтүнэн,холуннарбытынан барыахтара,туох баар буруйу,табыллыбатахтарын киниэхэ сөрүөхтэрэ,аны салгыы ити киһилэрэ хаайылыннаҕына охсуһа,туруулаһа,до конца барыахтара суоҕа,потому что хоргустар,куттастар,ол биллэр,итинник маргиналлар бэйэлэрэ хаһан да тугу да ситиспэттэр,тиһэҕэр тиэрдэр кыахтара суох,куруук атын киһиэхэ сөрүөстэн сылдьары сатыыллар,онон "бас-көс" киһилэрэ суох буолла да ыһыллыахтара,көрөөрүҥ
******
 Ону эн ҺЫК гыннаралларын кэтэһэн олорума ээ Сатаатар А.Габышев курдук сээн дэт бааргын биллэр Солун буолуо этэ буо
******
 А. Габышев аҕата Ньурба, ийэтэ Ленскэй Бэчинчэтэ эбит, бэйэтэ кэпсииринэн.
******
 Ха,Дом-3 тугу кэпсиир? Якутскай Бузов дьыалата ол гынан ханна тиийдэ?
******
 ........ Берлинское экспертное сообщество Atlantic Community ведет дискуссию о том,  какой будет наша страна после четвертого президентства Путина.  «В России каждые десять лет все меняется,  и  за 200 лет ничего не меняется».  Эта цитата,  приписываемая русскому реформатору начала XX века Петру Столыпину,  хорошо отражает загадку для любого,  кто пытается справиться с политическими изменениями в России",  — так политолог Фабиан Буркхардт  характеризует текущую ситуацию  в самом большом государстве мира. 1819 сыл даҕаны,  2019 сыл да Улуу Россияҕа син биир  дииллэр. Били КАЩЕЙ БЕССМЕРТНАЙ төрүт-уус сирэ быһыылаах ........
++++++
Ойууммут аан дойдуга аатырда!
------ 
 Александр Габышев, АХШ The New York Times биир бастыҥ хаһыатын сүрүн сирэйигэр тахсан, аан дойду саамай биллиилээх Сахата буолла. Саха Ойуунугар Уруй-Айхал!
    
******
 Кинилэргэ эгэ эрэ....бэйэлэрэ индеецтэрин имири эспиттэрин..буруй курдук билиммэттэр,буолуохтаҕын курдук ылыналлар. ...
******
 Эмиэрикэ Госдеп тэрилтэтин үлэтэ. 500 суруналыыһы Хаабыһап таһыгар тута сылдьар. Олор хаста ииктээбитин кытта ааҕаллар, хэ-хэ
******
 https://youtu.be/9UrCcEKwQ-0
******
 500 буолан..того элбэгэй бу акаары кря кря эмиэ мээтиргээн эрэр. Ону эн аахтын....туттаран ылан сахсыйан биэрдэххэ табыллар буолбут. Постоянно дьаабыланагын...багайы
******
 Бурбон, далбай, хэ-хэ 100 тыһыынча киһини Эмиэрикэ Госдеп тэрилтэтэ Хаамаайы Хаабыһап тула түмэн илдьэ иһэр. Ити дьон бары аһыахтаах, таҥныахтаах, барыахтаах-кэлиэхтээх, хамнастаныахтаах, аны үрүт үрдүгэр тэрээһин бөҕө, олор кэлиилэрэ-барыылара - барыта харчы, үлүгэрдээх үп, хэ-хэ Хаамаайы Хаабыһап кыайан уйуммат үбэ-харчыта. Ону ааһан хайа да тэрилтэ Арассыыйаҕа уйунар кыаҕа суох. Эмиэрикэ Госдеп тэрилтэтэ эрэ уйунар итини. Сибилиҥҥи таһымҥа 1 млрд дуоллар буолта буолуо Холобур. Хаамаайы Хаабыһабы Нью-йорк таймс хаһыат бастакы сирэйигэр таһаарыы 100 тыһыынча дуоллар төлөбүрдээх. Бу дойдуга босхо диэн суох. Аны Москубаҕа диэри 3 млн киһи Хаамаайыны арыаллыахтаах. Москуба чугаһыгар бу дьон бары сэрии-сэбинэн сэбилэниэхтээх. Хаамаайы Хаабыһап тыына иһиллэниэхтээх, сүрэҕин-быарын үҥүү-батас өргөһүгэр иилэн баран, мэтириэтин туоҕа оҥоруохтаахтар, уонна сэриини тоҕо тардыахтаахтар. Ол буолар Эмиэрикэ Госдеп тэрилтэтин сүрүн соруга. Москубаҕа диэри хас млрд. дуоллар кутуллара биллибэт, хэ-хэ Эн акаарыгын дуу, итириккин дуу, итини өйдөөбөт, ээ-э? хэ-хэ
******

******
 100 тыь.диэ...аата элбэгин))))) ити ойуунньун дьинэр Америкага агыйах киьи билэр ини. Тахсаннын проспект Ленина туран ыйыталас ээ...манна мээтиргиэхинээгэр...хас киьи билэр эбит дьэ...уонна ол кимин. Суурбэ киьини хомуйуон суога. Тагыс дьэ .
******
 Хата эйигин Котенкага куус еттунэр угууьуктар. Биир иирээки..далбай эбиккин...Ессе Путины хайгыы сатаахтыыр...итинник далбай эрээри....ыраахтаагы да кэлэйэр ини..итинник акаарыттан)))
******
 Бурбон, итириксит, хэ-хэ Итирэн баран тоҕо ситимҥэ киирэҕиний, ээ-э? хэ-хэ
******
 Кря  - кря, дьаабылан бут эрэ...булан ылан эппиэт кэллэгинэ...кырдьагаспын энин диэн кереер эрэ
******
 ЭККЭЛЭЭТИБИТ эрэ дьыала быһаарыллар ол дьоннор эккэлээччилэри эрэ истэллэр диэн санаахтыыллар Ханнык киһи подхалимнар тылларын истибит үһү? "ыраахтаагы да кэлэйэр ини..итинник акаарыттан)))" Оннук ........
******
 Бу затея барыта хоттордоҕуна,табыллыбатаҕына дьэ көрүөхпүт,ким ханна турар буоларын,бля буду,саакка киириэхпит,тугунан да суураллыбат,итак күлүүгэ киирдибит,биир акаарыны тохтоппот туох мөлтөх дьонуй,баһын хампы охсон баран ханаабаҕа быраҕаабиһиэхтэрин суканы,ити аһайы көрө көрө иһим буһар буолла сүөһүнү,сүөһү сырайыгар да көстөр ди сүөһүтэ,кулук халык көрөн,пидор
******
 Шаман пидор бля
******
 Ити сылдьан явно сүөһүлүүр буолуохтаах бөхтөргө,таах ыыппатах буолуохтаахтар,явка туох эрэ баар
******
 Явно дьону кыраһыыннаан кыраһыыннаан баран антах тоҥсуйар буолуохтаах,өссө эбии кигэн,үөрэтэн ыыппыт буолуохтаахтар,сахалары ситэри сиэри,бараҥҥын республикаҕар аймалҕаны тарт,биһиги өйүөхпүт диэн,дьэ уонна сахалар майдан оҥордулар диэн по шапке биэртэлиэхтэрэ,явно засланный казачок,иккис украина оҥороору оҥостубуттар эбит,явка
******
 ........ 20-с үйэҕин ханаабаҕар уган баран олордоҕуҥ. "баһын хампы охсон баран ханаабаҕа быраҕаабиһиэхтэрин" Ону ким толорор? ........
******
 Обус саахтаа эн баҕас,туос уллуҥах,эмэһэ бүөтэ! Кулгуйа олорума бэҕэһээҥҥи аһылыккын,ампаар айах,справката ыл баран бастаан
******
 А.Габышев дойдуга ЧЕЛОВЕК-МОЛНИЯ курдук билиннэ, аатырда. Оттон эн??? ........
******
 ОСТАЛОСЬ 5409.7473 КМ ДО КРЕМЛЯ ~364 ДНЕЙ
++++++
Сахалыы бит - билгэ ханныгы билэ5ит?
------ 
        быт ыьара киьи елеругэр диэччилэр дии.
    
******
 Дорооболорун! Киьи хайа дики тоболонон утуйуохтаа5ый?
******
 Настя, хоту диэки дииллэрэ
******
 Кыра о5о төҥкөйөн атаҕын икки ардынан көрдөҕүнэ ыалдьыт кэлэр.
******
 Быр5ай, муннуҥ кыһыйдаҕына итирик киһини көрөҕүн..эбэтэр чугас киһиҥ итирэр-кутурар.....ол баҕас олох сыыспат индикатор..Уҥа ытыс кыһыйдаҕына харчы тутаҕын...хаҥас кыһыйдаҕына биэрэҕин...олох сыыспат..пенсиям сыыһа кэлээри гыннаҕына ытыһым тэстэ сыһар..ону тарбаатаххына харчыҥ кэлбэт...
******
 Остуолтан  туох  эрэ  уһуктаах,  биилээх,  муостаҕа  түстэҕинэ  эр  киһи  кэлэр  диэччилэр,  ньуоска,  хамыйах  түстэҕинэ  дьахтар  кэлиэхтээх.  Оонньууру,  туттар  тэрили  таһырдьа  хаалларан  хоннорор  абааһыга  хаалларыы  диэччилэр.  Күһүн  тииҥ  элбээтэҕинэ  ол  аата  саарба  да  элбиэҕэ  диэччилэр. Куобах  элбээтэҕинэ  саһыл  элбиир.
******
 Сахастрелец, чайнай ложка этиһиик..тыллаах сытыы -хотуу чаттар...столовай буоллаҕына киэҥ-холку майгылаах чаттар...Биилкэ буоллаҕына  охсуһуук -этиһиик киһи..саха быһаҕа дьоһун эр киһи.
******
 Бит билгэ диэн тугуй?
******
 Зоя, примета
******
 Ун'а ытыс кы4ыйда5ына -харчыга.
******
 Ыт улуйар буолла5ына- тыал ту4уутугэр.Харан'аччы уе4энэн кетте5унэ -кураан ,син кырсынан кетте5унэ -ардах
******
 Хат  дьахтар баайыа суохтаах , о5отун кин'э эриллэр дииллэр. Дьахтар булт тэрилин тутуо суох таах , булт кэлбэт у4у.
******
 Остуолу илиинэн соппоттор-харчы суох буолуо.
******
 Кыракый оҕо ахтатын икки ардынан тоҥхойон көрө оонньоотоҕуна..ыалдьыт кэлэригэр...Хайа диэки хайыһан көрбүтэ суолталаах..ол диэкиттэн ыалдьыт..
******
 Таһырдьа сууллан ыйанан турар таҥаска чыычаах саахтаабыт.Ол туохха буолуой?
******
 Ол аата таҥас ыйыыр сиргэр навес оҥорботоххут диэн буолар
******
 Булчут сыгынньах дьахтары түһэтэҕинэ, ол күн байанайа биэрэр Отчут хотуура от сыаланнаҕына ардах түһэр диэччилэр Балыгы түүһүр ыарыыга диэччилэр Уу кэлиитин халааннаһынын түһүүр эмиэ куһаҕаҥҥа үһү Таҥаскын түҥнэри кэттэххинэ үөрүүгэ диэччилэр
******
 Дьиэ малааһынын, урууну ханнык ыйдарга тэрийбэттэрий ким билэрий?
++++++
Эһээ Моруос Ленин майдааныгар соҕотох пикекка таҕыста
------ 
 https://youtube.com/watch?v=qNQOr2MSg0E Эһээ Моруос ыҥырыыта: Саха дьоно, Ойууҥҥутун көмүскээҥ! Александр Габышевка көҥүлү!
    
******
 Һэ һэ,сордооҕу отто анараа нахлебниктар?
******
 Эьээ дьыл оннугар мвны эьээ моруос оностуогун
******
 Оҥостуохтара даҕаны,эн да эппэтэргин,боростотууткалар буо
******
 Санта Клауска майгынныыр.
******
 ........ https://youtu.be/EYP4utp8dLo ........
******
 пикеККА таҕыста.... тоойуом, сыыhа суруйаахтаабыккын дии.
******
 7 бууккубаны сыыьа суруйар дьон тула кете сылдьаллар
++++++
Сахалар өйбүт-санаабыт сатарыйбыта мантан көстөр курдук. ...Ханнык эрэ ааһан иһэр. ..шоуменкаҕа 8млн
------ 
        сыаналаах. ...корона кэтэрдэн ыыттылар...Ити үлүгэр уораҕайга ыга симсэн. ...ииримтийэн ыллылар. ..7 млн харчыларын тэбээтилэр....ДУРДОМ.киһилэрэ. .тиийэн күлүү гынара буолуо. ..
    
******
 Геялесби буолбуттар сахалар бары, ол иһин күлүҥкээр тыһылбаҕа харчыларын куталлар, ытаһа-ытаһа кэбилэнэллэр, хэ-хэ Ити хаамаайы Хаабыһапка курдук, хэ-хэ Быстар омугу таҥара өйүттэн таһаарар, дииллэрэ. Ол кырдьык эбит, хэ-хэ
******
 Хаарыан СОЮЗ эстэн диири,,ытыыр, нойдуур дииргит, диигит.. Өссө туох ханнык буолан иһэр,, көстөн иһэр ини...
******
 урут ханнык баҕарар глобальнай ПРОБЛЕМАны көмөлөөн түргэнник быһаарыахтарын сөб этэ.
******
 Күрүлгэн союзкунан нойдаан бүт эрэ,омук кэскилэ режимтэн тутулуга суох,сайдыыта
******
 Союзка сөрөнөн,ностальгиялаан хааллаххыный,тугуй,аныгы олоххо бэйэҥ миэстэҕин кыайан булбакка аймана олороҕун дуо,хаалынньаҥ?!
******
 Һэ һэ, хас киһи тус туспа санаалаах.. Онон оннук, эн туох да диэ, мин санаам оннук.. Миэстэҕин буллун- булбатын....уоскуй)))) Тема сүнньүнэн сэлэһии..өйдөнөр ини..
******
 Кыһыл талаҕы эриэннээ...сүбэм
******
 Змееносец, дьэ этимэ чэ баҕар ол кэнсиэригэр 8 мөл ыллын даҕаны син фонограмма да буоллар ыллаан сордонноҕо дии онтон ити үрүҥ көмүс бырахсан бэлэхтэрэ дьиҥнээх тупизм, бэйэтэ да соһуйда ини дьон акаарытыттан,  опиум для народа ити буоллаҕа дьону албыннааһын иирдии
******
 үксэ бэһиэччиктэр ини, бэйэлэрин кыыстарыгар бэлэхтээтэхтэрэ дии
******
 Эмэһэтин абаһын барытын көрдөрдө, сымыйанан акаары мамбеттарга  деребастарга ыллаабыта буолла уонна корона хаччы бөҕөтүн илдьэ москватын диэки  күлэ күлэ айаннаатаҕа .
******
 Ити Айанньыт аны отряд тайма дии олорор)))) Өссө штабтаах дуу сатана.... Аны бассапка туох эрэ сах счёт ыыппыттар уонна көмөҕө харчыта ыытын дэһэ олороллор.. Дьикти, дьиибэ дьэ... Тоҕо кинилэргэ ол ХАРЧЫ ыытабыт..тахсан үлэлээтиннэр.. Хаар ыраастааһына эҥин үлэ элбэх ... Халява харчы хомуйа олорууһуктар дии(((( Дьэ төттөрү түһүү иэдээнэ... Уонна дьэ СОЮЗ эстибитин ахтары сыыһа дии олоруоҕун...
******
 чэ А.Габышевы былаастар тутан ылбатахтарына көстөн иһиэ
******
 Күрүлгэн союзкун ахтаҕын да,онтуҥ аны төннүбэт ээ,долоҕойгор тохтот ону,ностальгиялаан туһа,көдьүүс суох,итинник союзкун ахтаҥ ыккардыгар кыбыта олороҥҥун суол кытыытыгар тэбиллээйэҕин...
******
 Барыта этэҥҥэ, олохпут тубуста,, Сайынныбыт диибит диэ?))))..... Үйэбит уһаата,,сотору бары 80 сааһы таах куоһара олоробут диэ. Буолуо- буолуо.....
******
 Аҥардас сахалар эрэ буолбатах. Сир шарыгар олорор олохтоохтор үксүлэрэ да ини. Араас2 стадиялары ааһааһын буолуон сөп, мэйии хайдах үлэлииринэн, сайдабын дии саныырынан. Хата күллүм ахан, Бузова туруусуктарын көрөн Дьокуускай сорох олохтоохторо дьолломмуттарыттан  .
******
 Позволяйте убогим поддевать себя,ведь это их единственная радость в жизни...
******
 Сацаттан саца кэлэр поколение керуен билиэн наада учугэй буоллун куьа5ан буоллун ону хайдах да бобор кыа5ыц суох ДС саас бары 15 16 17 18 саастааххыт эбитэ буоллар билигин бары Ольга концерыгар сууруунэн барыа этигит
******
 Айанньыт Сааска, Эһээ Мооруос, Бузова, корона оннук маннык.. Олохпут интэриэһэ бу күннэргэ ол буолла диэ?((((.. Сүрдээх баҕайы дьэ.... Манна барыта дьиҥэр өйдөнөр...арыый толкуйдуургут буоллар....
******
 Күрүлгэн, билиҥҥи кэм информация үйэтигэр дьону норуоту аралдьытар ньыма буоллаҕа телевизоры көр интернеккэ киир барыта шоу, көр күлүү, дьээбэ ону  боростуой норуот түргэнник ылынар Государствоҕа туох буола турарын ким да кырдьыгынан эппэт, баар проблеманы болохтааҕын курдук саныыбыт дьон өйүн санаатын буккуйааһын диэн буолар
******
 Ньукулай ону эн эрэ өйдөөбүт үһүгүн диэ,сүрдээх ди,сотору эмиэ мессиябын дэнэ дэнэ хаама бараайаҕын...арах...
******
 Ессе биирдэ ыныран концертаппыт киьи Бузованы терут астымакка хааллыбыт дэриэбиннэттэн сыалый икки оптуобуьунан киирэн керен тахсан астынныбыт ,бэйэбит эрдэ кемус хомуйан киллэрэн биэрбиппит онон биьи ити коронага кыттыгыстаахпытынан дьоллоохпут
******
 О дьэ, Бузоваҥ Димоҥҥа правительство хотуна буолбут
******
 Акаарылар
******
 Саха- диэн мэрилээн бүтүҥ.Сырайгытын тоҕо көрүммэккитий.Бары аташканнар сахалары түһэрэ сылдьаҕыт.Баппат буоллаххатына төттөрү манчжурга барыҥ бугаеваны бровастая анжелика ол бу габышевтары алконав табалары хомуйан айаннааҥ буккуллан бүтүҥ.
******
 Таран, :))))
++++++
Алексей Уваров
------ 
        диэн боотургут ханна тиийдэ? Хаҥалас хотойо
    
++++++
Дьону саастаах дьон субэлээн эрэ
------ 
        Кылгастых эттэххэ миэхэ .барыта баар, таптыыр ийэм, а5ам, таптыыр кэргэннээх этим, икки о5олохпун, дьиэ, дача, но бу аргы отой быьа сиэтэ, о5о сылдьан отой аргы, табах диэннэ чугаьаабата5ым, бэйэм английскай, французскай, кытай тылын баьылаабытым, дьонум эрэйдээх кыьаллыбыттара, боростойдук эттэххэ кыанар эрдэхтэринэ 9 ыанар ынахтаах этибит, ол техникалара диэн ат охсоро уонна мунньара бу билигин 60ра буолан эрэр уонна аргы, табах диэни билбэт дьон, со5отох уолларын туьугар улэлээн, со5уруу уэрппиттэрэ, мин уэрэнэн, армияга сулууспалаан, учугэй улэ булан улэлээн, ыал буолан, дьоммун уэрдэн олорбутум, оттон эмискэ аргы иьэн са5алаабытым, то5отун билбэппин, истэхпинэ буйнай игин буотахпын, но хас да кун иьэбин, ойо5ум барбыта, улэбиттэн уураппыттара, ойо5ум кыанар ыал о5ото ол иьин дьиэни, дачаны барытын хаалларбыта, дачабар олоробун, дьиэбин аренда5а биэрэн турабын,дьонум эрэйдээхтэр ойо5уттан аргы иьэр дии саныыллар, ийэм кэлэ сылдьан дьахтар элбэх, биир дьахтартартан санаа5ын туьэримэ диэхтээбитэ, ийэм хара5ын уутун Керен баран толкуйдаатым то5о мин иьэбиний? То5о иьэрбин билбэтим, причина суох. Теье да аргы иьэн туспутум иьин бу ийэлээх, а5ам орулуур отута буолан эрэр киьиэхэ ый аайы харчы ыыта тураллар, суох, мин ол харчыны испэппин, уура сытабын, бу 4 ый тухары 112 тыс ыыппыттара, кыбыстан туттубаппын, кэл тоойуом, ойоххор кемелеьуехпут куьа5ан чуечэ да буолбутун иьин дииллэр, теье да урукку ойо5ум аргыьыт киьиттэн ара5ыстым диэбитин иьин кинини куьа5ан дии саныылар, бу билигин дойдубар хайдах сирэйдээх-харахтаах теннебун? Хайдах ийэм а5ам хара5ар керебун? Эрэнэр уоллара маннык туспут, бачча сааьыгар теттеру ийэ, а5а хоонньугар Теннер да? Ыйытыым диэн дьоммор теннебун да?
    
******
 Бу билигин эмиэ иьэн олоробун,  а5ам эрийэн кэл нохо, хаан иьиэхпит, кэллэххинэ убаьа елере барыахпыт себулуугун батта диэн маачыктыы олорор, кыбыстабын теннуехпун
******
 Туох айылааҕын дьахтарга дылы буоллуҥ?! Кыбыстабын саатабын...эр киһигин ди,баран дьоҥҥун көр,сыыҥкын сыбыы олорбоккоҕун,дьыл кэм баран иһэр,эн буоллаҕыҥа кыбыстыбыта буола олор! Тиийэҥҥин эр киһи эр киһи курдук,дьоҥҥор көмөлөһөн,үлэлээн хамсаан,дьоннуун сэргэлиин алтыһан,үлэ олох үөһүгэр сылдьыаҥ оннугар сымыс сымыйанан кыбыста олор,сүрэҕэ суохпун диэ ситэри,тугу онон манан кубулута олороҕун
******
 Һэ һэ, кыбыстара кэлиэ дуо? Истэ да иһэн бара турар ини, саах курдук итирик тиийэн тугу саба тутуой?
******
 Оннук кыбыстар сирэ баппатаҕын.  Аһара тот олохтоох эбиккин. Иһэр ылларбыт киһи харчы уурунарын саарбахтыыбын. Туох эрэ не то. Билигин аччыыһыра олорбокко баран үлэлэһэн көр. Тоҕо иһэргин бэйэҥ да билбэтиҥ эмиэ дьикти.
******
 Ити аата тотон-өлөн диэн буолар.Билигин саҥаттан үлэҕэ киирэн үлэлээн,аны эн дьоҥҥор көмөлөс. Туох аатай бу,ама олоххун арыгы быһаарар буолбут дуо,салҕыы маннык олоҕунан олордоххуна дьон тэйэн,киһи билбэт сирэйэ-хараҕа,Котенко ону да дьон көмөлөөн уктардахтарына,киһитэ буолаҕын.Дьэ тал.
******
 Тролль дии Да? буолбакка
******
 Эдэригэр испэтэх киьи сааьыран баран иьэр  уже наьаа элбэ5и иьэр буолар. Оскуола5а уерэнэ сылдьан студенныы сылдьан кыратык да иьэр куулэйдиир уолаттартан наьаа тэйиччи туттубутуц буолуо. Хата кинилэр равномернай олохтоох буолуохтаахтар
******
 Ген,диэн баар Ханна да куопаккын
******
 Хата суобаскын и4э илик эбиккин,дойдулаа,арыгы суох сиригэр урэххэ баран кыстаа,айылгалыын алтыс.Ийэ ага этэрин  и4ит,харахтарын уутунан сууннарыма.
******
 Хайдах эрэ киһи итэҕэйиэ суох курдук... Омук тылларын билэр киһи, ханнык баҕарар үлэни булуон сөп ини! Саатар репетитордыан син ини. Хаһан эрэ соҕуруу олорор, учёнай эрээри, арыгыһыт буолбут саха киһитин туһунан кэпсээбиттэрэ, ол киһи хайдах дьылҕаламмыта буолла, ону санатта. Горе от ума дьоннор буолуо?...
******
 Ьэ ьэ тоже мне проблемы, ол арыгы диэн утах буоллага, ол бу кыьалганы онорбута буолума, ис да иьимэ какая разница, ол эн олоххун, сыалгын того уларытыахтаагый?! Сатаан испэт чукчагын дуу? Ол арыгыны сатаан испэт, арыгыны улахан проблема курдук керер буоллаххына ханна тиийэгин?! Баран бомжалаа.
******
 Оооо абаккам эбит атаах оҕо эбиккин , ол аата эн төрөппүтэрин эйиигин наһаа аһыналлар суохтууллар эн тускар санаарҕыллар ,ол айылҕа тутула ол иһин ити атаахтаабыта буолан дьаабылана  сылдьагын, твои родители слабые и наивные.
******
 Үлэлиир буолуө даҕаны түргэн баҕайытык атаххар туруоҥ. Хата дьоннорг төеннөн үлэтэ булан үлэлээ, уонна дьонноргор илии атах буолан хаһаайыстыбаларыгар көмөлөм. Арыгын дьаллыгыттан араҕыстын даҕаны, сотору кэминэн киһи буоларгын өйдүү сылдьар буолуоҥ. Ити арыгыһыттар арыгыттан атын туохха даҕаны кыһаллыбыт буолан хаалаллар. Арыгылаан тохтоотоххуна уонча сүүрбэччэ хонугунан санаан уларыйыа..
******
 Мин санаабар, барыта сымыйа, остуоруйа айан суруйбут. Итэҕэйбэтим
******
 Дьарыга суох дьон, угус бириэмэлээх, иллэн дьон тугу да гынара суох буолан арыгыннан куннэрин дьылларын атаараллар. Онон себулуур дьарыккын бул. Тыага тахсан дьонун аттыгар олор. Бэйэн кыайбатаххын чугас дьонун куус кеме буолуохтара. Тыага тахсан сынньанан, аралдьыйан киьи санаата оноото кенен киирээччи. Холобур ааьа муунтуйдахха уутээннэ тахсан бултаан алтаан, угуьу толкуйдаан, айылгалыын аалтыьан киьи санаалыын быьыылыын кенер. Нэдиэлэ кэринэ уутээннэ сытан ере таннары токкуйданан кер, олоххут, тугу онорбуккун, оностубуккун. Ыйааьыннаа уонна тал. Сыалла туруорун. Арыгыта суох олох быдан ордук. Сатаан уерэргэ кетерге уерэн аьыы утага суох. Арыгы бэйэни албыннаныы, кылгас кэмнэ эрэ действительностан куотуу буоллага...
******
 Дьэ итинник буолар. Ону туох даа диэн, уе5эн, уерэтэн, сацаран кеннербеккун. Медитацияннан дьарыктан, онтон сыыйа баайа тэйэн иЬиэц. Бастаан эмтэт, бэйэц кыайан тэйбэт буоллаххына. Эбэтэр тыа5а баран олор, толкуйдаа, ээ ити сыыьа суруйдум, толкуйдаама, "медитациялаа" дии олорон, толкуйдаа диир сыыьа. Кыах баар буолла5ына спорт отой кемедеЬер.
++++++
Доруобуйа
------ 
        Ким доруобуйатын тупсарыан базалаах дьоннор 8-962-736-42-82 номерга суруйун. Доруобуйаны чэбдигирдэр, организмы ыраастыыр, 700кэ ыарыыны кытта охсуьар утуекэннээх клеточнай ас туьунан билиьиннэриэм.
    
