++++++
о5о саадыгар уочарат
------ 
        уочаракка турарбытыгар 9093 ого турар этэ. Билигин о5ом иккитэ. уочарат 6300-тэн тахса. О5ом оскуолага киириэр дылы миэстэгэ тиксэрэ саарбах. Оссо биир боппуруос уокуур. Младшай группа5а ол аата кимнээ5и ылаллар?! Онноохтоор-туулээхтэх оголоро дуо? Хайдах уочараты быьа коппут дьон младшай группа5а киирэллэр.
    
******
 Кэтэх детсады дэлби арыйан иһиэ этилэр буолла5а. Ону дьиэ-уот өттө атахтыыра биллэр суол. 4-5 хостоох квартира сыаната диэн сүрдээх.
******
 былырыын 6,8 тыь этибит, быйыл 4 тыь тахсабыт Сылга 3-3,5 о5о оннун булар буолла5ына аны куьун мэлийэрбит боло.  Киьи барыта "кэпсэтин" диэн субэлиир
******
 Балаьыанньа байыаннай, ыксаатахпытына испитин тимир торуоьунан ыбылы кэлгинэн баран чааьынай ого саадыгар биэрэрбит боло
++++++
Ипотека
------ 
        Подскажите пожалуйста, у какого банка самые низкие процентны годовых, знаю у втб24 11,75%. Есть еще ниже? И вообще как, что делать выгодно. Спасибо.
    
++++++
Голливуд киинэлэрин кердеххе,
------ 
        Хайаан да хара сирэйдээх, кыара5ас харахтаах актёрдар баар буолаллар, кинилэргэ оннук сокуоннаахтар эбит . Оттон биьиэхэ?
    
++++++
Фотоконкурсе  еда в кадре
------ 
        Улуустан пенсионеркабын куоластыыргытыгар кердесебюн кэпсээгэ важно баара сюппют сатыыр дьон сайтын басаал тасаарын эрэ
    
++++++
Бу быһаарыы сөптөөх буолуо этэ
------ 
        Математику могут убрать из списка обязательных предметов ЕГЭ ИА SakhaNews. Глава комиссии Мосгордумы по образованию и молодежной политике Виктор Кругляков предложил убрать математику из списка обязательных предметов ЕГЭ, сообщает "Интерфакс". Кругляков уточнил, что говорит не об исключении математики из ЕГЭ в целом, а только из списка обязательных предметов. Свою точку зрения депутат обосновал тем, что необходимым условием для поступления математика является лишь в части вузов, тогда как единственным универсальным критерием является русский язык. При этом Кругляков считает, что математика должна остаться обязательным предметом на государственной аттестации в девятом классе. Депутат привел статистику, согласно которой в 2013 году 67 выпускников столичных школ не смогли сдать ЕГЭ по русскому и математике. При этом русский не сдали всего 20 выпускников, а математику — 507 человек. Схожая картина наблюдалась и годом ранее. В настоящее время зачисление в российские вузы проводится по итогам ЕГЭ. Успешно сдавшие его абитуриенты могут подать документы сразу в несколько вузов. Число предметов, по которым должен писать тест конкретный ученик, варьируется. Помимо обязательных экзаменов (математика и русский), выпускник может выбрать дополнительные в зависимости от специфики тех вузов, куда он собирается поступать.
    
******

******
 технарьдарга математика эбэьээт наадалаах. 9 кылаас уерэхтээх математик билиитэ да оннук буолуо5а.  толкуйдуу, суоттуу сатыыр диэн суох, кыьыл тылбытынан кыырар буолабыт)))  чугастыы уол о5о5о дьиэ туттарыгар смета, ититэр систематын суоттууругар да математика наада ини.
******
 Арыйан, болҕойон аах. :-)
******

******
 биир мөһөөх хамнаһын ааҕар, илии баттыыр буолла да сөп диир киһи эбикин. Сөхтүм.
******

******
 Учуутал киһи эбитим буоллар, маннык кэпсэли кистиэм этэ.:-)  Дойдуга Медведев аутсорсинг киллэрэн эрэр. Учуутал, быраас... хас оҕону үөрэппитинэн, эмтээбитинэн хамнастанар үйэтэ үүннэ. Балыыһаларга статталон, кыһаларга үөрэтэр оҕо ахсаанын айдаана буолбаат, дьиэ дьаһайааччылар да үөһэ түстүлэр...(
******

++++++
Тулаттан кэлбит  Инокиня Тавифа (Балахнина) диэн манаах дьахтар
------ 
        Дьокуускай туьунан учугэй ба5айытык суруйбут:  Цитата:  Я здесь три месяца. Приехала из Тулы, где также преподавала в семинарии древние языки, а также в Тульском государственном университете – там у нас есть кафедра теологии. Специализируюсь на латыни и греческом. Я помню это ощущение, когда началось приземление самолета на якутскую землю. Утро. Полоска зари красная на темном небе. И вот это бесконечное пространство, водное при чем, словно на огромный стол пролили много воды. Сверху это небольшие островки, ручейки, и вдруг во всем этом космическом пространстве маленький островок света. Якутск. Это была осень. Затем, когда пришли морозы, этот хрустящий под ногами снег очень напомнил раннее детство, когда там еще были морозы. Это сейчас там в это время слякоть. Якутск понравился очень – такой современный красивый европейский город. Люди очень нравятся, очень. Потрясением было знаете что? Вот у нас уже давно не уступают в общественном транспорте место, так что ты вынужден чувствовать себя бодро и быть в хорошей форме. Здесь, когда мне в первый раз уступили место, мысль была одна: «Я очень плохо выгляжу!». Только потом я поняла, что это нормально, что старшим, женщинам место уступают, и это меня приятно поразило, что о старичках думают, старших уважают. Молодежь очень приятная. Пушкинская библиотека впечатлила – такие условия созданы, сотрудники потрясающие. Якутяне очень радушные хорошие люди – это главное впечатление о Якутии" Хайдах эрэ уэрэ санаатым... Сигэтэ бу баар:  http://pravyakutia.ru/content/inokinja-tavifa-interviyu-2014.html 

******

******
 Москва СМИ-ра наар үксүн куһа5аны эрэ таһаараллара.
++++++
1970-71сыллаах теруехтэр ватсапка кэпсэтиэ5ин
------ 
        номергытын хаалларын.
    
******
 Если что..это не я...
++++++
Ханна коруэххэ собуй сноска барар мас дьиэлэр испииьэктэрин.
------ 
        Махтанабын!
    
******
 уонна в новостях хаьыс,а5ыйах кун ааста ди,баара буолуо суппэккэ
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3069175
++++++
модератор уонна ветераннар быыбардарын пириинсибэ
------ 
        представительскэй буолуохтаах.Тайгер салгыы үлэлиибин диир буоллаҕына хаалар. Кини улуустаһыыны өйөөбөт эбит буоллаҕына кыайбат эбит, сүтэн хааларыттан оннук санаа баар. Мин улуустаһааччылары утары суруйуубун сото, үөхсээччилэри хааллара олорбуттара. Онон Илин Эҥэри үөҕээччилэр күннээн-күөнэхтээн хааллылар бу ааспыт сайын.Мин санаабар бүлүүттэн төрүттээх кандидаттары аһарбат сыаллаах үлэлэстилэр быһыылаах, Шамаев курдуктары. Илин эҥэртэн төрүттээх дьон куолаһын тардыбакка ким да, ханнык да быыбарга кыайар кыаҕа суоҕа өйдөнөр суол.Чэ онон ким "под заказ" үлэлээбитэ, ким акаарытыгар кыттыспыта бэйэҕит суобаскытыгар. Онон, инники өттүгэр маннык куһаҕан көстүү хатыламматын туһугар, иккис модератор Илин Эҥэр киһитэ буолуохтаах, тус бэйэм санаам оннук. Хайаатар да тоҥус, тоҥус хааннаах эбэтэр хотугу саха представительствота эмиэ баар буолуохтаах, бу модер,ветеран кэккэтигэр. Тоҥус диэн тылы үөҕүү тыл оҥостубуттарын бу форумнарга киирэн билбитим. Оҕо эрдэхпинэ Тоҥус Уйбаан диэн баара. Кинини кырдьык тоҥус дуо диэбиппэр: сымыйата!  Киһиттэн ордо сатаан  ааттанар диэбиттэрэ. Дьэ сити курдук, биир киһи үйэтин устатыгар тоҥус диэни, киэн туттар тылтан, үөҕүү тылыгар кубулуттулар. Столица төрүт олохтооҕун быһыытынан биир ветераны Быйанг ыллын, транскириллигиттэн аккаастаннаҕына.
    
******
 оппозицияны банныы олороллор.Модератор диэки санаалаахтары тыыппаттар. Ол курдук кытыы саха,кылбар баннаннылар. Уонна да баннаммыттар баалар курдук.
******
 ким да атын улуустары уегэ илик, онтон итэгэстэри этэллэрин туох диэххиний, тыл кенулун ким да бобо илик
******
 номуун эн суруктарын куруук ханан эрэ улуустаьыы буолар.  ким хантан сылдьара какая разница? Главное тулуурдаах буолуон наада. Иккис модератор быыбарыгар, ветераннарга кыттыам диэн сылдьабын. Мин керер форумум бу эрэ. Онон дьиннээхтии учугэй буоларыгар багарыам этэ. Этиьэр дьону куруук бааннаан иьиэххэ наада.
******
 Дьэ арай мадьыар буолбут үһүгүн...Оччотугар бу быыбар туһунан суруйууга ким этистэ! Кытыы биир эмэ "этиһии" диэҥҥэ киирэр тылы суруйда дуо? Дьэ уонна этиспит буолла5ына кинини кытта опоненнаабыттар "этиһиик" категорийа5а киирэн эмиэ бааннаныахтаахтар дуо?  Этиһии  уона мөккүөр диэни араараа5ыт дуо,бу "Дьоһун" дьон?
******
 барытыгар,кырдьыгынан-сымыйанан,кытыыны эрэ пиардаан эрэллэр.Туох үлүгэрдээх,сылы-сыллаан,таласпыт дуоһунаһа эбитэ буолла?
******
 Еьургэнимэ, оруобуна ыалдьар киьи курдуккун. Биирдэ эмэ киирдэххэ куруук ким эрэ акаарытын дакаастаан эрэйдэнэ агай сылдьар буолагын. Кырдьыгынан эт эрэ, эйигин того бааннаабыттарай?
******
 Темаҕыт да биһиги сахалартан атыммыт, туспа ментальностаахпыт, атын айдарыылаахпыт, һаха диэн туспа омук буола сатаабыккыт дии. Иттинник дойҕох трайбализмы күөртээһин, Саха омук биир кэлим нация буолбакка биис уустарыгар хайытыыга ыҥырыы буолар. Аны Чэбэргэ:бу маннык ааһар ааспытын кэннэ өйдөөҕүмсүйүүнү ылыммаппын.Кэмигэр саҥата суох трайбалистары өйөөн олорон бараҥҥыт.Бүлүү дьонун ренометын биир эрэ форумчанка өрүһүйбүтэ, биир дойдулаахтарын:"дьаабыланан бүтүҥ, бары биир сахаларбыт" диэн суругунан.Сыыһа өйдөөбөтөх буоллахпына Умтичанка этэ.
******
 Тердун билиэхпин багарабын.
******
 кыайан ейдеебекке олоробун:) Провокации, подстрекательтво диэбит, причина диэннэ.Тайгер. Тайгеры модерыттан тохтотуохха диэбитим. Талыынан сибээстээн бэйэм санаабын эппитим. Ол иьин бааннанар эбит дуу? Оччого хайдах талыы барар? 
******
 "За запутывание новичков" диэн бааннаабыттара да.ол киһилэрэ суруйарын көрдөххө мин буккуһуом инниттэн "запутыване" буолбут барахсан быһыылаах.
******
 Буолаары турар талыы хайдах барыахтааҕын туһунан санааҕытын суруйуҥ.
******
 киллэрбэт. Ол иьин суруйдум. Модератор улэтин пириинсибигэр сыьыаннаах диэн. Бааннааьын - ыарахан буруйдааьын.
******
 Дьоһун Саас саха тыллаах бүттүүнэ тоҕуоруһар  общенациональнай форум буолуохтаах. Эһиги ону эһиги түһэрэн, түөлбэ форума оҥостор баҕа баһаам. Дэлби үөҕэн илин эҥэрдэр да, хотулар да өҥөйөллөрө аҕыйаата. Илин эҥэртэн букатын да соҕотох хааллым дии санаан иһэн, арба Борнео хаһан эрэ илинтэн сылдьарын өйдөөтүм. Миэхэ манна: " если чо Томскай эмиэ бүлүү" диэн саана былаастаан суруйар наадата суох!
******
 Сөпкө этэҕин:мин Илин Эҥэртэн төрдүлээх киһибин.Ол эрэн,онтон тэйэ быһыытыйбытым балай эмэ буолла уо.ол Устуоруйатын манна сырдата олорор санаам суох:)) Улуустаһыы,түөлбэлэһии туһар сыһыаммын бэккэ диэн билэҕит:хотута-соҕуруута,илинэ-арҕаата,Бүлүүтэ-Мэҥэтэ,тоҥуһа-сахата миэхэҕэ улахан суолтаны оонньообот!Ол эрэн,эн этиигэр,уруу уустаатахха:есть толика здравого смысла диэххэ сөп эбитэ буолуо эрээри-мин көрөрбөр,бу тоҕоостоох кэмҥэ ити өрүтү күүркэтии,күөттээһин оруна суоҕа буолуо...Форум олохтоохторо барахсаттар ким тугунан тыынарын бэккэ диэн билэ-көрө сылдьаллар ини;талыыга-бу дьон биһиги эрэлбитин үксэтиэхтэрэ диэнинэн сиэттэрэн куоластарын бастыҥнарга биэриэхтэрэ дии саныыбын!
******
 кэнникиннэн эн улуустаһыы,ардыгар омуктаһыы туһунан наһаа элбэхтик суруйа5ын.Кимнээ5и кытары мөккүспүтүҥ биллибэт,ол гынан баран атын топтарга,ардыгар топ бэйэҥ арыйаҥҥын, ол мөккүөртэн үөскээбит өһүргэнииги,санаа5ын соһо сылдьан кэпсиигин,ол иһин эйигин ,бэйэ5ин,улуустаһар дуу,диэх курдук санааны иҥэрэ5ин.Кэпсэтии,этиһии да буоллун,ааспыт ааһан хаалла5а,хос-хос көбүтүмэ да бүттэ5э ди...
******
 Форум 80-90% бүлүү дьоно.Тоҕо маннык ситуация үөскээтэй? Биллэн турар кэлии киһи комплексынан быһаарыллар бөлөхтөһөргө, чөмөхтөһөргө тардыһыы фактора баар. Киирэн биир дойдулаахтары кытары кэпсэтиэхтэрин даҕаны баҕараллара буолуо. Ол эрээри улуустааҕы форумнар аһыллыбыттарынан, бу тема мөлтүү барыахтаах этэ. Саха омугун нация быһыытынан түмэр туһаайыылаах буолуо этэ бу форум. Билигин бу форум саханы биис уустарыгар хайытар суолунан баран иһэр.  Таптыыр темата Илин эҥэри үөҕүү.Якт.ру бастакы сылларыгар үөҕүү темата: Илин эҥэрдэр сап-сахалар, былыргыларын тутан олороллор. Биһиги бүлүүлэр нууччатыйбыт, онон сайдыбыт дьоммут диэн эбит буоллаҕына, кэлин сылларга вектора уларыйан, аны сахалар бүлүүлэр биһиги буолабыт диэн буолла.Онтон сүрүн идея -омугу хайытыы оннугар хаалла.
******
 Сүүс бырыһыан да олордуннар,ол кимиэхэ эрэ мэһэйдиир дуо? Уонна саха буолан баран бэйэлэрин сахаларбыт диэн то5о этиэ суохтаахтара эбитэ буолла? Илиҥ эҥэр эрэ,Бүлүү бөлөх эрэ,сороххо саха да саха -биир.Арааран көрөр киһини хата хайдах эрэ саныах курдукпун.
******
 Бэркэ суруллубут топ били актуальнай дэнэр. Саха саханы кытта сатаспата сурэ бэрт. Онон иннигискитин улуустаьыы улугурууга тиэрдиэн себун ааптар таарыйар да аан аьа5астык этинэр. Куустээх санаалаах киьи таьаарар сытыы кыьал5а5а уе5уллээри буолуо дуо биир санаа5а кэлээри. Онон аьары ол кини илин энэр, булуу диэн тылларынан улуьуйбэккэ саха быьыытынан алтыстахха сомо5олоьуубут да сайдыа этэ. Онтон улуустаьа олордохпутуна омук быьыытынан хампырыйабыт((. Ситэри "Дьоьун саас" форум сотуллуон  харчы эргиирдээх буолан улэлээн эрдэ5э
******
 Бу билигин хаалбыт мин, Борнео киирэрэ аҕыйаабыт Мэйик сүттэхпитинэ бу дьон " ырааһырбыт" илин эҥэрэ суох форумҥа үөхсэллэрэ тохтуо дуо? Суох! Уочаракка Нам! Духовнай лидердара номнуо "өрүһү туораан" намнар сахалар буолбатахтар диэн үтэн-анньан саҕалаабыттара ыраатан эрэр. Чэ бу логическаҋ ряд салҕыыта өҋдөнөр ини, түмүгэр бэйэлэрин истэригэр, нэһилиэктэринэн ким тоҥуһун, ким хоротун быһаарса сатаан үөхсүөхтэрэ.
******
 эн бэйэҥ улуустаһыыны күөдьүтэ олоро5ун,онтука5ын отой билимэккин.Ким хайа улуустан киирэрэ,киирбэтэ көҥүл.Суруйаргын,сааһылаан бэйэҥ аах .
******
 Ол дьонуҥ бэйэлэрэ билэллэр да,Илин эҥэрдэри эһэн баран аны Намнары ылсан эрэллэрин.Тарбахтан эмэн таһаарыы...
******
 Форумҥа 100% бүлүүлэр хаалбыт күннэрэ Саха нациятын трагедиятын күнэ буолуо.Кыайан нация буола түмсүбэппит, сомоҕолоспоппут туоһута! В.Мекумянов саха норуота нация буолбатах, нэһииччэ , биис уустарыттан турар народность эрэ быһыытынан сыаналаныахтаах билиҥҥи туругунан диэн этиитэ, хомойуох иһин оруннаах буоларын билинэргэ тиийиэхпит.
******
 Дьон киирбэтигэр интирниэттэрэ суо5ар ким эрэ буруйданыахтаах:))))
******
 Сололоро суох, реальнай дьыаланан дьарыктаналлара буолуо.Якутскайтан чугастар. Киирэ-тахса сылдьаллар. Ол иhин виртуал олоҕунан үлүһүйбэттэр.
******
 Цитата: Духовнай лидердара номнуо "өрүһү туораан" намнар сахалар буолбатахтар диэн үтэн-анньан саҕалаабыттара ыраатан эрэр   ама "Намнар сахалар буолбатахтар диэбитиҥ"- диэн буруйдуур киһиҥ Бүлүү бөлөх духовнай лидөра буолбут дуо - мин көрдөхпүнэ манна киирэрэ да ахсааннаах.
******

******
 Дарина эппитин курдук ааспыт ааста5а дии, то5о хостоон таьааран эмиэ хайдыьыыны куертээн бардын? Бары биир сахалар буолбатахпыт дуо? Эдэр дьон аахтахтарына туох диэхтэрэй? Бытыкпытын быьа уктуехпутугэр дылы эьиэннэрэ-биьиэннэрэ буолан оонньуубут дуо? Мин илин эн'эртэн теруттээхпин ээ.
******

******
 билиэхтээх - ол эбэтэр өстөөхтөрүн, норуоту хайыта сатааччылар, улуустаһыыны күөртээччилэр духовнай лидердарын.
******
 КЫЫМ сүрүннүүр эрэдээктэрэ И.Гаврильев,халыппат буоллаҕына,түүр тыллаах омуктарга сылдьан биир сөхпүтэ диэн:сахалар улууһунан,түөлбэнэн хайдыһарбыт диэн кинилэр бэйэлэрин истэригэригэр хайдахтаах курдук хайдыһалларыгар холоотоххо,букатын,оҕо оонньуута эбит диир!Ким көрбүт,мин тылларбын туоһулуур инигит?
******
 Аны туран,кини Саха сиригэр 400-кэ(!!!)нэһилиэккэ сылдьыталаабыт эбит.Ол түмүгэр,сыыһа истибэтэх буоллахпына:сахалар курдук бэйэтин омугар эйэҕэс дьону көрө иликпин диир...
******
 аармыйаҕа 120-тэн тахса буолан биир батальонҥа сулууспалаабыппыт, бэл онно оройуоннаһар уолаттар бааллар этэ. Өйдөөхтөрүгэр муннукка ханныкка сылдьаллар, кыратык истилэр да туох да тохтоппот. Онно санаа киирбитэ, тоҕо биһи манныкпытый диэн.
******
 Ону баара Тайыл,мин армия хааһытын эмиэ амсайбыт киһибин.Сахалар улустаһарбытын о т о й өйдөөбөппүн,хата,бэйэ-бэйэбитин өйөһөр этибит:) Баянист буоллун-саха Рота художнига буоллун-саха Штаб суруксута(писарь)буоллун-саха...
******

******
 Манна суруйууну ыраас мууска ылынан сылы сыллаан соьор сыыьа.
******
 Парано́йя (др.-греч. παράνοια, дословно — «околомышление») — вид расстройства мышления, странность, возникающая при ряде психических заболеваний и поражений головного мозга. В классическом представлении страдающие паранойей отличаются нездоровой подозрительностью, склонностью видеть в случайных событиях происки врагов, выстраивать сложные теории заговоров против себя. Паранойя не является пожизненным хроническим состоянием с периодами обострения и утихания клинических симптомов. Во многих случаях отдельные признаки паранойи развиваются в преклонном возрасте при дегенеративных процессах в головном мозге (например, при атеросклеротическом поражении сосудов мозга, болезни Альцгеймера, болезни Паркинсона, болезни Хантингтона и др.). Преходящую паранойю может вызвать приём психодизлептиков — наркотиков, амфетамины, алкоголя, многих видов лекарств[1]. Термин «паранойя» введён Kарлом Людвигом Kальбаумом в 1863 году. Долгое время паранойя рассматривалась в классической психиатрии как самостоятельное психическое расстройство. В советской и российской психиатрии также было принято выделять паранойяльный синдром. Причины возникновения паранойи, как и других эндогенных психопатологических расстройств, не известны. В лёгких случаях паранойи говорят о паранояльном расстройстве личности (F60.060.0)[2]. Если паранойя перерастает в бред преследования или бред величия, говорят об изолированном бредовом расстройстве (F22.022.0).
******
 Эн ханнык да психиатр буолбатаххын паранойя диагноьын туруорар быраабын суох и неэтично(. Номуун санаатын этиннэ5э дии, тус санаабытын этиннибит, но аьары наьаалаан характеристика биэрии сурэ бэрт. Хата, Номуун форум туьугар сурэ5э-быара ыалдьар киьи ветеран буоллун)))
******
 номуун уо.Сэмэй тохтооҥҥутууй:)) Мин саныахпар глобализация ыар тыына ыктаҕына,омук бөҕө тоҕо анньан кэллэҕинэ,ханна барыахпытый-улуустаһыыны,түөлбэлэһиини умнубуппут эрэ баар буолуо...Пока гром не грянет-мужик не перекрестится!
******
 Сноб (англ. snob) — человек, восхищающийся высшим обществом и тщательно подражающий его манерам и вкусам, ищущий возможность попасть в такое общество[1][2][3]. Так же называют человека, претендующего на высокую интеллектуальность, изысканный вкус или авторитетность в какой-то области, и при этом надменно относящегося к тем, кто, по его мнению, лишён этих достоинств[4][1][3]. Слово вошло во многие языки мира. От него произошло понятие сноби́зм, означающее характерные для сноба образ мыслей и манеру поведения[5]. Точное происхождение слова неизвестно. Впервые оно обнаруживается в 1775—1785 годах как обозначение сапожника или подмастерья сапожника[2]. Позднее оно стало обозначать простолюдина в широком смысле, а ещё позже простолюдина, подражающего манерам аристократа[2]. Народная этимология выдвигает несколько версий происхождения этого слова. Одна из них состоит в том, что «сноб» — сленговое название студентов Итонского университета в начале XIX века, где «нобы» (ученики благородного происхождения, вероятно от слова англ. noble — дворянин) противопоставлялись «снобам» (неблагородным). Но иногда утверждают, что слово происходит от сокращения «s. nob.» (от лат. sine nobilitate — неблагородного происхождения).
******

******

******
 Сэмэй курдук холус, халы-мааргы тыллаах киһи морализаторствонан дьарыктамматыҥ ордук буолуо. Эн тылгын ырытар санаа суох да буоллар, туох бастакы түбэспитинэн кыракый холобур: Цитата:  О Бу сордоох баара-суо5а  остуорас эбит дуу, ол иьин  да5аны, туох мэйиилээх  буолуой? - Сэмэй  06.11.2013 (05:45)  (37.29.88.60)  Дьону кытта маннык кэпсэтэриҥ иһин сэмэйэ суох Сэмэй аатыра сылдьаҕын. Арба двойнигын Тайгер курдук эмиэ юрист идэлээх эбиккин дуу?
******

******
 ЧЬЯ БЫ МЫЧАЛА, А ВАША-МОЛЧАЛА... Ц и т а т а: Мин былдьаһыктаах бытта сыата буолбут "Дуулага" диэн ньыыгы - ^0^кытыыСаха 02.02.2014 (17:05) (82.145.208.144) ылынарга күһэлинним,итинник ааты хайдах сиргэ- буорга быра5ан кэбиһиэхпиний? Комментарийдар эрэйиллибэттэр ини :))
******
 форум ыыра кэҥиирин туһунан санааҥ. Дьоһун саас ити атын омуктарга баар сайт бурятского народа, сайт хакасского народа аналогиятынан общенациональнай форум буолуохтаах, түөлбэ форума таһымыгар түһэримэҥ.
******

******

******
 саха омугу биис ууһунан хайытан өйдүүр дьон буолбакка, нация категориятынан толкуйдуур дьон буолуохтаахтар. Тус билсии пириинсибинэн талыы барыа суохтаах. Модератор Ньургун. Ветераннар Умтичаана, Хагдарыйарыгыммытсибэкки, Амыдай. Умтичаана активнай гражданскай позициялаах, трайбалистар наһаалыыр кэмнэригэр аһаҕастык норуоту хайытыыны, соҕотоҕун утарбыт чиэһинэй форумчанка! Онон сунтаар дьоно, маннык киһилээххитинэн киэн туттан туран, булан аҕаларгытыгар ыҥырабын. Аны нигар хотугу мотив баара эмиэ кэрэхсэтэр. ХГС рекомендацияҕа наадыйбат, бары бэрткэ билэҕит.Аккаастанабын диирин көрө иликпин. Ньургун барабын-кэлэбин диэн аккаастанааччы эрээри туох буолуой, Тайгер оннооҕор соҕотох сылдьан сүтэр. Хардары-таары сүттүннэр ээ. Амыдай эмиэ биллэр киэҥ көҕүстээх, дьоһун киһи.
++++++
мин саханы саха буол диибин
------ 
        мин саханы саха буол диибин сахалыы ааттаныҥ сахалыы араспаанньаланыҥ сахалыы аҕа ааттаныҥ РФ сокуонунан, сахалыы саҥарыҥ сахалыы итэҕэли ылыныҥ и по русски "я саха" диэҥ, "я якут" диэмэҥ диибин, кэлэр кэнчээригитин харыстааҥ сиэннэргитин быыьааҥ диибин! "Омуктартан омуккутун көмүскэниҥ биир сомоҕо саха омук буолуҥ сокуонунан, якут буолан бүтүҥ"-диибин, диэбитим уонна диэм даҕаны!
    
******
 Но, итини киэн арана ейдуурун, ылынарын курдук, ейдетер -сырдатар  утумэн улэ эрэйиллэр
******
 Сааьым 25-ьим, Саха эдэр ыччата саха итэ5элин ылан эрэр
******

******
 уларыттахпына ебугэлэрим чээн дииллэрэ биллибэт. Теруччум ситимин быьан кэбиспэтэх киьи бэрт буолуо этэ.
******
 Онтон сэмэнэб ньукулаайаб сүөдэрэб мэхээлэйэбэ сиидэрэбэ бопуоба уо.д.а. нууччалыы араспаанньалардаах эбэтэр үөҕүү аҥардаах кыҥнары бэргэьэ хараҕа суох атах сыгынньах табыллыбатах араспаанньалар саха омук төрүччүлэрэ буолбатахтар! Дьиҥнээхтик уруу аймах төрөөбүт алаастарынан аҕа ууьун аатынан саатар киьи өһүргэммэт киэн туттар эьээгит, хос эьээгит хос ааттарынан араспаанньаланнахха ааттаннахха дьиҥнээх төрүччүгүн (гороскопкун) дьэ булагыт. Төрүччүҥ ситимэ дьиҥнээхтик салҕанар. өбүгэҥ эйиигинэн киэн туттара улаатар. омуктар эн оголоргун сиэннэргин йакут диэн инникитин сэниэхтэрэ суога.
******

******
 дьиг чахчы пааспарга ити гирдик суруллубутун. Кыра5ыттан итинник ааттаан суруйан докумуоннаабыт буоллахтарына дьону оччо5о дьэ маладьыастар эрэ диибин. Онтон кэлин бэйэг ити гирдик ааттаммыт буоллахха ити Лари этэригэр дылы өбүгэлэриҥ ситимин быһыы буолар ити дьиг сахаҕа олус барсыбат курдук буолара дуу.
******
 Ылбычча уларыта тутар сатаммат биир бэйэм өттүбүттэн ааппын. Оччо5уна эн этэр халыыбкар баппат аатыран саха буолан бүтэбит да? Кэмигэр бу аапынан сылдьар соҕуруу да сылдьан кэлбитим элбэх, чахчыта баара ыйыталлар этэ, Эһиги то5о нууча аатынан ааттана сылдьа5ыт диэн, оччотооҥҥу кэмиҥ оннук этэ диэн куотунар буоларым. Билигин о5олору аатыахха сөп арай.
******
 Ааппын итинник сахалыы суруйтараары докумуоммун хомуьа сылдьабын диэбитим. Билигин ЗАГС-га республика үрдүнэн 2011 сылтан ыла 32 киьи толору сахалыы ааты араспаанньаны суруйтарбыт, уола кыыьа дэттэрбит - дьиҥнээхтик хантан да көһөн кэлбэтэх саха омук манна мөлүйүөнүнэн сылларга баарын туоьулуур дьоммут по закону РФ, Ньурбаттан-3, Бүлүүттэн-7, Уус Аллантан-2, Кэбээйиттэн-1 уонна Намтан-19 киьи саха буолбут. Өссө да ахсааннара элбээн иһиэҕэ диэн бага санаам баьаам. Эьиги эмиэ Сахалыы уруу аймах төрөөбүт алаастарынан аҕа ууьун аатынан саатар киьи өһүргэммэт киэн туттар эьээгит, хос эьээгит хос ааттарынан араспаанньаланнаххытына ааттаннаххытына дьиҥнээх сахалыы төрүччүгүтүн (гороскопкун) дьэ булагыт. 400 сыл анараа өттүттэн кэлбит Сахалыы ситимҥит быстыбат, төрүччүгүт ситимэ дьиҥнээхтик салҕанар. Билигин дьэ ситимҥит быстан сырыттаҕа дии. Өбүгэҕит эьигинэн киэн туттара улаатыа. омуктар эн оголоргун сиэннэргин йакут диэн инникитин сэниэхтэрэ суога.
******
 баара-суоҕа 1500 курдук солк. барар эбит (биэрэҕит) Мин быйыл сахалыы толору ааттанарым буолуо-сайыҥҥа диэри
******
 Туох баар докумуон бары уларыйда5ына эрэ кэм олоҕуҥ оннун булар буолуо. Пааспарыҥ, пенсионнайыҥ, үөрэ5ирии туоһу сурук, ыал буолбут туһу суругуҥ. зарган пааспарыҥ, мед книшка байыаннайцыҥ, бары барытын уларыттахха эрэ буолуо ди. Уонна ити "кыыса" диэн туох тыла буолара буолуо
******
 тиһэн иһэр киһи дьикти кэрэ буолуо эбит. Оччоҕо дьон үтүктүһэн көххө көҕүйэн уу сахалыы толору ааттанара элбиэ этэ
******
 Бастаан паспорт уларыйыахтаах, эн саха омуга буоларгын бигэргэтэр-биллэрэр бастакы докумуон. Онтон сыыйа-баайа атын да докумуоннар уларыйаллар. Наар ыарахан, кыаллыбат эрэ өртүттэн саҕалаамаҥ. Биллэн турар биирдэ саба быраҕан барытын кыайбаккын, онон бастаан - паспорыҥ уларыйдаҕына барыта кыаллар!
******
 Халыан санаата суоххар кэскиллээх санаалаах барахсан эбиккин, бэрт септеех идея5ын толору ейуубун. Кытаатан бу саргылаах санааларгын тар5ат, уудэьиннээх утуе санаан урулуйдун!
******
 Хата инньэ диэ! Сахалар күүспүтүн билиибитин холбоотохпутуна дойдубут омукпут туьугар по закону саха буоллахпытына барытын кыайыахпыт!
******
 Ыыс-бурут, ыар дьанса тылларбын теттеру ылабын ! Кэнэ5эски кэскилин кэнииригэр кэс тылбын этэбин
******
 Махтал буоллун!
******
 республикага киэнник биллэр киьи этэ, ол да иьин кэргэн тахсан да баран араспаанньабын уларыппатагым.
******
 Ол этэргэ дылы хаххын уларытыы. дьиг саха кэм хантан хааннаа5ын кимнтэн кииннээ5ин кэм толору билиитэ. саха историятын эмиэ дьигэр дьон сиэринэн билиитэ. Упсай хартыынаны ити тюрк омуктар истриятын кэм удума5алыыта буолара буолуо. уонна кэм манна баар дьону ытыктаан да5аны бу дойду төрүт олохтоохторун уруккутун тугу ытыктыыларын эмиэ кэм удама5алатар наада этэ. Уонна кыра да буоллар мифологиялары ис хоһооннорун кыратык да билиитэ уопсай хартыынатын. ол онно суруллар кыыллар дьон оло5ор оруолун эмиэ дьигэр наада буолуо, мин санаабар ааттан халтырыйбакка бу этиллибиттэри биллэр нууча да хааннаах кэм сахабын дэниэх тустаа5а буолуо.
******
 Биллэн турар, паспорын саха буолууну билиммит, саха итэгэлин иилиммит, саха хантан торуттээгин кэм удумагалатар, тордун ууьун быьаарар эрэ киьи уларытар кыахтаах! Билбэт киьи хайдах уларытыагай?! Эбээм-эьээм якууттар этэ, мин да якуппун диэн баран сылдьар буоллага. Наар ыарахан, кыаллыбат, сатаммат эрэ өртүттэн саҕалааччылар кыайан толору саха буолбаттара биллэр. Биллэн турар, бастаан өйүҥ-санаан саха буоллагына эрэ - паспорыҥ уларыйара кыаллар! Холорбура паспордарын уларытан да бараннар "маама" "паапа" "дорообо" "баьыыьа" "убаастабыллаах"... уонна христианствога унэ, биьиги манна коьон кэлбит тюрк омуктарбыт дии сылдьар буоллахтарына - саха буолбатахтар, якуттар.
******
 фанатизмтан хара5ыҥ сабыллыбытын түмүгэ буолуоо. Баары баарынан ылынан туох хайда5а буоларын ыньыран сылдьар киһи кэм сахабын да дэниэн сөп буолуо. Уонна саха итэ5элигэр тохтооҥҥун манна элбэ5и сырдаттаргын кэм дьону сахатытар киһи ахсааныгар киириэх тустааххын, ылбычча ынахтары сиэтэн илдьэр курдук санааттан баран пааспаргытын уларытыг диириҥ эриэккэстэрдээх курдук ээ.
******
 Дьиҥ саха диэн кимин өйдөөбүт эрэ дьон саха буолаллар. Уларыйбат буоллаххына уларыйыма ээ! Биьиги кими да кууспутунэн соьон-сыьан саха онорбоппут! Ол эрэн бэйэлэрин бага өттүлэринэн анал саха буолар үөрэги ааьан-бараннар по закону саха буолбут ахсаана күн-түүн элбээн иьэр. Холобура дьиҥ сахалыы сурукка-бичиккэ, ынырыыга, бэлэххэ, мунньахха, үөрүүгэ-көтүүгэ:-"Ытыктабыллаах, Дьөгдьө уола Барыыс Халбаакы"-диир сахалыы эттэххэ алыс астыктык иьиллэр буолбаат. Киьи бу киьини ытыктыыр. Онтон йакууттуу:-"Убаастабыллаах Конторскай клей уола бф6 Момент"-диир хайдах эрэ иьиллэр буолбатах дуо?! Эбэтэр, "Убаастабыллаах учууталым Уйбаан Уйбаанабыс Хабырыйыллайап!"-диэтэххэ бииригэр да саха тыла иьиллибэт буолбаат.  Онтон маннык гыннахха, Дьиҥ сахалыы маннык ааттар баар буоллулар по закону ЗАГС РФ в РС: - Ытыктабыллаах, Арчын уола Айдын Байдын, Арчын кыыьа Айыллаана Байдын, Хомустаан кыыьа Дайаана Дойдун, Арыйаан уола Айархан Харатаала, Талбан уола Арылхан Сэбээн, Уйгун уола Дьулус Оротоо, Ньырбан кыыьа Намыына Намылыйар, Тулуна кыыьа Кубайа Таргыл, Добун кыыьа Санаайа Ньурбачаан, Эгэй кыыьа Мичийэ Тоокой, Бэлии уола Айгын Хадан, Хабар кыыьа Куннэй Харысхаана, Аман уола Обун Уьун-Уус уо.д.а. дьэ кырдьык ытыктабыллаах сахалыы ааттар дуу? Сахалар сокуоҥҥа дьиҥ сахалыы суруллары ситистилэр!  Үөрүҥ-көтүҥ сахалар, элбээн иһиҥ сахалар! Ити курдук, саха саҥата киһи тылын сааһылыыр, сайыннарар, салайар, олоҕун оҥоһуутун бичийэр. Ити курдук эһиэхэ саха буоларгытыгар, кыра-кыралаан Харатаала кинигэтиттэн устан ыытан иьиэҕим.
******
 В последнее время якуты намного чаще, чем ранее, обращаются в ЗАГС с просьбой заменить свое русское имя, фамилию и даже отчество на национальное, отмечает Управление ЗАГС Якутии. Когда заменителей нет – конструируют себе имя, используя глаголы и прилагательные родного языка, сообщает ИА SmartNews.  По данным ЗАГС республики, в 2013 году переменили имя, фамилию и даже отчество 1 053 представителя якутской национальности. Кто-то возвращает девичью фамилию, кому-то имя кажется обычным, или «слишком русским», и поэтому его хотят сменить.  С 2012 года действует республиканский закон, который позволяет вместо привычных фамилий брать родовые. Обозначение отцовства в общегражданском паспорте следующее: уола — сын (-вич), кыыа — дочь (-вна). К примеру: Уйбаан уола Егор — Егор Иванович. Сейчас любой житель Якутии может сменить имя, фамилию или отчество.  Научный сотрудник Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН Альбина Николаева: «По примерным подсчетам, существует около 2 000 якутских имен. Большинство из них обозначены в двухтомной книге Багдарыына Сюлбэ «Аатта тал» («Выбери имя»). Смысловое значение варьируется по-разному. Названия цветов (Ньургуун – подснежник), явлений природы (Чагылган – молния), якутских богов – айыы (Айыына, Айыы уола), а также глаголы действия (Дьулус – стремись) и т.п.».
******
 "Манна көһөн кэлбит тюрк омук буоларгын эн утарбытыҥ да иһин кырдьыктан акаастанарыҥ ол мин санаабар фанатизмтан хара5ыҥ сабыллыбытын түмүгэ буолуоо"-диэбитин кэнники саха омук онолун дьиннээхтик биллэххинэ, хата кыбыстыылаах согус буолуо. Биьиги этэрбитинэн Саха омук хантан да коьон кэлбэтэх манна былыр-былыргыттан молуйуонунэн сылларга олорбут, мамоннар сагана сэлиилэри кытары бултаабыт отой түҥ былыргы омук. Дьэ ол олордогуна 800 сылтан бэттэх Чингиз-Хан Россияны 300 сылы быьа тутан олорбут ордатыттан куотан манна биьиэхэ сахаларга курыканнар, уйгуурдар, хууннар... энин араас эгэлгэ омук сыыьа уонна  тюрк омук сыдьааннара кэлбиттэрэ. Кэлин сахалыы олох билбэт монголлуу эрэ санарар, буддистыы итэгэллээх Омолой баай диэн монгол дьиэнэн коьон-куккурээн кэлэр, куоскатын кытары илдьэ, кини кэнниттэн 10-ча сыл хойутаан сахалыы "бар-кэл, тур-олор"-да диэни билбэт Эллэй Боотур диэн бурээт анаардаах татаар агатын мэнэстэн кэлэн холбоспуттара. Агыйах сылынан Эллэй Боотур, Омолой Баай кыра кыыьын хайдах ииктиириттэн корон ойох ылыагыттан ылата сагаламмыта сахалары кытары холбоьуулара, туттар тэрил атыллаьыыта-атастаьыыта, эргинии-урбаныы, сахалыы билиилэрэ, сахалыы Танара итэгэлин ылыылара уонна ол холбоьууттан уоскээбит оголор "биьиги тюрк омуктарбыт" дэнээьиннэрэ. Холобура билигин киргизтэн торообут уолаттар биьиги кыргыстарбыт, туурдэрбит, улааттахпытына дойдубутугар барабыт дииллэрин истибэккит дуо? Биьиги кыыспыт кэгэ оготун баттаабыт, аьаппыт, ииппит, корбут-истибит буолан тахсар!  Билигин как будто история опять повторяется - хата кэлин кинилэр "Биьиги сахаларбыт, эьиги якуттаргыт! манна туоххут да суох, биьиги обугэлэрбитин эьиги сэрииьиттэр сэриилээн уурбуккут, а мы восстановили ошибку истории! Это наша Земля, земля наших предков Омолоя и Эллэя Боотура! Так-что воон отсюда!"-диэн тураайаллар, саха буолуу хойутаан хааллагына оннукка тиэрдэллэр, онто да суох билигин барыбытыттан матардылар, сокуон оттунэн, бэгэьээ улахан сугулаанна тойоммут барытын биэрдибит диэбитин иьиттигит ини. Туга да суох хааллыбыт, омукпутун, ааппытын, итэгэлбитин эмиэ былдьаары гыналлар, биьиги «якууттар» буоллагына туох да буолбатах, барыта учугэй курдук ыллаа да ыллаа, концертаа да концертаа, шоктаа да шоктаа, токтаа да токтаа, ностальжи да ностальжи, хаата да маата, пиибэ да пиибэ, туох да барыта кэрээ, ушуэй да ушуэй?! Саатар ити тылларын сопко суруйбаттар. Ону баара, биьиэхэ тюрк омук сыдьаана геммытыгар суогун учуонайдар булуллубут унуохтар углероднай састааптарын уорэтэн бигэргэттилэр (дакаастаатылар). Ким салгыы билиэн-коруон багарааччылар кордоон булаарын эрэ итиннэ ханна эрэ баар этэ. Хата манна киллэрэн кэбиьээрин, кэнники хас киьи ыйыттагын аайы биирдиилээн маннык хоруйдуу олорбот гына! Уонна тюрк омукпут эбитэ буоллар хаьан да "Йа-кут","Йакутия" диэхпит суога этэ! Саатар ити тюрдэр сыттаах тылларын ис хоьоонун билээ инибит!  - Онтон "саха итэ5элигэр тохтооҥҥун манна элбэ5и сырдаттаргын кэм дьону сахатытар киһи ахсааныгар киириэх тустааххын"-диэбиккэр улаханнык махтабын уонна махтал маанытын ыытабын. Уонна маннык диирбин истэргит ордуга дуу, бастаан баранныт Пушкинкаттан уларсан:"Быыьаан Саха Сирин Сир Сурэгин!" уонна "Спасите Сердце Сир!"-диэн кинигэлэри аагын. Оччотугар арыый да саха буоларга бэлэмнээх буолуоххут этэ. Ыйытаргытыгар да ордук, кэпсиирбэр да сэргэх буолуох этэ. Ааспыт кэмнэрбэр эргиллэн хаттаан Биир сиргэ лабыйа туруом суох этэ.  Уонна "ылбычча ынахтары сиэтэн илдьэр курдук санааттан баран пааспаргытын уларытыг диириҥ эриэккэстэрдээх курдук ээ"-диэбиккэр ити ЗАГС кордоруутун ыыттым, уонна ынахтары хотонно сиэтэн киллэрбэккин ээ, бастаан бостуук уурэн кордоон, хаьыытаан-ьайдаан, сорогун кымньыылаан таьыйан хотон таьыгар эрэ нэьиилэ агалар (онуоха сорох ынах осоьор, оссо тоттору куруур, оо-дьэ кыьыы диэтэгин), онтон ыанньыксыт аны эмиэ мэниэлээн, албыннаан-ааттаьан, ээ онтон «ьай» диир да ууртэлээн киллэрэр, аны биирдии-биирдии баайталыыр. Якуттар ынах курдук буолбаттара буоллар, бэйэлэригэр учугэй буолуо этэ. Бэйэлэрэ тургэн согустук сып-сап кэлэн итэгэлгэ, сахалыы аакка киирэн хаалаллара буоллар бэйэлэригэр наьаа «ушэй» буолуо этэ. Миэхэ буолбатах бэйэлэригэр диэн оссо этэбин, того диэтэр мусульманнар ор кэтэьиэхтэрэ суога. Элбээтэхтэринэ атын хотонно куустэринэн киллэриэхтэрэ. Ол чуолкай! Онон, Тургэнник саха буола охсон дойдубутугар, саатар хаалбыт буорун комускуохпут этэ.
++++++
14 ый акыйаан устун болуотунан уста сылдьар киһини булбуттар
------ 
        Чили биэрэгэр балыктыы сылдьан буурҕаҕа түбэһэн акыйааҥҥа уста турбут болуотунан. Бирэчииннэй быһахтаах эрэ эбит. 10 тыһыынча килэмиэтир устан Маршалловы острова диэн сиргэ тиийбит, Чуумпу акыйаан ортотугар баар арыыларга. Ардах уутун иһэ сылдьыбыт уонна сиикэйдии балыктары, чырыпаахылары сиэн - аһаан. "Вестигэ" кэпсээтилэр.
    
******

******
 атаһа өлбүт үһү, баҕар, сиэбитэ буолуо дуу. йомайо
******

******
 Мексикаттан Сальвадорга мотуордаах оҥочонон устан иьэн, мотуордара алдьанан моһуогурбуттар. 12 250км устан Маршалловы арыыларга тиийбит. 4 ый анараа өртүгэр Хосе Иван атаһа тулуйбакка өлбүт. Кыһыл илиилэринэн хоптолору, балыктары, черепахалары тутан аһаан сылдьыбыттар. Ардах уутун, черепаха хаанын, бэйэлэрин ииктэрин иһэн тыыннаах хаалбыттар.
******

******
 болуот буолбатах мотуордаах лодка эбит. 2006 сыллаахха үс мексиканец эмиэ итинник түбэлтэҕэ түбэһэн, сүүрээн уонна тыал былааһыгар киирэннэр тоҕус ый дрейфтыы сылдьыбыттар. Эмиэ Маршалл арыыларыгар бары тыыннаах тиийбиттэр үһү. Усталларын тухары Библияны тэстиэр дылы аахпыттар үһү, соччо таҥараны итэҕэйбэт дьон, бүтэһигэр рьянай католиктар буолбуттар эбит. Таҥара быыһаата диэтэхтэрэ.
******
 муҥа дуу, аахайбатахтара дуу. Сылаас сиргэ мунар, алдьархайга түбэһэр эмиэ да үчүгэйдээх ээ - тоҥон өлбөккүн, аһылыгыҥ кыһалҕатын эрэ быһаарыаҥ кэрэх.
******
 Ама да романтичнайын иьин реалити иэдээн буолла5а. Уеннэртэн фобиялаахпын(((. Книга Гиннесса киириэ дуо? Все же океан. Теье киьи улахан ууга барара биллибэт, онон дьонноро уердэхтэрэ))))
******

******
 Олоххо тардыhыы диэн кытаанах эбит...эчи... Биhиги кыратык тоннубут, аччыктаатыбыт да ытаабытынан барар инибит...Кырдьык буолла5ына бу киhи ити мүччүргэннээх сырыыларын  туhунан программа онороллоро буоллар көрүллүө этэ.
++++++
Кун дьыл кэтээн керуу.
------ 
        -51* туманнаах тыала суох.
    
******
 телевизор интернет гиэнэ сылааьы этэр хайаан -36*эрэ буолуой -41*курдук кестер.
******
 Сарсыарда смена о5олоро уэрэнэллэр, киэьэ смена уэрэммэт? Ситэритин бачча тымныыга, туманнаахха барыларын олордуохтарын...
******

++++++
Гаврил_1985 эбэтэр Эркини модератор гыныахха диэн этии баар
------ 
        урукуттан манна сылдьар, биллэ кестер уолаттар.
    
******
 Ол эрэн ,харизматынан Гаврил ордук курдук керебун . Эркин баалаама, баары этэбин
******
 бэтэрээннии олоробун. Гаврил1985 модератордыы кэлиэн иннинэ Ньурба форума дьаабы этэ. Кини кэлэн сүһүөҕүн булла. Онон киниэхэ махтал-муҥура суох. Билигин Ньурба форума улуустартан биир чулуулара буолла-ону ити Эркин таһаарбыт кэпсэтиитэ да бигэргэтэр
******
 Гаврил модер буолан, муоьалаабыта Ньурба куорума сэргэхсийдэ эбээт, убай, эрий , билигин сиэмэх санаам симэлийэн, абым -хомуьунум ара5ыста
******

******
 суох2, ити Евсеевалаахха эттим. =)))) Эрикини гынын модератор... ба5алаа5а буолуо
******
 Потенциалын сурдээх улахан! Себулэн! Куоруму сэргэхсит!
******
 Форум "бастара-т8ст8р8" бары манна олороллор эбит ди :).Сиэрэй диэн кыйдаабат инигит?Мин эмиэ Эркин диэн санаалаах олоробун.Бигэ санаан уларыйара д8б8нYн,.Атын топка БорНео диэн баран,сан,арбыт сан,ан уоста илигинэ аны Эркин диэн буолбуккун ду?
******
 Форум "бастара-т8ст8р8" бары манна олороллор эбит ди :).Сиэрэй диэн кыйдаабат инигит?Мин эмиэ Эркин диэн санаалаах олоробун.Бигэ санаан уларыйара д8б8нYн,.Атын топка БорНео диэн баран,сан,арбыт сан,ан уоста илигинэ аны Эркин диэн буолбуккун ду?
******
 аккаасккын ылымаппын!:-) Хара бастакыттан суруйбутум,Гаврилы талыахха диибин!
******

******

******
 БорНеоны-бэтэрээн,н,э.Ха-хе-хэ.Айыка,киhини кYллэримэ.Топ-топ аайы санаатын уларыта сылдьар,суруйбут тылыттан-бэйэтэ 8hYргэнэр киhини диэ...Эйигин хайдах эрэ дуоспуруннаах,дьин, сахалыы-мындыр 8йд88х дии саныырым.Эбэтэр халлааммыт аhары тымныйан инниккэ тиийдин, ду диэхпэр дылы.Чэ улуустаhыы туhунан суруйбаппын.А то модератордар Yлэлиэхтэрэ.Достойнай элбэх ди.Холобур:Эркин,Мил,Луо...
******
 биир киһини иккитэ суруйуор диэри Цитата: .Холобур: Эркин ,Мил, Луо
******
 Сахалыы да бэркэ арааран суруйар. Эркиммит буолуо этэ.
******
 эдэр диэтэххэ,суруйарыттан сыллыктаан көрдөххө билиитэ-көрүүтэ үрдүк.Кини хайа ба5ардар ыйытыктарга аһа5астык утары хоруйдуур.Араас хайысхалаах ырытыыларга барытыгар барсар.Нэһилинньэ оло5ун-дьаһа5ын араас сытыы кыаллыбат,ыйытыктарыгар эппиэттэһэр кыахтаах.Аны туран араас политика-экэномика,юридическай да5аны хайысхаларыгар толору харда биэрэр кыахтаах!!!Маннык уол,бу Гаврил_85!!!
******

******
 Гаврил куоруму сунньун кеннерен, септеех суолунан ыытыа этэ
******

******
 никпын уларыта сылдьааччыбын.
******

******
 элбэҕи билэр-көрөр, харизмалаах, сытыы-хотуу киһи, бэйэтэ араас сонуннардаах топ бөҕөнү таһаарар. Мин форумҥа бастайаанна манаан олорор кыаҕым суох. Бириэмэлээҕим буоллар син этэ.
******

******

******
 кытыннаҕына, сэргэхситтэҕинэ, элбэх эдэр дьон форумҥа кэлиэ этэ. Урут Тигрес, Уол курдук эдэр форумчааннар форуму сэргэхситэллэр аҕай этэ.
******
 Гаврилы модераторга диэн.Бары бииргэ киниэхэ куолас биэрдэхпитинэ,сөбүлэһиэ5э:-)
******

******
 А вот как интриги делаются
******
 сотуллубуттара сөп
******

******

******

******
 Отой аккаас биэрдэ((((Таллахпатына син биир,үлэлиир буолла5а диэн эрэниэххэ.:-)
******
 Таах куолас хайдыа
******
 форуммут тупсуо этэ, ити Тайгер игин курдук тоталитарнай режим олохтуо суох этэ
******
 Дьахтар буолара сатаммат. Эмоцияҕа охтон хаалаллар.
******
 Бука баьаалыста, себулэн!  Сахалыы тыыны сайыннарыах, саргытын салайсыах
******
 Дьахтар буолара табыллыбат дииргит сыыһа!!!оттомнноохтук сыһыаннаһан таларбыт ордук буолуо этэ! Дьиҥэр бу ДЬОҺУН СААС форумҥа ордук ЭР ДЬОНН этиһэр,бэрт былдьаллар бэйэ-бэйэлэрин кытары!
******
 ДьС далбардара баҕас дьоһун дьон. Кыыһыран-тымтан, өһүргэнэн, эмоцияҕа охтон суруйбуттарын, эппиттэрин-тыыммыттарын өйдөөбөппүн - эгэ үөхсүөхтэрэ, маатырылыахтара дуо - суох буоллаҕа дии. Хайалара да пуорумҥа мадьыар, бэтэрээн буолар кыахтаахтар, дьиҥэр.
******
 быыбарданыахтаах дьон желательно хаартыскалара баара буоллар бэрт буолуох эбит:)
******
 Гаврик нуччамсах уонна мент Онон гавригы модератор гынары отой утарабын Былаас киьитин модер гынары утарабын
******
 Нууччалыы тыллаах да буоллар, сахалыы санаалаах
******
 Ону таайкыр утарбыта;"биһиги тыыммытын уйуо суо5а "-диэн. Бэйэтэ "сыл бүтүүтэ үлэм элбэх"- диэн сөбүлэспэтэ5э да, сыл бүттэ үлэ үмүрүйдэ ини? Бу уол туох да куомуҥҥа кыттыгаһа суох.
******
 манна да киирбитэ аҕыйах ый буолла быһыылаах - таах эрэйи көрүөҕэ
******

******
 ол эн көҥүлүҥ, мин буоллаҕына өйөөбөппүн - ону хайаары гынаҕын?
******
 дьонно нууччалаа да нууччалаа буолааччы. Ейун кердере сатыыра эбитэ дуу,эбэтэр уерэхтээ5имсийэр дьуьунэ эбитэ дуу. А так Ньурба форумугар кини утуетэ-енете элбэх.
******
 Эркиннит экстремист. Бэйэтэ этэр дии: комуза5а хаста2 бааннаатылар диэн. Кинини полициялар банаардаах кердуу сылдьаллар Оттон Гаврилгыт маргинал. Нуучалыы тыллаах бостууктаннаххытына абырана5ыт да. Мин улуустаспаппын, ситэри Бигэ то5о мадыраатар буолбат?
******

******

******
 суох дьон эбиппит арааьата.
******
 Уруну-хараны арааран ейдуур кыахтаах. Модератор буолуон сеп. Биир итэ5эьэ - уердэьэр майгыга бэринимтиэ. Барыбыт итэ5эспит:) Ол итэ5эс ейдеен-дьууллээн сырыттахха кенер кыахтаах. Бэтэрээннэ Борнеоны утарабын. Туьулгэ5э ааьалаабыт эбит.
******
 Ким  барыта  нууччалыыр.  Мент  диигит,  бэрт  дии  сорох  сорохтор  олоххо  да  манна  күүс  эрэ  өттүнэн  өйдүүр  буолааччылар.  Дьиҥэ  олохтоох  тыллаах,  бары  эйгэҕэ  барытыгар  хоп  курдук  быһаарсар  киһи  манна  аҕыйах.  Ону  баҕас  биир  бэйэм  билинэбин,  эһиги  да  утарбат  инигит?
******
 маннык дьону форуму көрдөрөөрү гынар буоллаххытына гаврилгыт, комузаҕа кэпсээн турардаах хайдах стелска үлэлээбитин уонна суудтана сылдьыбытын, ньурба форумугар баппакка кыһыл аатыттан маппыта
******
 Там был разговор о тех временах, когда стелс в свое время держали (образно говоря) Нюрбинские, и я там отписался что так и было, и я как студент в то время, тоже, как и все, туда частенько захаживал, чтобы отдохнуть. И все! Во вторых, никто не писал что я был судим, а просто наверно как и вся молодежь тех времен, привлекался к уголовной ответственности, да я привлекался к уголовной ответственности, с кем не бывает в молодости… дело закрыли, а это не судимость, две разные вещи… В третьих, я не мент =))) и не был ментом, я финансист уже 6 лет.      В четвертых, не надо меня проталкивать, я отказался, и об этом написал Евсеевой, все! В пятых, не надо писать что я, плохо себя вел в Нюрбинском форуме и за это с меня сняли права модератора, просто это обычная ротация модераторов, не вижу в этом ничего такого плохого.   
******
 "Гавриловецтар", уоскуйуҥ - атын хандьытааты туруоруҥ  ;)
******
 Кинини Түһүлгэ киһитэ диир буоллахха,онно киирэр бор уонна бигэ эмиэ түһүлгэлэр.
++++++
Эргэрбит аһынан аһаталлара салҕанар...
------ 
        Якутские магазины «прославились» на всю Россию в «Контрольной закупке» Увеличить шрифт A A A ИА SakhaNews. В январе 2014 года Якутск посетила съемочная группа передачи "Контрольная закупка" . Два городских супермаркета, у которых, как выяснилось, один хозяин, произвели на ведущую Наталью Семенихину неизгладимое впечатление. Работы у съемочной группы было непочатый край: проверив магазины на наличие просрочки, они обнаружили массу нарушений . В мясном отделе одной из торговых точек нашелся «долгожитель» - шашлык, срок годности которого истек еще в июле 2013 года. Просроченными оказались также рыба, фарш, майонез, кондитерские изделия и многие другие продукты. Вышедший к съемочной группе молодой человек, который представился хозяином магазинов, сначала пытался препятствовать съемке и выкладывать изъятый товар обратно на полки. Затем начал нести что-то невразумительное насчет программы, которая проставляет сроки годности на товарах, и посоветовал покупателям «быть внимательнее и требовать документы на товар при каждой покупке» . Итог контрольного рейда печальный – в одном из супермаркетов набралось две полные тележки «просрочки» , во втором некондицию обнаружили практически по каждой (!) позиции немаленького ассортимента.
    
******

******

******

******

******

******

******
 Манна Булуугэ улэлии сылдьыбыттаах этэ хаhан эрэ.
******
 Вукоси лаппа ордуга
******

******

******

******
 Бука диэн пагергын көрбөккүн ээ :)Кытаран турар буолуохтаах...
******

++++++
Бу кэмтэн "Убаастабыллаах"-диэмэҥ!
------ 
        Эгэрдэ буоллун! Күннээҕи үлэбитин эмиэ салгыыр буоллахпыт.  Бу күнтэн бу кэмтэн "Убаастабыллаах"-диэмэҥ! Өссө "Уб"-диэн киьи киьини үлэтин-хамнаьын, хаанын-тымырдарын бүөлээн кэбиьэр кылгатыы букваларын отой туттумаҥ. Эьиэхэ үчүгэй буоллун диэн этэбин. Уу сахалыы "Ытыктабыллаах"-дииргит ордук. Бэйэбитигэр сахаларга былыр былыргыттан, саха дьонун ытыктыыр киһитигэр сыһыаны биллэрэр тылбыт "Ытыктыыр","Ытык мааны","Ытыктабыллаах"-диэн баар. Холобура дьиҥ сахалыы сурукка-бичиккэ, ынырыыга, бэлэххэ, мунньахха, үөрүүгэ-көтүүгэ:-"Ытыктабыллаах, Дьөгдьө уола Барыыс Халбаакы"-диир сахалыы эттэххэ алыс астыктык иьиллэр буолбаат. Киьи бу киьини ытыктыыр. Онтон йакууттуу:-"Убаастабыллаах Конторскай клей уола бф6 Момент"-диир хайдах эрэ иьиллэр буолбатах дуо?! Эбэтэр, "Убаастабыллаах учууталым Уйбаан Уйбаанабыс Хабырыйыллайап!"-диэтэххэ бииригэр да саха тыла иьиллибэт буолбаат.  Онтон маннык гыннахха, Дьиҥ сахалыы маннык ааттар баар буоллулар по закону ЗАГС РФ в РС: - Ытыктабыллаах, Арчын уола Айдын Байдын, Арчын кыыьа Айыллаана Байдын, Хомустаан кыыьа Дайаана Дойдун, Арыйаан уола Айархан Харатаала, Талбан уола Арылхан Сэбээн, Уйгун уола Дьулус Оротоо, Ньырбан кыыьа Намыына Намылыйар, Тулуна кыыьа Кубайа Таргыл, Добун кыыьа Санаайа Ньурбачаан, Эгэй кыыьа Мичийэ Тоокой, Бэлии уола Айгын Хадан, Хабар кыыьа Куннэй Харысхаана, Аман уола Обун Уьун-Уус уо.д.а. дьэ кырдьык ытыктабыллаах сахалыы ааттар дуу? Сахалар сокуоҥҥа дьиҥ сахалыы суруллары ситистилэр!  Үөрүҥ-көтүҥ сахалар, элбээн иһиҥ сахалар!  Ити курдук, саха саҥата киһи тылын сааһылыыр, сайыннарар, салайар, олоҕун оҥоһуутун бичийэр. Ити курдук эһиэхэ саха буоларгытыгар, кыра-кыралаан Харатаала кинигэтиттэн устан ыытан иьиэҕим.
    
******
 Олус да кэрэтик,сэргэхтик иһиллэр эбит-дьиҥ сахалыы аат ! Киһиэхэ аат иҥэрии дьылҕатыгар сүҥкэн суолталааҕа,бука,мөккүһүллүбэт өрүт буолуо...Уруу уустартан киирбит ааттары иҥэрии,кинилэр тылларынан эттэххэ:превращать нас в иванов не помнящих родства диэх курдук санааны үөтүтэр,эн санааҕар-Харыс хаан?
******
 Ол иьин бу ыарахан диэххэ дуу, ыырдаах да диэххэ сөп, ындыылаах да диэннэ барсар, ыаспайдаах, ыарыктаах, ардыгар ыарыылаах, баттабыллаах, баьаагырдыылаах, баайсыылаах, олус мэьэйдээх үлэни Харатаалалыын саҕалаабыппыт 15 сылыгар барда, ылсыьан ыарыгын син хамсаттыбыт, бастакы эргиирин сокуонунан эргиттибит. Саха омуга уруустуу "я саха"-диэн этэрин, уруускайдыы өттүгэр национальность:-"саха" диэн сурулларын ситистибит, ол аата сокуонунан бигэргэннэ. Саха сахалыы ааттаах, сахалыы араспаанньалаах, сахалыы ага ааттаах буолара сокуонунан конүллэннэ! Саха хантан да көһөн кэлбэтэх, отой төрүт олохтоох омук, нуучча, курыкан, уйгуур, хуун, тюрк омуктар, омолой-одулуй, эллэй-бэллэй кэлиэхтэрин инниттэн манна баар эбитэ билиннэ. Омук бэйэтэ туспа ааттаага, ага ааттаага, араспаанньалаага, итэгэллээгэ, тыллаага-саналаага онтон барыта тахсан кэлэр. Салгыы саха буолуон багалаахтар билсэн бэрсэн бэллэн, аллан-баллан иьиэгиҥ!
******
 Ытыктыыр диэн туох өйдөбүллээ5ий?
******
 ЗАГС "кыыьа" диэн суруллуохтаах диэн Республиканскай ЗАГС Управлениятын, прокуратураны кытары кэпсэтии барбыта. "Һ" буква оннугар, "Ь"(мягкий знак) туруохтаах. Ону ол хайа ЗАГС отдела, кимэ, туох сололоого, туохха ологуран биэрбэтин, заявитель бага санаатын того толорботун "письменно" суруйтаран ыл уонна салгыы кыайыыга айаннаа.  РФ бары докумуоннарыгар "кыыьа" диэн суруллар, суруллуохтаах, ону саха кыыьа "кыыса" диэн үөҕүллүө суохтаагын Харатаала ЗАГС уравлениятын кытары собүлэьэннэр, билинни кэмнэ ЗАГС үтүө улэьиттэрэ этэннэ биир тылы буланнар бэркэ үлэлии олороллор. ЗАГС улэьиттэригэр уруй-айхал буоллун олус уьун кэмнэргэ кыаллыбакка турбуту кыайбыттарыгар!
******
 Ытыктыыр диэн уруускайдыы тылбааьа "уважает"-диэн. Ытыктабыллаах диэн - Уважаемый"-диэн, буттэгэ догор. Уруускайдыы санарар буоллаххытына ыраастык уруускайдыы "уважаемый" диэхтээххит, якуттуу нууччалаан "убаастабыллаах" диир сатаммат, эбиитин "Уб".-диэн туох баар каналгын, уоскун-тымыргын,үөскүн-сииҥҥин бүолуур кусаах тыл буолан тахсар.ол да иьин ыарыы элбэзх эмиэ буолуон соп. "Уб"-лары таьааран бырах! Эгэрдэлиир буоллахтарына толору суруйан эгэрдэлээтиннэр! Эбэтэр ситиннэ хайа тардан кэбис, буттэгэ дии?!
******
 ""Уб".-диэн туох баар каналгын, уоскун-тымыргын,үөскүн-сииҥҥин бүолуур кусаах тыл буолан тахсар.ол да иьин ыарыы элбэзх эмиэ буолуон соп." А так мин уопсай ис хоһоонун ыйытабын ээ
******
 ким эрэ сахалыы ааттар аҕыйахтара бэрт диэн мыыммыт этэ - дьиҥэр элбэхтэр ээ - тэйбиппит, умнубуппут бэрт буолуо.
******
 Уолбун бастаан аат биэрэрбэр дьон бары аймаммыта оччолорго сахалыы аат тэнийэ илик этэ уонна ити кутурук гына "уола" диэн суох буолан соччо табыллыбат курдук буолуох этэ кини о5ото холобур. билигин ити уола диир буолтара тупсарар ээ
******

******
 о5олорбутун сиэннэрбитин ааттыырга ситистэрбит кэм с5алааһын барыа этэ
******

******
 гынан баран ылбычча кыраай диэн тиийимтиэ курдук ээ
******

******
 диэн санаалаахпын. Кыраай диэн этэрим өйдөбүлэ атын курдук, ол иһин туттабын ээ
******
 Бүтэһик уһукка (муҥур уһукка) тиийээһин - дойти до крайней черты (точка кипения) :)
******

******
 Минобразования туруорсун ээ,учебниктар, уруккуттан саҥаран кэлбитим аны кэлэн, сыыһа халты сыыс тыллары туттабын да онтон сахам көҕүрээбэтэ,эдэрдэри үөрэтиҥ ээ эһи
******
 Тар5атар сырдык санаалаах дьон элбээн иьэргит, киьини уердэр буоллаххыт, бэл, киибэс, кирдээх санааларым куйаарга кыйданан, кылыс тылларым, кыыба5а санааларым бо5утуннахтара уьу, ьэ-ьэ
******
 Мээнэ утары санарыман.
******
 Сахаҕа убайыргыыр майгы өрүү баар. Убайыргыы саныы буоллаххына убаастыыгын.
******
 Убаастыыр диэн УБАЙ туттар диэнтэн тахсар, өйөө-УБАА диэн эмиэ баар Онон УБААстыыр диэн эмиэ сахаттан барбыт арха5ырбыт тыл Нуучалар 22%, ол аата 30 мелуйуен кэринэ киьи, сахалыы N1c1(сахаларга 90%) геннаахтар диэн учонайдар этэллэрэ мээнэ буотах. Билиин кэлэн олбу помордар, сибиир татаардара диэн ханарыта сатыыллар. Нуучалар уруку ааттара САХ алааннар диэнин историяларыгар киллэрбэттэр. Сахалары буолла5ына якуттар дии сырыттахтара дии. Бу барыта религия содула
******
 Бээрэ эьиги хайдах буоллугут, оччотугар Долгун, Чаархаан багагыт хоту "убаастыыр" диэмэн ээ,"убайыргыыр" диэн ээ! Быйыл 8Марта Дьахталлары, эдьиийдэри, хотуттары барыларын биьигиттэн долгунтан уонна чаархаантан эьигини кэлэн иьэр "Убайыргыыр" эдьиийдэрбитин дьахтар кунунэн эгэрдэлиибит?!"-диэ эгэрдэлээриҥ... уонна помордартан эмиэ эгэрдэ диэрин!
******
 Убаһан бииргэ улааппыт, көрө үөрэммит бииргэ убаһан үөскээбит дьоҥҥун-сэргэҕин хайдах убаастыаҥ суоҕай? Тугу куруук тупи гынайын да. Наһаа дьи. Убаспыт харыстыыр киһигин хайдах убаастыаҥ суоҕай да. Мамбеккын да?
******
 Оччотугар эдьиийдэргин эмиэ "Кунду, Убайыргыыр эдьиийим маайа Ботурубунэ!"- дииргит дуу?!      Бээрэ эьиги хайдах буоллугут, оччотугар Долгун, Чаархаан, ити балтыгытын Таанньаны ортогутугар кыбыта сылдьанныт Багагыт хоту "убаастыыр" диэмэн ээ,"Убайыргыыр" диэҥ ээ!  Бииргэ убаьан улааппыт дьахталларгытын быйылтан ыла үһүөн, 8Марта барыларын биьигиттэн долгунтан, чаархаантан уонна таанньаттан эьигини кэлэн иьэр "Убайыргыыр" эдьиийдэрбитин дьахтар кунунэн "убаан" эгэрдэлиибит?!"-диэн эгэрдэлээриҥ... уонна помордартан эмиэ эгэрдэтэ тиэрдээрин! Эбиитин "Тупигытын" "Акаарыгытын" уонна "*****кытын" бэйэгитигэр тоттору ыытабын. Хайа хайдах эбитин этээрин, тылбай тылгыт таскытыгар тахсарын кэтэьээрин! Бэрт дьоннор кыраата дииргит дуу, баара суога бэйэгит тылгыт таьа эрэ дии...иьэ эмиэ баар ээ, ону хайыырым буолла? эмиэ ыытарым дуу?! эбэтэр коннорунэргит дуу...
******
 Маргиналлар элбээтилэр, ессе былааска тахсан эрэллэр. Ити Бигэ курдук хаан буккаастар Гаврил85 курдук монкууртары мадыратар онороору ба5а бе5е
******
 Биир хайысханы то5о бииргэ түмсэн холбоһон санаа5ытын биир гыммаккытый?
******
 Убай алҕас,куһаҕаны баҕарбатаҕым.
******
 ыҥырыы сурук ыыппыттар, онно Ытыктабыллаах диэни кылгаталан Ыт. диэбиттэр этэ, онон Ытыктабыллаах диэни Уб. диэн курдук кылгытымыахха наада.
******
 "Уб" диэн эмиэ оннук. уп.уоп.уб.- быьаччы буолэн диэн.
******
 Ону эйигинньиктэр суох гыныахтара суоҕа. Бары-барыта быттыын-былакылыын диэбиккэ дылы.
******
 "Ытыктабыл"-диэх сахалыы тылынан санарыагын диэн ынырабыт. "Убаастабыл"-диэн хайдах иьиллэринэн тылбаастаммыт нуучча тыла диибит эбээт. Сахалар, сахалыы сахалаах, саха саната баарын урдунэн, нууччалыыргыт сурэ бэрт дии санаабаккыат. Бу аьара най, нэс барыы буолар. оссо уогэллэр. соптоогу истибэтэхтэргэ толорботохторго кырдьык быттара-былахылара элбиэхтин! Бэйэгит быккытын бэйэгитигэр ыыттым.
******
 Сахалыы да сахалыы дии-дии ааһа саха тылын быһа-ото сатаан эрэллэр. хара харса суох санаалаахтар.
******
 Биир үбүлүөй мунньаҕар саха дьоно наар "убаастабыллаах" диэн тылтан саҕалаан тыл этэллэрин аттыбар олорор ньуучча "уважаемый" диэн саха тылыгар суох дуо диэн ыйыппыта. Аэропортка "убаастабыллаах пассажирдар ..." дииллэрин истэ2 кэлии омуктар "сахалар дьиикэй норуот эбит. Оннооҕор уважать диэн сахалыы тыллара суох эбит" дииллэрэ буолуо.
******
 Ити харыс диэн илиитинэн харыстыы-харыстыы харса суох хара баламаттык саха тылын, биир харыстаах быһаҕынан хайа сото сатыыр киһини өйүүр. Аны клс-кылыстанан туран кэллилэр.  Өйөө-убаа диэн тылтан өйөбүл уонна убаастабыл диэн баар буолар. Өйүүр диэнтэн - Өйөбүл - поддержка. Убаа, убай убаһыы, убаныы, убайырҕаа диэнтэн - убаастабыл = уважить. Нууччалар сахалартан ылан туһана сылдьаллар.
******
 кинилэр "соп, кырдьык. ити тоорукча сопко этэр. биьиги сахалартан ылан тутта сылдьар тылбыт"-диэтэхтэринэ биьиги сахалар да, ылыныахпыт.
******
 Диктанна суруйун, урдук баалы ыллаххытына сахалыы ааттанаарын! Сахалыы сатаан санарбат да,суруйбат да дьоццо то5о сахалыы аат нааданый?
******
 Онтон дьэ, ити "тоорукча"-диэн наьаа учугэй сахалыы ааты, дьиннээхтик паспорыгар аат дуу, араспанньа дуу, ага аата дуу гынан толору сахалыы суруйтардар, дьэ биирдэ дьиннээх саха буолар. Уонна ыраастык сахалыы санардыннар, нуучча тылын буортулаабатыннар. Ити эрээри, оннук ойго санаага якуттар таьымнара тиийиэгэ билигин да ыраах! Билиннитэ "якут" эрэ диэнинэн уруустар билинэллэр.Того диэтэр, якуттар наар Улуу Россия уруускай омугун тылын уларытан, алдьатан, сымыйанан хайдах иьиллэринэн сахатыппыт якутскай языктарын, тылбаастаан бараннар оссо бу "саха тыла" диэн "дакаастыыллар", билим билиигэ бигэргэтэ сатыыллар, эбиитин бары уруускайдыы ааттахтар, тоьо эмэ сахалыы сана, ахалыы аат баарын урдунэн, саха тылын суох оноро сатыыллар!..
******
 Онтон дьэ, ити "тоорукча"-диэн наьаа учугэй сахалыы ааты, дьиннээхтик паспорыгар аат дуу, араспанньа дуу, ага аата дуу гынан толору сахалыы суруйтардар, дьэ биирдэ дьиннээх саха буолар. Уонна ыраастык сахалыы санардыннар, нуучча тылын буортулаабатыннар. Ити эрээри, оннук ойго санаага якуттар таьымнара тиийиэгэ билигин да ыраах! Билиннитэ "якут" эрэ диэнинэн уруустар билинэллэр.Того диэтэр, якуттар наар Улуу Россия уруускай омугун тылын уларытан, алдьатан, сымыйанан хайдах иьиллэринэн сахатыппыт якутскай языктарын, тылбаастаан бараннар оссо бу "саха тыла" диэн "дакаастыы", билим билиигэ бигэргэтэ сатыыллар, эбиитин бары уруускайдыы ааттахтар, тоьо эмэ сахалыы саҥа, сахалыы аат баарын урдунэн, саха тылын суох оноро сатыыллара сатамньыта суога бэрт.
******
 Сыыьа5ын. Ессе Ексекулээх ырытан турар ити кестууну. Тыл тылга дьайыытын. Эн бэйэн уруускайдыы диигин дии, то5о нууччалыы диэбэккин? Хайа ба5арар тыл бииргэ алтыьан олорор омугун сабыдыалыгар киирэр, ол олох сокуона. Русские слова, перенятые и усвоенные якутами (кроме собственных имен и названий) диэн А.Е. Кулаковскай улэтин баьаалыста аа5ын эрэ. Оло5о суох дой5ох буолбатын наадатыгар. Наар саха эрэ тылынан санарар буоллахха, холобур табах, суумка, тирээпкэ, уруучука энин диэн куннэтэ туттар тылларбытын туох диибитий оччо5о? Дакаастаа! Ити эмиэ нууччаттан киирбит тыл. Заимствованные слова тылы байытар эрэ ээ.
******
 Буортулаабатыннар диэбиккит дии. Ити портить диэн нуучча тыла киирэ сылдьар. Дакаастыыр диигин - эмиэ нууччаттан киирбит тыл.  Ытыктыыр диэн убаастыыр диэн тылтан суолтата атын, дэгэтэ атын. Мин учууталбын ытыктыыбын, оттон коллегабын убаастыыбын.
******
 Дьэ ити "чистой воды" дой5ох. Учуутал диэн тыл учитель диэн тыл сахатыйбыта. Оттон учитель диэн учить диэн туохтууртан тахсар. Тыл уэрэхтээхтэригэр ити буор+тус диэннин этэн кербутун дуо? Ха-ха!  Эбэтэр тирбэ5э5ин? Кулаковскайы аахпыккыт дуо, Петр Алесеевич Слепцову, Пекарскай тылдьытын арыйан кербуккут дуо? Суу+ама диэбиккэ дылы? Итинник толкуйдаатахха тугу барытын сахатытыахха сеп ини.  Буортус диэн тыл саха тылыгар суох ээ, ханна баран хаалаахтаабыта буолла? Эьиги курдук "учуонайдартан" куттанан саста5а дуу?
******
 Буор диэн грунт буолбатах ээ. Якутско-русский словарь керууй. Буор диэн земля, ол эбэтэр нижний слой грунта. Ууну-хаары эрдимэн, ол аата мунхааллааман.
******
 суруйбуппун то5о соттугут? Кырдьыгы эттэ5им дии! Кулаковскайы аах диэбиппэр туох буруйун булан кердугут? Пекарскай тылдьыта эмиэ бобулла илик эбээт! Эссэ тэгул этэбин: якутско-русский словарь кер диэн, буор диэн грунт буолбатах - земля диэн. Нижний слой грунта.  Сиикэйдээмэ диэбитин соппотоххут дии, оттон мунхааллаама диэни то5о сото5ут?
******
 Ол ханна бэ5эьээ земля грунт буолбутай? Дакаастыахха сеп да сир ширь диэн буоларын? Научно, конечно.
******
 Билиигин уһуйтаран уһаттаххына сатаныыһы, учуутал булан. Билиигин уһат-кэҥэт. Ааһа сүрэ бэрт. Атаҕастаан-баттаан этэр буолбатахпын.
******
 Тоом диэбиккэр махтал ыал эбэтин. Учуутал дии олоро5ун дии, ол аата бэйэн да билбэккинэн туьана5ын. Атын омуктан киирбит (заимствованные слова) тылы туттубакка санарар саха билигин суох. Киьи саната чуолкай буолуохтаах, тугуй ол "тыыннын уьат" диэн? Гениальное в простом. Бэйэм кэммэр син уэрэммитим. Ол уьуйуллар дьоммут ханнык да наука5а тирэммэккэ кендей куолуну этэллэр эбээт! Дьин уэрэхтээх, билиилээх киьи билиитинэн эттэйбэт куолута, кукаам.
******
 Саҥа туран эрэр оҕо диэбитим күүкүллэ эмээхсин эбит. Эмээхсин буолан баран сахалыы ньуул эбиккин.
++++++
оьуохай туьунан
------ 
        Свхалар оьуохайынан аан дойдуга аатырдыбыт да оьуокайы ере туппут п ропагандалаабыт киьибит Оьуокай Уйбаан аата олох да ааттаммата.
    
******
 Ол аата,тэлгэьэбит эрэ иьигэр оьуокай дуорайар.ол иьин аата ааттаммат.улэ,улэбарыан наада.норуот ылыннагына эрэ.
******
 Кымаахыга киирбит буолуохтаах били жури киһитэ, уонна кэлин хас эмэ сыллар кэннилэриттэн күөрэс гынан саха5а улуу дьыаланы оҥорбут курдук история5а киирэн хаалбытын кэннэ сиэннэрбит туругурда сылдьыахтара. :)
++++++
Уххан сиригэр биһиги дьоммут биллэрии таһаарбыттар-олунньу 13 күнүгэр
------ 
        Өксөкүлээх аатынан культура киинигэр күнүс 4ч саҕалаан оһуокай атыы-эргиэн онтон устунан үгэс буолбут саха тылын күнүн үөрүүлээхтик бэлиэтиир дьоро күн тэриллэр эбит. Түмэр ойуун иҥин баар буолуо -диэбиттэр. Дьоһуннартан ким сылдьара буолла-бэлиэтэнээриҥ эрэ-миэх таҥарам көмөлөстөҕүнэ тиийэ сатыам-эрэннэрбэппин да буоллар. Уонна олунньу 12 күнүгэр Сэргэлээххэ эмиэ туох эрэ тэрээһин  туһунан Халан биллэрбитэ.
    
******
 буолар тэрээһин эмиэ олунньу13 к.буолар диэн баара дии...Хайдах барыта биир күн буолар,ханна,хайатыгар барабыт?
******
 Онно итэҕэлгэ аналлаах кэпсэтии тахсыахтаах. Хата программаларын булан манна таһаара сатааҥ эрэ
******
 Били рейтиҥ курдук буолсу бин үөрэхпэр ордук элбэх киһи кэллэ эһиэнинээ5эр диэн бэт былдьаһаахтаары гыннахтара дуу.
******
 Олор туспа. Норуот туспа. Арай былырыыҥҥыларыгар этэ дуу Дапсыны ыҥыран бэлиэтээбиттэр этэ. Быйыл хайдах тэрийэллэрин көрүллүө
******
 Ити хайысха5а үлэлиир дьон Эһиги кэм сөптөөх туһаанаах көрүүлэри билэ истэ сылдьар дьон буолуоххут. Бу тумсуугэ дьигэр бара да сылдьар ордук этэ. Хайдах кур Энигиттэн мөҕүллэ сылдьыамый сахалыы билбэккин диэн :)
******

******
 ол эрэн бээ5ит эмиэ кыратык туттунуг олустаабакка сырай харах анньыталааҥ. :)
******

******

******

******

******
 барыта биир күн буолара хайдах эрэ дии:сорох-Тыл тэрээһинигэр,сорох-Итэҕэлгэ.Мин,иккиэннэрин сэҥээрэр өрүттэрим-хайатыгар барарым буоллаа?
******
 буолуо-программаларын булар киһи бэрт буолуо этэ. Итэҕэлгэ кэпсэтии-сарсыарда өттүгэр буолар буолуохтаах. оттон барыта бииргэ буоллаҕына хайдах эмэ арахсан наардаһан барытыгар сылдьыа этибит. Холобур Ньурбаттан ити тэрээһиннэргэ 10-ча буолан барыахпытын сөп. Ону бары сүбэлэһэн баран наардаталыахпыт, араартаан үллэриэхпит.
******
 Тоҕо сүрэй? Онто да суох эргинэр сир Хас  Хардыы аайы турар. М. Видео элбэх баҕайы харчыга тутуллан баран онтун төлөт ө илик диэн ЯВ суруйбут этэ.
******
 диэнинэн сиэттэрэн-Тыл өттө ордук сэҥээрдэр курдук эрээри,Итэҕэл да өрүтэ,бу кэмнээххэ,сытыытык турар эйгэ...
******
 Ол оннук эрэ буоллаҕына силигэ ситэр дуо? Культура Дьиэтэ диэн дуу Атыы-Эргиэн Киинэ буолла дуу?
******

******
 Туругурдун Саха тыла! диибит дуо, ээ?
******
 бастаан хаччы онтон тыл-диэн буолта буолуо. Тэрийээччилэр үбүлээччилэр 1 тылы булан тэрийэллэрэ мин санаабар хайҕаллаах. Баай сэниэ дьон өйүүллэрэ бэйэ-бэйэбитин өйөһөрбүт-өйдөһөрбүт ама баа буоллаҕай?
******
 Хайдах билэбит Бигэ диэн. В миру ааккынан буолуо. Президиумна да олортохторуна билбэт буоллахпыт
******

******
 тиийэн-Бигэҕин дуо?-диэн ыйытыаҥ буоллаҕа.
******
 дьон туох эрэ дии санаабаттар дуо? Арай көрдөхтөрүнэ биир дьахтар нуучча бөтөстөрүгэр ыйана сылдьан;"Эн бигэ5ин дуо(стойкий)?" Сорох кэлэйэрэ буолуо!
******

******

******
 СВФУга эмиэ биир тон нуучча сирэйдээх профессор баар. Мин тылы тематыгар барарым саарбах, хата билэр дьоммун корсон соьутуом. Итэ5элгэ хайдах кэпсэтэллэрин истиэххэ соп
******

******
 Тем паче нуучча сирэйдээх, акцентан да киьи билэр.
******

******

******
 суруйа сатыаҥ этэ.
******
 тутатына биллэр. Оьуобаннастара диэн нууччалыы да буоллар
******

******

++++++
Дорообо!
------ 
        Хан,алас Н8мугутэ куораттан т8ь8 ыраа5ый?Покровск анараа 8тт8 да
    
******

******
 Куораттан быьа холоон чаас курдук айанныыгын, суолтан туора турар да таксилары кытта кэпсэттэххинэ киллэрэллэр
******

++++++
ыйдаах о5олор тан'астара ханна атыыланарый?распашонка , ползунок.
------ 

******

******

******
 девятое королевство акварельга аьара сыаналаах
******
 Строительнай рынокка тиийэн иһэн уҥа переулогынан бардахха оҕо таҥастарын атыылыыр маҕаһыыннар бааллар. Араас оҔо таҥастара талбытыҥ баар. Онно быдан чэнчэки сыаналара.
******
 аьыыныгар уна сыстыс сыанаттан. Орон 20 тыь. са5аланар, коляска 32-35 тыь. Господяяя сыана!
++++++
Президент барытын биэрэн бутэрбитин бутэьик санааларын эттэ
------ 
        Барыбыт барыта барда Баска ыйанарбыт суох хаалла Баары барытын батарда Баайы бартыбыалга кубулутта Саатар сатамматах санаалар Сатаан олоххо киирбэттэр Сэрэнэн сэрбэнэн сылдьарга Сэрэтии суругун туттарда Дьо5ойон норуотун албыннаан Дьокутаат кэтэ5эр саьарга Дьылабыай дыбарыас тутарга Дьыаланы оноруом диэхтээтэ Эстэргэ эрэли уескэтэр Эрэмньи санааны ылынна Ээл дээл сылдьыман диэхтээтэ Элбэги сомсорго бэлэм буолун диэн ал5аата Суумкатын сугэьэр быатын кэтэрдэн Со5уруу кетерге санаата Сатамматах санаатын этээри Сарыалы баттаьа кетте5е Дьо5ойон олорор норуота Дьоло5ойдорун тонсунан ылаллар Дьиэлэрин иьигэх
    
++++++
вечерка5а куоракка сэрии ветераныгар
------ 
        босхо дьиэ бэриллиэхтээгин сууттар аккаастаабыттар.Кому за5а аахтым.Бэйэтэ сэбиэскэй кэмнэ атыыласпыт дьиэлээх эбит.Ону сууттар дьиэлээххин диэн батан кэбиспиттэр.Дьэ саат суут.Дьэ ону биьи Эркиммит саамай сеп, типа дьиэлээх бэтэрээн дьиэ ылыа суохтаах диэбит.То5о инньэ диэтин Эркин.Быьаар эрэ.
    
******
 иккилиитэ-үстүүтэ ылбыт бэтэрээннэртэн киһи соһуйбат буолбут үйэтигэр.
******
 автор ити сахалары үөхтэрээри таһаарбыт киһилэрин этэҕин быһыылаах, якуты не дают дии олорооччуну.
******

******
 ветераннарбытыгар итинник сыьыаннаьабыт. Аллара Бэстээххэ ветераннар дьиэлэрин дьаабытык туппуттара. Хайдах олоороохтууллара буолла? Эдэр ыччаппытын ити кэннэ патриотизмна хайдах иитэбит? Олохторун харыстаабакка Ийэ дойдуларын комускээбит САЛЛААТТАР а5ыйахтар. Кинилэринэн киэн туттуохха уонна олохторун чэпчэтиэххэ.
******
 ону уола соруйан со5уруу кеьен баран теттеру кэлэн ыллара сатыыр. Атыылаан баран эмиэ теттеру со5уруутугар барыа буолла5а.
******
 буолан аккаас биэрдэхтэрэ дии.
******
 Эн уонна мин сиэппиттэн бэриллэр квартира буолбатах. Мин кыбыстабын ветераннарын ытатар-сонотор государство5а олорорбуттан
******
 то5о сагарбат.Чунуобунньук дуу.
******
 Онон тохтоон хаалбата буолуо.
******
 эьээбит сэрии бетерээнэ 1 хостоох квартира ылбыта 2005сылга. Сааьа аарыма кырдьа5ас. Туеьэйбитэ,киьи керер киьитэ. Кыыьа улэтиттэн уурайан керен олорор. Дьиэ кэргэн элбэх буолан  симиллэн олоробут. Кэнэтиини аккаастыыр ДЖО. бу эьи санаа5ытыгар оруннаах дуо?
******
 ойоҕунаан иккиэлэр, уола бэйэтэ саастаах киһи буоллаҕа соҕуруу Ярославскай уобаласка көһөн барбыттара ыраатта, эмиэ квартира махинациялаабыттара буолуо. Билигин ол семья төттөрү көһөн кэлбит курдук кэпсииллэр да оҕонньорунан өссө дьиэ ыллаттараары гыналлар быһыылаах, типа дьиэбитигэр элбээтибит баппаппыт диэн, ветеран киһиэхэ положена диэбит курдук.  Бу сааһыары сайын ити кырдьаҕастар соҕуруу сынньана, күүлэйдии баран кэлтэрэ. Быһата мээнэҕэ сылдьыбатах буолуохтаахтар. Туох эмэ разведкаҕа эҥин сылдьыбыттара буолуо.
******
 Биьи нучча соседтарбыт КПДга баар 4 хостоох квартираларын 1995 сыллаахха атыылаан баран со5уруу нижняй новгорокка кеспуттере Онтон 3 сыл буолан баран т8нн8н пкелбиттере О5олоро Нижний Новгорокка хаалбыттар. Бизнестаахтар Бейелере манна хаарбах мас дьие атыыласпыттара Саха Сирин ахтан т8нуннубут дии-дии мичеердииллер Мин ону ите5ейен уйадыйдым Онтон билбитим ветхай жильелаах дьону сана жилье5а к8h8p8лл8рунен туhaнан сана квартира ылаары сууруу-к8туу б858 буола сылдьаллар ***
******

++++++
Саха Сирин үрдүгэр Үөһээттэн туох да түспэтэ ордук.
------ 
        Саха Сирин - Сир Сүрэҕин үрдүгэр Үөһээттэн туох да түспэтэ ордук. Саха киьитэ Өйдөө! Холобура: нууччалар ааьан иьэннэр аьаабыт астарын тобоҕун, олорон тахсыбыт бөхтөрун, хойуутун-убагаьын оруобуна Эн дьиэҥ үрдүгэр тогоору гыналлар, атын сир баарын урдунэн, онно ыксаабыттар ахай, сибилигин бохторун ыһыктыах курдуктар. Кинилэр сыттара-сымардара Эн огогор-сиэннэргэр охсуута суох буолуо дуо? Олорор, оттуур-мастыыр, бултуур-алтыыр сирдэргэр, Эн төбөгөр бох тохто турарыгар да кыьаммат, могуохтэрэ диэн куттанан, саната суох най баран олоруу ордук дуу? Ити улугэрдээх бох ама, Тайаххар-табагар, балыккар уугар-хааргар охсуута суох уьу дуо? Эн  биитэр, сэнэнэ олороргор  Сирэйгэр силлииллэрин тарыйа-тарыйа, сотто-сотто аьыы олорорбут ордук дуо? Талыҥ! Хайата ордугун? Бу Булуу, Куулэт эрэ кыьалгалара буолбатах. Бу бутун сахалар кыьалгалара! Билигин итини конуллуоххут даганы Россия туох баар богун барытын самолетунан, поеьынан, уунан-тыанан, барытын агалан тогуохтара, ордубут учугэйгин, ыраас буоргун-маскын барытын бэйэлэригэр таьан ылыахтара!? Ити бастаан соруйан утэн-анньан, ыйыппыта буолан короллор! Оо, тойоттордоох, халын хаххалаах курдук сананар этибит даганы, Саха Сирин комускуур тойотторбут суохтар эбит буолбаат?! Бу кыьыытын - абатын! Аанай-туонай эбитин кор. Ол иьин этэбит буолбаат - Якут буолан бутун, Якутияны ылларын диэн, пахай хойутаабыккыт сэнииллэрэ киирбит. Саха Дьахталлара нуучча дьахталларын курдук ытыы-ытыы эмиэ турунуҥ, Правительствоны уьугуннарыҥ! Саха Сирин Ким харыстыахтаагый? Бэйэбит Президеммит, Правительство, Ил Тумэн буолбатахтар дуо? Тойотторбут барахсаттаар,саҥата суох собулэьэ олорорбут ордук дуо? Алыс най барыман. Эрэлбит Эьиэхэ эрэ. Уонна кимнээх буоламмыт, киммит кэлэн, хайа омук эн кыыскын, эн уолгун, эн айылгагын харыстыагай?! Эн харыстаабатаххына, ким?!
    
++++++
Саха буоларга - ис санаан уларыйыахтаах.
------ 
 Биллэн турар, паспорын саха буолууну билиммит, саха итэгэлин иилиммит, саха хантан торуттээгин кэм удумагалатар, тордун ууьун быьаарар эрэ киьи уларытар кыахтаах! Билбэт киьи хайдах уларытыагай?! Эбээм-эьээм якууттар этэ, мин да якуппун диэн баран сылдьар буоллага. Наар ыарахан, кыаллыбат, сатаммат эрэ өртүттэн саҕалааччылар кыайан толору саха буолбаттара биллэр. Биллэн турар, бастаан өйүҥ-санаан саха буоллагына эрэ - паспорыҥ уларыйара кыаллар! Холобура паспордарын уларытан да бараннар "маама" "паапа" "дорообо" "баьыыьа" "убаастабыллаах"... уонна танара диэн христианство дии саныыр, биьиги манна коьон кэлбит тюрк омуктарбыт дии сылдьар буоллахтарына - хайдах да саха буолбаттар, якуттар.
    
******
 Якуткун дуу саха5ын дуу?
******

******

++++++
Пенсия5а софинансирование программатынан ким харчы укпутай?
------ 
        Теьену укпуккутуй? Биир мунаарар ыйытыыбын биэрээри гынабын.
    
******
 2013с укпуппун хаьан биэрэллэрэ буолуой? Ким эмит бу туьунан тугу эмит билэр дуу, суох дуу?
******

******
 Мин укпутум эрэ уонна хаьан, хайдах ыларбын пока билсэ иликпин ол иьин ыйытабын.
******
 накопит.теттеру ыларгар сайабылыанньа биэриэххин наада.Ол гынан баран,сайабылыанньа биэрэр быраабын пенсия5а тахсар сааскын сиппит эрэ буоллаххына бэриллэр.
******

******
 уон сыл укпутун кэннэ биирдэ биэрэллэр, сылга 2-12 тыс руб угуоххун соп
******

******
 Оннук буолбатах мин кэргэмминээн 2-н киирбиппит 4 сыл буолла только ол обещайдаабыттарын курдук элбэх %  кыайан эппэттэрин билинэн былырыын туох эрэ сокуон дуу уураах тахсыбыта софинансированиега укпут харчыгвтын ылар буоллаххытына  ылыц диэбиттэрэ мин харчыга наадыйан  бэйэм киэнин кердеебутум Москванан эцин эргийэн заявление суруйагын эцин 1-2ыйынан кэлбитэ .Мин 3 сыллаагвбын биэртэрэ  .Мин 12 тыь укпутум ол аата 3 сылга 36000+36000 президент укпут харчыта  онон барыта 84000 т.рб ылбытым.Ол аата 3 сылга % 12000 эбиллибит кыра дии 72000 т.рб элбэх эбиллиэхтээх этэ буолуо .Кыа йан эппэттэрин  билэн ылыц диэбиттэр Кэргэним киэнин ылбатым дьэ тёьё буолар 10 сылынан 2-н пенсионеры.
******
 диэбиттэрэ. Оччоҕо элбэҕи ылыаҥ диэбиттэрэ. хайдах буолар.
******
 12 тыь. салгыы хаалларан улэлэтиэхпин сеп буолла5а дуо эбэтэр отой барытын ылын дииллэр дуу?
******
 1 сыллаагым хаалбвта дальше угарым буолуо быйыл баар ини
******

******
 2010 пенсия5а тахсыбытым. 2011, 2012, 2013 сс. сылга биирдэ ахсынньыга 15-тии тыь ыллым, уонна 2014 с. тохсунньуга остаток 4 тыь. Холбоон 50 тахсаны. Ити софинансирование диэннэ 2 о5обун киллэрбитим. студеннар. Дьинэр, барыларын да киллэрбэккэ уонна бэйэм киирбэккэ хааллым. Ол 2 кыыспар харчым а5ыйах буолан 2013 с. 2000-лии эрэ уктум. мантан инньэ арыый элбэ5и укпут киьи. Улэьит буоллахтарына бэйэлэрэ эбии угуохтара.
******
 ол укпут харчым пенсияҕа тахсарбар эбиискэ буолар дуо
******

******
 курдук аа5ыллар.
++++++
Саха литература
------ 
        Студеннарга аналлаах  викторина5а саха литературатыгар сыЬыаннаах боппуруостар наада буоллулар. КемелеЬуеххут буолаарай?1
    
++++++
булду сэнээриччэлэргэ,
------ 
        ТНТ-га бэртээхэй биэрии кэлэ турар ,кииьи бултааьын туьунан
    
++++++
тыл дэгэтэ,
------ 
        Кырыыс, кыйдыан, кытыы, кыыба5а, диэн тыллар суолталарын арааран хайдах быьаара5ыт?
    
++++++
Ма5аьыыннарга срога ааспыт астары бэрэбиэркэлээччи "Контрольная закупка" биэрии ОРТ кэлэ сылдьыбыт .
------ 
        биэрии устубут хас да ма5аьыыны. ИА SakhaNews. В январе 2014 гола Якутск посетила съемочная группа передачи "Контрольная закупка". Два городских супермаркета, у которых, как выяснилось, один хозяин, произвели на ведущую Наталью Семенихину неизгладимое впечатление. Работы у съемочной группы было непочатый край: проверив магазины на наличие просрочки, они обнаружили массу нарушений. В мясном отделе одной из торговых точек нашелся «долгожитель» - шашлык, срок годности которого истек еще в июле 2013 года. Просроченными оказались также рыба, фарш, майонез, кондитерские изделия и многие другие продукты. Вышедший к съемочной группе молодой человек, который представился хозяином магазинов, сначала пытался препятствовать съемке и выкладывать изъятый товар обратно на полки. Затем начал нести что-то невразумительное насчет программы, которая проставляет сроки годности на товарах, и посоветовал покупателям «быть внимательнее и требовать документы на товар при каждой покупке». Итог контрольного рейда печальный – в одном из супермаркетов набралось две полные тележки «просрочки», во втором некондицию обнаружили практически по каждой (!) позиции немаленького ассортимента. Передача вышла в эфир 29 января. Посмотреть видео можно здесь и здесь. http://www.youtube.com/watch?v=i2256_YW2ug 

******

******
 Хаьаайын прилавакка туох да турдун, атыылаьааччылар бэйэлэрэ болҕомтолоох буолуохтаахтар диэбит. Ол аата биьи бэйэбит буруйдаах буолабыт дуо ?
******

******
 маркеттартан ылбат буолуҥ ээ, кыра маҕаһыыннарга аахсарга дөбөҥ, срога ааспыты төннөрөргө, онон сахалартан ылбыт син эбит. маркеттарга поставкалара соҕурууттан, кыраларга улуустартан үксүн киирэр да, Нижнэй Бэстээх оптовкаларыттан да бааллар.
******
 Ыллыбыт да дьиэбит диэкки харбыалаһабыт.
******
 ыалым эмээхсин:сиэннэрбэр диэн чипсы,йогурт бөҕөтүн ыллаттарбыт этэ.Онтукатыттан кыыһа аах йогуртун уо.аҕыйах чипсытын ылбыттар этэ.Инньэ гынан,чипсы бөҕөтүн ордорон кэбиһэн,бэйэтэ сиэбэт буолан,миэхэ сыҥалаабытын ыллаҕым дии.Кэлин билбитим,букатын да срога тахсан баран сылдьар астар эбит.Мин буоллар билбэккэ-сиэн мотуй да мотуй,ону тэҥэ,өссө дьоҥҥо бэрсэн игин,иэдээн...:(((
******

******
 Суруллубута да биитикээйик буолар-ачыкыта суох аахпаккын:(( Эмээхсин,дьиҥэ,срога тахса илиги ылбыта буолуо эрээри-кини киһи,былыргылыы хаһаанан,уһатан кэбистэҕэ дии...
******

******

++++++
ким сотто. манна ааккын суруй эрэ плиzzz/ билиэҕи
------ 
        против кого надо голосовать знать бы. тайгергыт да?
    
******

++++++
сахаттан ордук атын эр киьи суох!
------ 
        Дьахталлаар, кыргыттаар,саха киэнин 8см.эрэ диэмэҥ! Сахаҥ барахсан эр киьитин киэнэ холку кэмигэр 8-см. аргыый аҕай сымнаҕастык таьыгар тириитэ эрэ сылдьаахтыыр, бэйэтэ иьирдьэ саьан хаалар. Санаан да көрдөххүнэ, бачча тымныыга таьыгар 16см. салыбырата сылдьаҥҥын кыайан тугу да үлэлээбэт-кыайбат эбиитин тонорор буоллаҕын дии. Оччотугар саха киьитэ хайдах оголорун-ойогун аьатар? Сөөп, онтон дьэ күүрдэҕинэ, таптыыр дьахтарын таптаары гыннаҕына иьиттэн тахсан кэлэр, икки төгүл уьуур, үллэр уонна сонуур! Ол аата 8-см. саха киэнэ аччыгыйа 16см. буолла, холкутугар 9см. киьи киэнэ-улаатан 18см буолар, 10 см.киьи киэнэ уьаан 20 см.аьара барыан сөп, хайдах ымманыйарыттан тутулуктаах. Итиннэ сөп буолар инигит? Саха дьахтара баччаанна диэри итиччэгэ сөп буола тотон кэлбитэ, онон омуктарга ымсыырыман. Итинник дьикти майгыны Аан Дайдыга саха эрэ эр киьитигэр Айылга анаабыт. Атын омуктар киэннэрэ иьирдьэ киирбэт, төһө уьуннаагый да оччону эрэ нэьиилэ өндөтөллөр, көрдөххүнэ саха киэнинээҕэр уьун курдук көстүө. Ол иьин омуктар сатаан окко-маска үлэлээбэттэр, булка-алка кыайан сылдьыбаттар.
    
******
 А мы не знали:-)))
******
 ис-иһигэр киирдэххэ омуктарга итэҕэстэрэ элбэх ээ.
******
 үөрэхтэрэ-этинэр кыахтара суох буолан, саҥалара наар маатыры, иһиллээҥ эрэ чугастааҕы эр дьонноргутун, уулуссаҕа!
++++++
Сахалар иитиибит таһымын үрдэтиэх.
------ 
        Тэрилтэҕэ да буоллун улахан ба5айы сумка, дьааьык сыьа5астаьан истэххэ ааны арыйан биэрбэттэрэ абалаах. Бэйэлэрэ эрэ дьылыс гынан баран ааьа тураллар. Бу киьи ыараханы көтө5өн иьэр диэн кыра да "кыым" кылам гыммат. Обществтеннай тэрилтэ туалетыгар киирдэххэ тахсан киирэн баран уутун ыыппатахтара "кытара" сытара көрөн киьи сиргэнэр. Соро5ор олох да тугу аьаабыттара "сурулла" сытар буолааччы. Ону сиргэнэ-сиргэнэ ама дьиэлэригэр эмиэ манныктара буолуо дуо диэн.
    
******
 тутта-хапта сылдьарыгар суруллан килэбэччийэ сылдьара буолаарай? хайдах кэпсэтэригэр эҥин биллэн эрдэҕэ, суругар-бичигэр даҕаны.
******
 уе5эн-кэбилээн бутэрбиттэрэ,хэх
******
 Нууччаларыҥ ол оннугар ааны арыйан биэриигэ иҥин сүрдээхтэр. Арыйан биэрдэххэ баьыыбалыыллар.
******
 Ыт баспытын быстан, облике морале-сэмэй буоларга ынырабын
******
 Автобуска эдэр студент уолаттар олороллор..Дьахталларга..даже кырдьагас эмээхситтэргэ-кордостохторунэ эрэ туран биэрэллэр.. Тлф ватсаап аага олороллор..или утуйа олороллор..Сарсыарда элбэхтэ корбутум..Кыргыттар даганы хаалсыьаттар..
******
 Бэйэм киэнэ эрэ диэтэхтэринэ кыьаналлар. Дьон сылдьар, атын дьоҥҥо кыьалҕаны үөскэтэбин диэн өй суох.
******
 Кырдьык саха эдэр ыччаттара, студеннар, орто саастаах биирдиилээн да дьоннор иитиилэрин таьыма наьаа намыьах. Кырдьык уорэх тэрилтэлэригэр ыархан коробкалаах, таьа5астаах аанынан киирэн истэххинэ студеннар олох туораан биэрбэттэр, ааны биир эмит о5о аьан биэрэр, коридорунан баран истэххинэ олох туораан биэрбэттэр.    Автор олоххо баары чахчыны эппиккин. Аны автобуска эдэр студент уолаттар маннайгы миэстэ5э олороллор кырдьа5астар, о5олоох дьахталлар миэстэлэригэр сарсыарда киьи элбэ5эр, ити хайдах сааппаттарый киьи со5ор, аны миэстэлэрин саастаах дьонно туран биэрбэттэр. Оскуола5а, тороппуттэрэ игин то5о учугэйдик ииппэттэрий? Наьаа бэйэмсэх ба5айылар. Аны туох баар бохторун, жвачкаларын бэйдиэ муоста5а быра5аттыы сылдьаллар. Туалетка хаьан смывайдаабаттар. Бу киьи кыбыстыах урдук уорэх кыьатын студеннара дьаабыланаллар. Дьэ дьаабы!!!
******
 Билигин тутта-хапта да сылдьыы олуона. Балыыьаҕа тиийдэххэ эмиэ сорох дьону сэниир баҕайытык туттан кэпсэтэр медүлэьиттэр элбэхтэр. Тугу үлэлиигин диэн хайаан да ыйыталлар. Ол ыарыым туох үлэьит буоларбыттан хайдах эмтэнэрэ тутулуктаах дуо?
******
 Мин санаатахпына оскуола5а ЭТИКА УОННА ЭТИКЕТ диэн предметы обязательнай буолуохтаах уонна эрдэттэн детсадтарга са5алаан эмиэ. Саха культуратын таhымын урдэтиэххэ наада. Саха омуга инники кэскилигэр, цивилизованнай буоларга, атын омуктартан хаалсыбакка.
******
 Хааман иьэн табах тардан бусхатар кыыьы көрөргө туох да наьаа сүөргү буолар. Тохтотон мөҕөн биэриэҕи баҕарыллар.
******

******
 сокуонунан биьи сахалар киьи быьыытынан сайдыыбыт сайдыылаах омуктартан  300-400 сыл хаалан иьэбит. дьону кытта дьон курдук тутта сылдьабыт. таннабыт. техниканан туттабыт эрээри дьиикэйбит былтас гынан тахса турар.  этика диэннэ сыстыахпыт ыраах. оьургэнимэн. ити этэр эдэр оголоргут эьиги хаан уруу аймахтаргыт.  аныгы уйэ оголоро  телевизор. киинэ комотунэн культурага сыстыбытара ыраапыт буолуохтаахтара.  онтубут онноогор киин куораттарга уорэммит олорбут ыччаттарбытыгар инпэт.инпитэ да диэн торообут тылларын умналларын  культурага умньаммыттыы сананллар. онон баары баарынан олорорбутугар тийэбит
******
 тиийэн уунэн сайдан, байан-тайан олоруом уонна манык курдук кыра, хара, мелтех, кирдээх омук баарын тургэн улугэрдик умнарга дьулуьуом этэ.
******
 Билигин төбөлөөх, сүрэхтээх киһи куһаҕана суохтук олорор буолла. Иһимэ-аһаама, харчыгын ыскайдаабакка көрөн тутун да бүттэҕэ дии. Уу хонор сиригэр хонор. Харчыны да сатаан туттуохха, уурунуохха наада.
******
 Дэриэбинэттэн тиийэр оҕолор аҕыйах сыллаахха диэри унитаз диэни куоракка саҥа да көрөллөр ини, хайдах туһанары да  билээхтээбэттэрэ буолуо. Тыабыт сирин хаалыыта улахана бэрт - кыһыннары таһырдьа кыһалҕаҕын толунаҕын, арай кэлин арыый хамсааһын тахсыах курдук - тыа сиригэр толору хааччыллыылаах дьиэлэри туттан эрэллэр. Ону да тутааччы бэйэтэ хайдах сатыырынан, санаата сытарынан - сатаныа эрэ сатанымыа эрэ - биллибэт.  Аны бөһүөлэктэрбитигэр, киин куораппытыгар дьон тоҕуоруһар сиригэр, уулуссаҕа силбит-хаахпыт диэн. Нууччалар дьэ онон киирэллэр - саха буолла да силлии-хаахтыы сылдьар, сыыҥ соттор былатыак диэни билбэттэр дииллэр. Айылҕабыт хаҕыһа бэрт буолан эбитэ дуу (тымныйыы содула, тумуу-сөтөл) сиргэ силлээн "палк", сыыҥтаан "бар" гыннара сылдьар  cаха дьоно элбэх буолар. Табаахсыттарбыт бэйэлэрин "кылааттарын" киллэрсэр буолуохтаахтар. Уонна буолар буолуохтаа5ын курдук сананаллар да быһыылаах. Атын дойдулартан  Кытайга эмиэ маныаха маарынныыр хартыына дииллэр, сылдьыбыт дьон - хайда5а эбитэ буолла
******
 Киьи ата5ын анныгар силлии сыыьааччылар.
******
 багас атын омуктар эмиэ сатыыллар.  москвага метрога сил урдунэн сылдьыллар дии
******
 Уонна элбэх саха командировка5а, ааhан иhэр ингин, элбэх саха олохсуйбуттара да5аны. Ол сахалар силлэрэ сытара буолуо))).
******
 Гончаров "Фрегат "Палладатыгар" кытай дьоно чанчарыгын, кэриэйдэр быдан ыраастарын кэпсиир дии. Кырдьык эбит. Кытай былыргы, культурата үрдүк диир омукпут буоллаҕа. Ол да буоллар кирдээх.
******
 Сахалар олус культуралаах омукпут. Билигин көрөр быһыыбыт-майгыбыт саха сиэриттэн-туомуттан тэйбиппит туоһута. Биһиги аан бастаан группанан тас дойдуга тахсыбыппытыгар гидпит олус соһуйар этэ (омук киһитэ). Саха омуга диэн баарын саҥа билбит этэ. Уонна "В вас чувствуется внутренняя культура, вы совсем непохожи на русских. Русские как малые дети, им надо всё объяснять на пальцах" диирэ. Онон бэйэни сэнэммэккэ өбүгэлэрбит хаалларбыт бэйэ-бэйэлэригэр сыһыаннарын сөргүтүөххэ наада.
******

******
 культуура сыла биллэриллибитэ да сахалар культуурабыт таьыма олох намыьах. Бэ5эьээ Столичнай рынок кафетыгар кунус аччыктаан аьаатыбыт. Саха дьахтара дьээдьэтэ аьыы олороллоро, дьахтар с/т улахан ба5айытык кэпсэт да кэпсэт, дьээдьэтэ мин аьыырбын корон баран олорор. Онтон тахсан бардылар аьаабыт иьиттэрин топтору ильдьэн биэрбэтилэр. Тахсалларыгар ааннарын да саппакка тахсан бардылар, бачча тымныыга, саатар аан аттыгар олорбутум. Онтон саха кыргыттары киирдилэр таьырдьаттан эмиэ ааннарын саппакка эрэ киирдилэр. Омук дьонноро аьыы олороллор чуумпу ба5айытык аьыы олороллор этэ. Онтон биьиги дьоммут с/т улахан ба5айытык кэпсэт да кэпсэт, дьаллараннаан кул да кул, улахан ба5айытык киьиргээбит курдук. Мин кыбыстан да бардым, культуурунайа суохтарыттан.
******
 Старики якутские Сколько бы ни было тебе лет, даже в преклонные годы, с потерей близких людей старшего возраста у человека возникает чувство сиротства. Может, из-за детской привязанности к родным старикам. Дед мой Легентий, за немногословность и медлительность прозванный Хамнабат Хара (Неподвижным Черным) Легентием, — глава, патриарх всего нашего рода — как он любил слушать других, как оживлялся при виде гостя! Двоюродный дед Гаврила души не чаял в детях, даже совсем уже дряхлым, засыпая на полуслове, пытался петь нам олонхо. Дядя по отцу Хоту Уйбан (Северный Иван) был прекрасным сказителем и рассказчиком. Многодетный бедняк, он никогда не сидел сложа руки, постоянно что-то - 194 - делал, мастерил и одновременно говорил- говорил... Мы гурьбой бегали за ним, как привязанные. А мой самый любимый дядя Тарагай Гаврила (Лысый Гаврила), сам удивительный олонхосут, мечтал выучить меня своему искусству... Я вырос в такой среде, где очень ценилось художественное слово. Потому в старых людях привык видеть в первую очередь моих любимых стариков, ждать от них доброго, поучительного рассказа, жизненной мудрости и человеческой прочности, устойчивости. Увидев в тюрьме столько стариков, я, как ни грустно в этом признаваться, обрадовался. В нашем бараке "жили" Гуляев Григорий Спиридонович из Омолойского наслега Ленинского района, получивший 25 лет лишения свободы и 5 лет лишения прав по ч. 2 ст. 58-10, Оконешников Алексей Тимофеевич из Едейцев Намского района, осужденный по ч. 1 ст. 58-10 и ч. 1 ст. 59-7 на 10 лет тюрьмы и 5 лет лишения прав, Терехов Афанасий Саввич из Кобяй-ского района, которого осудили по ч. 2 ст. 58-10 на 25 лет тюрьмы и 5 лет лишения прав. Вот в разговорах с этими стариками коротал я долгие дни. Если б предполагал, что когда-нибудь, освободившись, смогу написать о них, воспользовался бы возможностью общаться с ними совсем по-другому. Но подобная мысль даже в голову не приходила, да и не могла прийти, потому что никто не мог поручиться хотя бы за завтрашний день. Будущее никак не зависело от тебя самого. Если б не крах коммунистического режима, вряд ли дали бы возможность написать. И старики мои были бы забыты, словно никогда не жили и не мучились рядом с нами. Искусные сказители, хранители вековой мудрости народа, старики мои якутские, как я тоскую по вас всей душой, всем своим естеством. Одно только ваше присутствие в нашем неустойчивом веке рождало чувство основательности, защищенности и уверенности во всем. Без вас Якутия моя напоминает здание с раскрытыми настежь перед студеным пронизывающим дыханием современности дверьми, остов юрты с обвалившейся обмазкой или дом с щелистыми стенами. Хоть и не выделялись старики, встреченные в тюрьме, особыми знаниями или выдающимся умом, все же на душе становилось уютно и тепло от одного соседства с ними. Пусть даже в тюрьме, но я, подобно Сэсэну Аржакову, чувствовал, что стою на своей земле. Позже, на свободе, я вновь и вновь возвращался мысленно к тому неуловимо теплому чувству. Что же это было, и чем так тянули к себе - 195 - эти немолодые люди? И решил, что все же именно своей мягкостью и пресловутой якутской деликатностью, внутренней тактичностью, снискавшему нам славу людей, не способных поднять лежащую корову. Не знаю, какими они были на свободе, у себя дома, но в тюрьме, где будущее рисуется только в мрачных тонах, где в каждом накипают темные силы и страсти, они, казалось, становились все спокойнее, безмятежнее. Бесконечно благодарен им за ту светлость души, глубину и разумность речей, придававших нам силы и желание быть и оставаться человеком. Удивляюсь, как им удавалось сохранить нетронутым целостность натуры, истинно народную мудрость и чистоту чувств. Значит, даже тюрьме и всемогущим органам МГБ было не под силу поколебать, уничтожить накопленные, подтвержденные многовековым опытом знания, обычаи народные. Видимо, концентрация такого консервативного неизменного разума и морали рождает психологический уклад нации, отличающий один народ от другого. Верность якутских стариков вековым традициям и обычаям своего народа (да и как иначе, если это было их натурой, естественным внутренним состоянием) и притягивала меня — вот где лежал секрет моей неизбывной тяги к ним. К сожалению, сегодня якутский народ уже не тот — ни нравственным обликом, ни психологическим, ни душевным складом. Растерял мягкость и широту, деликатность и невозмутимость. Сегодняшние старики, мои ровесники, от силы могут помнить коллективизацию, создание совхозов, самые старшие — гражданскую войну. И то в отражении официальной пропаганды. Вся история народа до этого периода стерта из людской памяти. Рассказы современных стариков о советской власти как о спасительнице вымиравшего, жившего под страшным гнетом царской кабалы народа, об отеческой заботе коммунистической партии, только благодаря которой мы стали на путь стремительного развития, их утверждения о невозможности жизни без колхозов и совхозов — всего лишь результат многолетнего внушения. Неужели тех тихих, вдумчивых, степенных якутских мудрецов заменим мы — с нашим по-большевистски дерзким, грубым и невыдержанным характером, взрывающиеся по малейшему поводу и не знающие компромиссов? Меня это весьма печалит.
******
 кэнниттэн дьону кулуу гынан тахсаллар, общественнай сиргэ айдаар да айдаар, хаьытаа да хаьытаа, кул да кул буолаллар дии, особенно эдэр отто, автобуска да5аны сугун олорботтор. Бэйэм Москва5а уорэммитим жьэ онно нууччалары корон соьуйбан эрэ, инвалид ДЦП киьини кордохторунэ утуктэ-утуктэ кэнниттэн кулэн сарылааччылар метро5а, дьэ ити моку костуу, ис култууралар суох, оссо ити Москва олохтоохторо.  Ээ, сахалар быдан ис култууралаахтар доо, атын дьону кытта мээнэ кэпсэппэттэр, симиктэр, тактичнай омукпут.
******
 Айылҕаттан итэҕэстээх дьону олох тыыттарбаттар этэ. "Айыы, таҥара накаастаабыт киһитин күлүмэн" диэн буолара.Наар аһыналлара, көмөлөһөллөрө.
******
 Отстрел умов Наше поколение было воспитано атеистами. Веру в Бога заменила вера в Ленина, Сталина. Если по правде, то марксизм-ленинизм на самом деле никогда не был никакой наукой, а был религией. Еще до моего поступления в школу в Быйакыйе с нами жил наш зять Василий Чепалов, очень любивший детей. Постоянно играл с нами, с совсем еще малышами. Устраивал соревнования по перетягиванию палки. Как только заканчивались приготовления: перевернута длинная скамейка, используемая вместо упора для ног, подготовлен кушак вместо каната, — все оборачивались, как учил нас зять, к висевшим на стене портретам Ленина и Сталина, просили их дать побольше силы. — Ок, Ленин дал мне силу! — иногда восклицал зять и рывком выдергивал из наших маленьких рук веревку. Иногда же делал вид, что совсем обессилел: — О, на этот раз Сталин тебе дал силу! А мы каждый раз так просили у этих портретов сил. Иной раз, обижаясь, что дают ее только зятю, в сердцах подскакивали к ним и замахивались палкой, как сказали бы позже — чуть не совершали опасную политическую акцию (за порчу портрета вождя полагалось 25 лет срока). Когда мы поднимали такой шум, дедушка, прислушивавшийся к нашего гомону, тихонько укорял зятя — красного партизана: — Да что ты, в самом деле, игр других, что ли, нет? Потом в школе — вступление в октябрята: прикрепляли к груди огромные звездочки, сшитые из красного ситца. Потом — пионерское детство: "К борьбе за дело Ленина-Сталина будьте готовы!" — "Всегда готовы!" Салют. Клятва комсомольца... — идеологическая обработка неокрепших умов... По всей стране... не одного поколения... "Поймаем на улице любого и докажем, что он враг", - - 311 - как говорили следователи МГБ. Сперва я не верил, принимал за простое хвастовство. Но эти слова работников органов отнюдь не были пустым бахвальством. Потому что в каждом из нас сидел недостаток, с которым коммунистический режим не мог примириться. Это данная природой человеку способность думать, его разум. А в человеке ничто так не жаждет свободы, не приемлет любой несвободы, как мысль. Ее полет, стремление познавать не зависят от человека, неподвластны ему. Каждый раз, выходя за жесткие, установленные специальными органами режима рамки, призванные контролировать умы, направлять только на одну узкую тропу — восприятие жизни согласно марксистско-ленинской теории, разум человеческий нарушал основанные коммунистами законы. Понимая это, коммунистический режим установил новые законы с целью поймать, захватить в свои руки, уничтожить основное человеческое качество, без которого человек и не может называться человеком. 58-я статья УК РСФСР, не менявшаяся в течение 34 лет (1926—1960 гг.), была призвана служить этой цели. 58-1 — измена родине (еще начиная со времен бояр стоило крикнуть "Измена!", как начиналось беспощадное избиение противников власти); 58-2 — вооруженное восстание; 58-3 — связь с другими враждебными странами; 58-4 — пособничество буржуазным агентам; 58-5 — изготовление фальшивых документов; 58-6 — шпионаж; 58-7 — вредительство; 58-8 — террор; 58-9 — диверсия; 58-10 — антисоветская агитация; 58-11 — групповщина; 58-12 — недоносительство; 58-13 — враги революции царских времен; 58-14 — саботаж. Эти статьи можно было поворачивать как угодно. Все зависело от политики партийной номенклатуры. Мы знаем, что по этим контрреволюционным статьям были брошены в тюрьмы 3,8 миллионов человек, из них 800 тысяч были расстреляны. В одной только Якутии число реабилитированных достигло 2984 человек. Наиболее часто применяемой из всех пунктов 58-й статьи был пункт 10 — за антисоветскую агитацию. Что за собой представляет статья 58-10? - 312 - Это была попытка тотального контроля общественного разума. Советскому человеку разрешалось думать только согласно марксистско-ленинской теории. Поскольку детекторов человеческой мысли не было, установить повсюду мониторы для слежки за каждым движением, поведением, словом и контактами каждого гражданина страны не было возможности, вместо них с не меньшим успехом, как пишет Оруэлл, органы использовали осведомителей ЧК, ГПУ, НКГБ, МГБ, КГБ и миллионы безгранично верных солдат партии, которые успешно справлялись со своими функциями, зорко выслеживая каждого, кто хоть чуть- чуть отступился или мог отступиться от идеалов коммунизма, сигнализируя об этом в соответствующие органы, давая им возможность заблаговременно изымать из общества "вредные элементы". Из анализа изученных в архивах дел видно, что чаще всего в вину людям ставились их слова, разговоры. Но как может человек не разговаривать, не делиться наболевшим? И вряд ли кто станет контролировать каждое свое слово везде и всюду. Тем более — если началась ссора или горячий спор. Нельзя забывать и то, о чем писал в своем дневнике Илья Чепалов: "Очень болезненная вещь — жалеть о напрасно сказанных словах с целью задеть кого-то в запальчивости". А ведь это свойственно каждому из нас. Особенно же это касалось нас, молодых студентов с нашим юношеским максимализмом, вечно стремившихся идти от противного. Старики, чьим основным занятием были разговоры, тоже должны были расплачиваться за свое пристрастие. Как было ограничиться им односложными "да-нет", "иди-приди", как не повспоминать былую жизнь, свою молодость, выпавшую на царское время, не поделиться предчувствиями, вещими снами, не пофилософствовать? Правда, потом действительно появилась иная порода людей. "Постоянно делятся мнениями, так нельзя", — говорил секретарь райкомола, стоявший со мной, молодым учителем, на одной квартире. — Если разговаривают двое, один из них дает другому информацию, короче, агитирует: доводит свое мнение, перетягивает на свою сторону, — объяснял следователь МГБ Березовский. — А чем больше слушателей, тем яснее признаки агитации. Выходило, говорить с людьми опасно для жизни. За ведение дневника молодого учителя на десять лет посадили в тюрьму: оказалось, писать тайны своего сердца - 313 - (ведь в этом дневнике никакой тяжкой вины, за что следовало изолировать автора на такой долгий срок от общества, нет!) — преступление: он не должен был бояться войны, читать любимых писателей и поэтов, описывать реальные события, а должен был думать газетными штампами, говорить языком официальной пропаганды. Нам рассказывали историю студента Винокурова Ивана Ивановича, из Чурапчинского педучилища ушедшего на войну и расстрелянного за свои письма, в которых писал правду о фронте. Одно из его писем мне довелось читать: парень просто писал о трудной фронтовой жизни. Студент педучилища Дьячковский задал вопрос во время собрания, мы с Мишей Ивановым выступили на семинаре, а вышло — совершили преступление. Так неужели власти могли простить Дудкину, Фишеру, Сулькееву их веру в Бога? Помню, с какой тщательностью работники МГБ изучали, как Миша Иванов конспектировал лекции, произведения классиков, что подчеркивал, какие пометки ставил. Тотальная слежка проникла даже в семейные отношения, восстановила жену против мужа, сына против отца. Об этом свидетельствуют архивные документы. В каком еще государстве, кроме фашистского тоталитарного, было возможно такое? И на воле, и в тюрьме я знал многих, проходивших по статье 58-10. Перелистывая пухлые тома старых дел, вспоминаю тех живых в моей памяти людей и... Нет, этого нельзя понять и простить. Чем больше углубляешься в эти дела, тем ярче вырисовывается истинное лицо ЧК, ГПУ, НКВД, МГБ, КГБ, яснее становятся механизм, основное направление, общая картина политического сыска. Если б знать тогда, каким бестолковым, страшным в своем бессмыслии делом занимались те самые работники органов, на которых простые люди смотрели со страхом, смешанным с уважением и преклонением, как на людей особого сорта — особо доверенных государства и партии. Вся их задача заключалась в одном: любыми путями и методами подавить волю людей, превратить в унифицированную однородную массу, послушную воле коммунистического режима. Особо опасными для коммунистического режима темами разговоров были следующие: — положительные отзывы о дореволюционной жизни, поскольку это умаляло значение совершенной большевиками революции и их роль спасителей народа; - 314 - — отрицательные отзывы о построенной коммунистами жизни (это было особо преследуемо); — критика коллективизации, колхозной жизни; — критика коммунистов, коммунистической партии; — любое слово против вождей партии; тут тоже в целях запутывания следов и создания поля маневрирования никогда прямо не назывались имена руководителей партии, ставших объектами критики: "клевета на одного из руководителей партии и правительства" — писалось в документах; — защита таких "врагов народа", как П.Ойунский, М.Аммосов и другие; — защита "буржуазных писателей- националистов" Кулаковского, Софронова и Неустроева прибавляла еще 59-7статью — обвинение в национализме. Я перечислил только основные темы. Если копать глубже, можно увидеть, каким образом осуществлялась на практике насильственная деформация человеческого разума, искусственное вживление в умы координат коммунистической идеологии — теории, созданной усилиями четырех человек. Особое внимание МГБ уделяло организациям, причастным к процессу воспитания и обучения, учителям. О том, что происходило в Чурапчинском педучилище, видно из дела А.И.Бурцева и других. А в Вилюйском педучилище в 1948 году был репрессирован преподаватель А.К.Сивцев. Якутский пединститут в эти годы МГБ считало гнездом национализма. В поисках антисоветчиков, националистов были буквально перевернуты верх дном учебные заведения республики, готовящие педагогических кадров. Так неужели не привлекли бы внимания МГБ сами учителя, непосредственно работающие над формированием личности молодых людей, их умов? Я уже вспоминал, какому террору в 1938 году подверглись учителя Чурапчи по совершенно ничтожному поводу. За учителем учителей Н.Е.Афанасьевым, автором первого учебника на якутском языке, была установлена слежка. В 1942 году всплыло "дело Горного района": были осуждены поэт Ф.Г.Винокуров-Даадар и учитель К.Г.Мамаев, студенты А.И.Тимофеев и С.Г.Сергеев. В 1945 году в Нюрбе были арестованы учитель, поэт М.П.Иванов, П.М.Николаев, С.М.Кушатов. - 315 - В 1946 году — дело вилюйских учителей. В 1954 году по делу о "фактах бандитизма в Таттинском районе" тоже началось преследование учителей и учащихся. Это далеко не полные данные. Думаю, кто- нибудь обязательно доведет до конца изучение всех мытарств якутского учительства в эти годы. Тотальный контроль за сознанием всего общества, попытка загнать его в раз и навсегда определенные рамки были лишь одной из основных составных частей программы искусственного построения коммунизма, выдуманного коммунистическими вождями. Конечной целью этой целенаправленной обработки было формирование безликого, воспитанного на примерах выхолощенного коммунистическим режимом подобия истории, впитавшего только дозволенные порции знаний, безгранично верного делу социализма и коммунизма, преклоняющегося перед новыми божествами — партией и его руководителями — советского человека. В итоге упорного, последовательного обучения и воспитания за 70 лет, действительно, выросло поколение подобных людей. Таким образом, сегодняшнее наше сознание — заранее запрограммированное сознание, параметры, направление которого были определены давным-давно. Оно развивалось не по законам человеческой природы, а по искусственному пути. Мне кажется, это особенно отрицательно сказалось на малочисленных народностях, только-только вступавших на путь цивилизации - нарушена историческая память народа, подменена ложными ориентирами. Потребуются большие усилия новых людей, нового поколения для восстановления разрушенного и утерянного.
******
 Отстрел умов Наше поколение было воспитано атеистами. Веру в Бога заменила вера в Ленина, Сталина. Если по правде, то марксизм-ленинизм на самом деле никогда не был никакой наукой, а был религией. Еще до моего поступления в школу в Быйакыйе с нами жил наш зять Василий Чепалов, очень любивший детей. Постоянно играл с нами, с совсем еще малышами. Устраивал соревнования по перетягиванию палки. Как только заканчивались приготовления: перевернута длинная скамейка, используемая вместо упора для ног, подготовлен кушак вместо каната, — все оборачивались, как учил нас зять, к висевшим на стене портретам Ленина и Сталина, просили их дать побольше силы. — Ок, Ленин дал мне силу! — иногда восклицал зять и рывком выдергивал из наших маленьких рук веревку. Иногда же делал вид, что совсем обессилел: — О, на этот раз Сталин тебе дал силу! А мы каждый раз так просили у этих портретов сил. Иной раз, обижаясь, что дают ее только зятю, в сердцах подскакивали к ним и замахивались палкой, как сказали бы позже — чуть не совершали опасную политическую акцию (за порчу портрета вождя полагалось 25 лет срока). Когда мы поднимали такой шум, дедушка, прислушивавшийся к нашего гомону, тихонько укорял зятя — красного партизана: — Да что ты, в самом деле, игр других, что ли, нет? Потом в школе — вступление в октябрята: прикрепляли к груди огромные звездочки, сшитые из красного ситца. Потом — пионерское детство: "К борьбе за дело Ленина-Сталина будьте готовы!" — "Всегда готовы!" Салют. Клятва комсомольца... — идеологическая обработка неокрепших умов... По всей стране... не одного поколения... "Поймаем на улице любого и докажем, что он враг", - - 311 - как говорили следователи МГБ. Сперва я не верил, принимал за простое хвастовство. Но эти слова работников органов отнюдь не были пустым бахвальством. Потому что в каждом из нас сидел недостаток, с которым коммунистический режим не мог примириться. Это данная природой человеку способность думать, его разум. А в человеке ничто так не жаждет свободы, не приемлет любой несвободы, как мысль. Ее полет, стремление познавать не зависят от человека, неподвластны ему. Каждый раз, выходя за жесткие, установленные специальными органами режима рамки, призванные контролировать умы, направлять только на одну узкую тропу — восприятие жизни согласно марксистско-ленинской теории, разум человеческий нарушал основанные коммунистами законы. Понимая это, коммунистический режим установил новые законы с целью поймать, захватить в свои руки, уничтожить основное человеческое качество, без которого человек и не может называться человеком. 58-я статья УК РСФСР, не менявшаяся в течение 34 лет (1926—1960 гг.), была призвана служить этой цели. 58-1 — измена родине (еще начиная со времен бояр стоило крикнуть "Измена!", как начиналось беспощадное избиение противников власти); 58-2 — вооруженное восстание; 58-3 — связь с другими враждебными странами; 58-4 — пособничество буржуазным агентам; 58-5 — изготовление фальшивых документов; 58-6 — шпионаж; 58-7 — вредительство; 58-8 — террор; 58-9 — диверсия; 58-10 — антисоветская агитация; 58-11 — групповщина; 58-12 — недоносительство; 58-13 — враги революции царских времен; 58-14 — саботаж. Эти статьи можно было поворачивать как угодно. Все зависело от политики партийной номенклатуры. Мы знаем, что по этим контрреволюционным статьям были брошены в тюрьмы 3,8 миллионов человек, из них 800 тысяч были расстреляны. В одной только Якутии число реабилитированных достигло 2984 человек. Наиболее часто применяемой из всех пунктов 58-й статьи был пункт 10 — за антисоветскую агитацию. Что за собой представляет статья 58-10? - 312 - Это была попытка тотального контроля общественного разума. Советскому человеку разрешалось думать только согласно марксистско-ленинской теории. Поскольку детекторов человеческой мысли не было, установить повсюду мониторы для слежки за каждым движением, поведением, словом и контактами каждого гражданина страны не было возможности, вместо них с не меньшим успехом, как пишет Оруэлл, органы использовали осведомителей ЧК, ГПУ, НКГБ, МГБ, КГБ и миллионы безгранично верных солдат партии, которые успешно справлялись со своими функциями, зорко выслеживая каждого, кто хоть чуть- чуть отступился или мог отступиться от идеалов коммунизма, сигнализируя об этом в соответствующие органы, давая им возможность заблаговременно изымать из общества "вредные элементы". Из анализа изученных в архивах дел видно, что чаще всего в вину людям ставились их слова, разговоры. Но как может человек не разговаривать, не делиться наболевшим? И вряд ли кто станет контролировать каждое свое слово везде и всюду. Тем более — если началась ссора или горячий спор. Нельзя забывать и то, о чем писал в своем дневнике Илья Чепалов: "Очень болезненная вещь — жалеть о напрасно сказанных словах с целью задеть кого-то в запальчивости". А ведь это свойственно каждому из нас. Особенно же это касалось нас, молодых студентов с нашим юношеским максимализмом, вечно стремившихся идти от противного. Старики, чьим основным занятием были разговоры, тоже должны были расплачиваться за свое пристрастие. Как было ограничиться им односложными "да-нет", "иди-приди", как не повспоминать былую жизнь, свою молодость, выпавшую на царское время, не поделиться предчувствиями, вещими снами, не пофилософствовать? Правда, потом действительно появилась иная порода людей. "Постоянно делятся мнениями, так нельзя", — говорил секретарь райкомола, стоявший со мной, молодым учителем, на одной квартире. — Если разговаривают двое, один из них дает другому информацию, короче, агитирует: доводит свое мнение, перетягивает на свою сторону, — объяснял следователь МГБ Березовский. — А чем больше слушателей, тем яснее признаки агитации. Выходило, говорить с людьми опасно для жизни. За ведение дневника молодого учителя на десять лет посадили в тюрьму: оказалось, писать тайны своего сердца - 313 - (ведь в этом дневнике никакой тяжкой вины, за что следовало изолировать автора на такой долгий срок от общества, нет!) — преступление: он не должен был бояться войны, читать любимых писателей и поэтов, описывать реальные события, а должен был думать газетными штампами, говорить языком официальной пропаганды. Нам рассказывали историю студента Винокурова Ивана Ивановича, из Чурапчинского педучилища ушедшего на войну и расстрелянного за свои письма, в которых писал правду о фронте. Одно из его писем мне довелось читать: парень просто писал о трудной фронтовой жизни. Студент педучилища Дьячковский задал вопрос во время собрания, мы с Мишей Ивановым выступили на семинаре, а вышло — совершили преступление. Так неужели власти могли простить Дудкину, Фишеру, Сулькееву их веру в Бога? Помню, с какой тщательностью работники МГБ изучали, как Миша Иванов конспектировал лекции, произведения классиков, что подчеркивал, какие пометки ставил. Тотальная слежка проникла даже в семейные отношения, восстановила жену против мужа, сына против отца. Об этом свидетельствуют архивные документы. В каком еще государстве, кроме фашистского тоталитарного, было возможно такое? И на воле, и в тюрьме я знал многих, проходивших по статье 58-10. Перелистывая пухлые тома старых дел, вспоминаю тех живых в моей памяти людей и... Нет, этого нельзя понять и простить. Чем больше углубляешься в эти дела, тем ярче вырисовывается истинное лицо ЧК, ГПУ, НКВД, МГБ, КГБ, яснее становятся механизм, основное направление, общая картина политического сыска. Если б знать тогда, каким бестолковым, страшным в своем бессмыслии делом занимались те самые работники органов, на которых простые люди смотрели со страхом, смешанным с уважением и преклонением, как на людей особого сорта — особо доверенных государства и партии. Вся их задача заключалась в одном: любыми путями и методами подавить волю людей, превратить в унифицированную однородную массу, послушную воле коммунистического режима. Особо опасными для коммунистического режима темами разговоров были следующие: — положительные отзывы о дореволюционной жизни, поскольку это умаляло значение совершенной большевиками революции и их роль спасителей народа; - 314 - — отрицательные отзывы о построенной коммунистами жизни (это было особо преследуемо); — критика коллективизации, колхозной жизни; — критика коммунистов, коммунистической партии; — любое слово против вождей партии; тут тоже в целях запутывания следов и создания поля маневрирования никогда прямо не назывались имена руководителей партии, ставших объектами критики: "клевета на одного из руководителей партии и правительства" — писалось в документах; — защита таких "врагов народа", как П.Ойунский, М.Аммосов и другие; — защита "буржуазных писателей- националистов" Кулаковского, Софронова и Неустроева прибавляла еще 59-7статью — обвинение в национализме. Я перечислил только основные темы. Если копать глубже, можно увидеть, каким образом осуществлялась на практике насильственная деформация человеческого разума, искусственное вживление в умы координат коммунистической идеологии — теории, созданной усилиями четырех человек. Особое внимание МГБ уделяло организациям, причастным к процессу воспитания и обучения, учителям. О том, что происходило в Чурапчинском педучилище, видно из дела А.И.Бурцева и других. А в Вилюйском педучилище в 1948 году был репрессирован преподаватель А.К.Сивцев. Якутский пединститут в эти годы МГБ считало гнездом национализма. В поисках антисоветчиков, националистов были буквально перевернуты верх дном учебные заведения республики, готовящие педагогических кадров. Так неужели не привлекли бы внимания МГБ сами учителя, непосредственно работающие над формированием личности молодых людей, их умов? Я уже вспоминал, какому террору в 1938 году подверглись учителя Чурапчи по совершенно ничтожному поводу. За учителем учителей Н.Е.Афанасьевым, автором первого учебника на якутском языке, была установлена слежка. В 1942 году всплыло "дело Горного района": были осуждены поэт Ф.Г.Винокуров-Даадар и учитель К.Г.Мамаев, студенты А.И.Тимофеев и С.Г.Сергеев. В 1945 году в Нюрбе были арестованы учитель, поэт М.П.Иванов, П.М.Николаев, С.М.Кушатов. - 315 - В 1946 году — дело вилюйских учителей. В 1954 году по делу о "фактах бандитизма в Таттинском районе" тоже началось преследование учителей и учащихся. Это далеко не полные данные. Думаю, кто- нибудь обязательно доведет до конца изучение всех мытарств якутского учительства в эти годы. Тотальный контроль за сознанием всего общества, попытка загнать его в раз и навсегда определенные рамки были лишь одной из основных составных частей программы искусственного построения коммунизма, выдуманного коммунистическими вождями. Конечной целью этой целенаправленной обработки было формирование безликого, воспитанного на примерах выхолощенного коммунистическим режимом подобия истории, впитавшего только дозволенные порции знаний, безгранично верного делу социализма и коммунизма, преклоняющегося перед новыми божествами — партией и его руководителями — советского человека. В итоге упорного, последовательного обучения и воспитания за 70 лет, действительно, выросло поколение подобных людей. Таким образом, сегодняшнее наше сознание — заранее запрограммированное сознание, параметры, направление которого были определены давным-давно. Оно развивалось не по законам человеческой природы, а по искусственному пути. Мне кажется, это особенно отрицательно сказалось на малочисленных народностях, только-только вступавших на путь цивилизации - нарушена историческая память народа, подменена ложными ориентирами. Потребуются большие усилия новых людей, нового поколения для восстановления разрушенного и утерянного.
******
 уонна сыынтыыр дьону абаа4ы коробун.итинник атын омук дьоно гынарын корбоппун,барыта маннаагылар эрэ.ити эмиэ иитиибит та4ыма намы4агыттан боло,или буор муосталаах олорбуттан хаалбыт привычкалара ду,или ийэлэрэ кыра эрдэгиттэн уорэппэтэх ду.
******
 курдуктар... Оттон 90 сыллардаа5ы ыччат сорох отто били улту уларыйыы-тэлэрийии, баары суох оноруу, суо5у баар оноруу, урукку уэрэ5и оро ытыйыы кэмигэр улааппыт-сайдыбыт өттө арыый да иитиитэ суох курдук коробун. Ол са5ана уэрэххэ да киирээччи а5ыйаабыта, бандьыыттааьыны да романтика оностуу тумугэ буолуон соп... Билигин бомжтуу сылдьар дьону кордоххо 40чэлээх дьоннор элбэхтэр эбит Урукку кэм баьыйар угус дьоно коммунизмна тиийэ охсоору бэрээдэк бого этэ, уонна октябреноктар, пионердар, комсомоллар быраабылалара куускэ тутуьуллар этилэр...  О5о хайдах буолан тахсарыгар тороппут, оскуола  эрэ оруола буолбатах, тулалыыр эйгэтэ хайда5ыттан эмиэ тутулуктаах...
******
 Дьэ диэ. Туох ба5арар кыраттан са5аланар. Дьиэттэн, детсадтан, оскуолаттан диэн аа5а турдахха буруйдаах элбэх буолар. Иитии ситэтэ суо5ун бары бэйэ бэйэ5э сэлээннэьэн буруйдаа5ы була сатааьынынан мун"урданан хаалар. О5о эрдэ5иттэн ис хаан ыраас о5о бе5ун- са5ын кимиэхэ да сэлээннээбэккэ хомуна сылдьар. Республика элитата иитиллэн тахсар университетин да таьын керун. Ити учугэй ба5айы реклама он"орбуттар, телевизорга. Ол эрээри туга эрэ тиийбэт. Улахан дьоу утуктун" диэбит курдук... Бу куьа5ан диэнэ кестубэт курдук... Чугас чугас урна бе5е баар да анаан тиийэн быра5ар киьи а5ыйах курдук. Ама да сурэ5элдьээбит, ыксаабыт иьин... Таьырдьа аьаабатыннар да буттэ5э дии. Ама да анаан хомуйар дьон баарын иьин ыраас буолла5ына ол дьон атынынан дьарыктаныа этилэр буолла5а. Таарыйа болуоссат туьунан эттэхпинэ П.А. Ойуунускай аатынан ааттанара сеп этэ. Ону Орджоникидзены туьэрии курдук буолбакка Площадь революционеров диэн сан"а кэрэ кестуулээх болуоссат туруорсуохха сеп этэ. Уонна Оннук маннык ойуун"ка эн"ин диэбэккэ аьара ыраастык тутаттаан култууралаахпытын кердеруеххэ баара. Мин саамай се5ерум наьаа учугэй тугу эрэ он"ордохторуна ер гыммакка алдьатан иьэллэрин. Муус он"оьук бэйэтэ да уйэтэ кылгас ээ, ону кытта тулуйбакка алдьатар буоллахтара. Ийэ тыл кунугэр буолар керсуьуулэргэ ба5ар ким эмэ тыл этэригэр кыбытаарай диэн суруйдум.
******
 суох огону кыра эрдэгиттэн уорэтиэххэ наада,Саха театр иннинээги болуоссат Ойуунускай аатынан буолара ордук
******

******
 Кир-хах , бардамнааьын , куомуннаьыы, улуустаьыы  бе5е. Ону  хайдах  ыраастыыбыт?
******
 Биhи советскай былаас ыhылларыгар 20лээх о5олор тутулларбыт туох да суох буолан хаалбыта(комсомоллаах этибит буолла5а дии) былаас ыhыллыбытын кэннэ,олус элбэх ыччат суорума суолламмыт эбит аhара кенулгэ баран дуу уонна уерэммэккэ хаалбыт уол элбэх эбит,билинни ыччат сыаллаах,инникини анаарар(90с сылларга тереебуттэр),ол гынан баран билиниэххэ наада,дэриэбинэттэн кэлбит ыччаттарбытыгар сорохторугар иитии отой суох(мин элбэхтик о5олору онно-манна илдьэр буолан билэбин,бэйэм илдьэ сылдьар о5олорбор уерэтэрбин атыттар онорботторун эттэхтэринэ кыбыстан бе5е буолабын), ордук беле5унэн сылдьар саха уолаттара,уулусса5а ааhан иhэр о5олорбун санныларынан анньан,уехсэн,атах анныгар силлээн ааhаллар. Кыhыылаах да буолар,ким ииппит о5олорой?
******
 Иитиибитигэр улахан итэ5эстээхпит,бэйэбит итинникпит буолла5а буолуо
******
 киьи сиргэнэр, сотору саас ирэрэ буолуо. саат суут!сайдыы эмиэ да баар курдук да...
******

******

******
 Ыьа-того сылдьар киьиэхэ иьиттэн Танара тыына тахсар. Онтуката да өр барбат бэккэлээтэгинэ 4 эрэ сыл ыьыа тогуо. Танара тыына диэн салгын, салгыны киртиттэххинэ Танара тыыннын бобор, олох да тохтотуон соп. Танара тыына диэн олох тыына!
******
 чанчарыктык иитиллибит о5о син биир чанчарык буола улаатар, оннук дьону кытта эрэй буолааччы уопсайга олорор. Отой коммоттор. Оскуола5а биири, общество5а атыны короллор, дьиэ кэргэннэ тиэрэни мээрилиибит. Биир система суох.
******
 хас биирдии бэйэбититтэн саҕаланар,биһиги хайдах толкуйдуурбутуттан эмиэ.Саха барыта култуурата суох диэн саханы барытын биир сиппииринэн харбыыр сатаммат дии саныыбын, хайа бахарар омукка баар суол ити култуура намысахын холобурдаабыт тугэннэргит.Автобуска кырдьык сорохор баар буолааччы турбат тугэннэрэ,но чаастатык мин кыргыттар оттулэриттэн бэлиэтээччибин,ол оннугар аныгы охолору насаа културалара намысах диэн буруйдууру собулэспэт курдукпун.Бэйэбит эдэрдэри итинник ииттэхпит боло.культура тусунан элбэхтик кэпсэтиэххэ,кэпсэтиилэр эдэрдэргэ тиийэрин курдук хасыатынан инетынан телигынан улэтэ ыытыахха наада боло
******
 Биирдэ өрдөөҕүтэ ыһыахха сырыттым. Тугу эрэ ылан үссэммит киһи диэн ону-маны олоотуу турдум. Өйдөөн көрбүтүм тэйиччи соҕус биир оҕо, үстээх-түөртээх бэдик быһыылаах, кыра үөттүрэх курдук маһынан лимонад бытыылкатын үлтү охсо сатыы турар. Онто алдьанан биэрбэт, күүспүт да тиийбэт курдук, үөттүрэхпит да кырата бэрт. Арай биир сааһырбыт эр киһи кэллэ, эһэтэ быһыылаах, улахан соҕус мастаах кэлэн били бытыылканы үлтү охсон баран сиэнин сиэттэ да салгыы кыайбыт-хоппут дьон бара турдулар. Бу дьон ити күн төһө бытыылканы үлтү сыспыттара буолуой? Ыһыахтыыр түһүлгэҕэ?
******
 инники миэстэҕэ лах кына олордо. Кэнниттэн ранец тутуурдаах аҕамсыйбыт дьахтар киирдэ уонна аттыгар турда. Икки хас остановканан биир омук дьахтара киирдэ. Уолчаан онно туран биэрдэ, дьахтар эмээхсини олор диир. Биирэ атыыр аккаас, күүһүнэн кэриэтэ бэйэтиттэн балыс дьахтары олорто уонна уол төбөтүн имэрийэ-имэрийэ биһиги диэккки сиэнинэн киэн туттубуттуу көрдө.
******
 Дьахтар эрэ баҕар дойүҥү буолуо ол иһин улаханнык саҥарара буолуо. Эн диэки көрөрө ол киһи хараҕа мөлтөх (близорукай) буолуо, онон эйигин олох да көрбөтө буолуо. Аан сбыллара билиҥҥи ааннар, общественнай сир ааннара доводчиктаахтар, онон аһыыр сир төйөттөрө бэйэлэрэ дьонноругар кыһаммат этилэр. Кыргыттар киирэн улаханнык кэпсэппиттэрэ холкуларын (раскованнайдарын), бэйэбит дойдубутугар сылдьабыт дииллэрин көрдөрөр. Култуурунай буолан көстө сатаары барытын хабахха тыыннара сылдьар хайдах эрэр буоллаҕа буолуо. Урукку 70-80 сыллардааҕы Дьокуускайы санатар "Чего уставился?", "Что орешь, глухой что-ли?" диэн тыллары киһи элбэхтэ истэн иирсэн да охсуһан да биэрэр этэ. Дьэ эһиги дьиҥнээх сыыҥтаах сырааннаах кэмнэри  өйдөөбөккүт буолуо. Урут начаалынай кылаас оҕолоро үксүлэрэ сыын быргый буолар этилэр. Ол тыйныйыы үлэтэ, гайморит, синусит буоллахтара дии. Билигин табахсыттар силлиилллэр, уонна ыалдьа тымныйа сылдьар дьон сыыҥтыыллар, "насвай" ыстыыр дьон быыстала суох силлииллэр. Төһө кыалларынан сөбүлээбэтэххэр кыыһырбакка эрэ эттэххинэ (замечаеие оҥордоххуна) эдэрдэр истээллэр. Оптуобуска оҕолорун олордон баран бэйэлэрэ турар дьахталлары аһына саныыбын, оҕолорун төбөлөрүгэр ытыннарар эрэллэр диэммин. Оптуобуска кырдьаҕастарга туран биэрбэт оҕолор барахсаттар куораты улахан баҕайы ким да миигин билбэт, дьоммор эппэт дии саныыллар. Мин билэр дьонум оҕолорун куруук көрдөхпүнэ киһи курдук быһыылана сылдьар буолаллар, кинилэр куттаналлар, автобуска син биир ким эрэ кинилэри билэр, дьоннорун билэр джьон баар буолуохтарын сөп диэн ол иһин тардыналлар, атын куоракка бардахтарына хайдах буолаллара эбитэ буолла.
++++++
Дьэ,түһүлгэлэр биһигини ырытаҕа аҕай олороллор эбит:))Киирэн көрүҥ эрэ:
------ 
 http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3071826&f=298 

******
 Биьигини буолбакка5ын)))
******
 Биьигини буолбакка5ын)))
******
 Мин кими эрэ ыкка холообут эбиппин игин эбит:))))
******
 модераторын,быһата,түһүлгэ олохтоохторун итинник аһаҕастык,сырайа-хараҕа суох,ыратан көрүөҕүҥ эрэ-БЫЛ БЫ ВЗРЫВ  ВСЕЛЕНСКОГО МАСШТАБА !!!
******
 олороллор... Тобу хатаатым
++++++
Сахалыы диктаан суруйуута буолар буолар эбит :-)
------ 
        Сахалыы диктааны суруйбатах 40 сылтан лаппа тахсыбыт, холоммут киһи, онтон эһиги?  :-)
    
******
 Университет проведет "Сахалыы диктант" 4 часа назад, ЯСИА Сегодня, 3 февраля, в Якутии стартует Декада родного языка и письменности. В федеральном университете каждый студент сможет проверить себя на знание якутского языка и написать «Сахалыы диктант». Акция проводится совместно с Национальной библиотекой РС(Я), сообщает редакция новостей СВФУ. «Мы проводим диктант с целью привлечения, повышения интереса молодежи к якутскому языку. Текст диктанта уже готов, подобран, и 8 февраля каждый желающий сможет испытать свои силы», – сообщает директор института языков и культуры народов Северо-Востока России, профессор Гаврил Филиппов. В университете подготовили обширную программу проведения декады родного языка. Студенты института под руководством профессора Людмилы Ефимовой проводят познавательные лекции о якутском языке во всех факультетах и институтах СВФУ. 11 февраля в научной библиотеке СВФУ пройдет ежегодный конкурс ораторов «Аман ес». Совместно с Департаментом по делам народов РС(Я) проводятся Дни языков народов Севера. «На мой взгляд, в университете прекрасно сохраняется дух уважения и любви к родному языку. Изучению языка у непрофильных специальностей отводится только один семестр, этого, конечно, мало. Но студенты говорят на родном языке, активно участвуют в наших мероприятиях», – говорит Гаврил Филиппов. «Сахалыы диктант» пройдет 8 февраля в 14:00 в Национальной библиотеке РС(Я). Участники получат сертификаты, подтверждающие уровень грамотности. 13 февраля состоится награждение победителей, написавших диктант на «отлично».
******

******
 Мин оскуолаҕа ыарырҕатарым, грамматиката, оччолорго олус.академическай курдуга, падеһа, дьүһүннүүр тыла элбэҕэ, омонима, омограпа...хоһулатыылаах бичиктэрэ... Дьон үксэ да саллара.
******

******
 биьиги быйыл намна эмиэ ыытан керуехпут муус устарга. ааспыт сылга 500 кэриэтэ киьи кыттыбыта :) атын улуустар эмиэ ыыталлара буоллар, куоракка тыа дьоно кыайан тахсыбаттар, кинилэр да олус сэргиллэр
******
 Хастан буолар?
******
 Ыччаттар эрэ кытталлар дуо?
******

******
 Сэргэ5элээтим!
******
 Ким ба5алаах барыта барыа буолла5а
******
 диэн суруйа сылдьар буоллаххына, кэбис, диктаанна кыттыhыма))). 2 бэлэм))
******

******

******
 Ону, арааьа, кимтэн да ыйыппатым буолуо. Иккигин бэйэ5эр туруорун.
******
 1 тутаах үлэһитэ Чэмэлиинэ миэхэ этии оҥорбута-Саха сирин үрдүнэн итинник тэрээһини ыытар кыаллыа дуо?-диэн. Ньурбаҕа онуоха-маныаха диэри кыалла илик. Киин куоракка бара сылдьан Университет үлэһиттэрин көрсөн сүбэлэһиэм этэ-хайдах ыыппыттарын иҥин. Онтон кэлэн баран олунньу бүтүүтэ мин да доргутарым дуу-эрэлим улахан.
******
 Үгүстэрэ, Москуба халыыбыгар (циркулярыгар) хаайтаран, улдьааран - утуктаан эрдэхтэрэ?  Ньурба үөрэҕин хотуна эмиэ оннук киһи дуо, Бигэ? Биир дьаһал хамсатыа этэ...
******
 күһүөрү-кыһын улуус Баһылыгын уурааҕынан биһиги улууска Тылга Сүрүннүүр Сүбэ-диэн тэриллибитэ. Бастакы тэрээһин мунньахпытын үнүрүүн ыыппыппыт. Итинник тэрээһин арааһа Саха сирин үрдүнэн Ньурбаҕа эрэ тэриллибитэ буолуо-диэн сэрэйэбин. Чэ олорум көмөлөрүнэн тэрийиэҕим-тылбын биэрэбин. Ол эрээри киин куоракка тиийэн былыр үөрэммит кыһабар тиийдэрбин күүс-көмө син биир көрдүөм. Атас-доҕор онно элбэх.
******
 Онто суох, "Кыым" уола эппитинии, барыны - бары дьон - сэргэ орооһон эрэ хамсатардыҥы... Ханна тиийэбит мэлдьи оннук сылдьан?
******
 Онто суох тэрийэр үлэлэрэ үтүмэн-көрө сылдьабын. Биһиги курдук босхо сылдьар дьон орооһон кыттыһан ол дьоҥҥо көмө буоларбытын мин баалаабаппын. Хайабытыгар да туһалаах-мин иллэҥ кэммин туһалаахтык атаарабын, Ил дьоно чэпчэки үлэ тэрээһиниттэн босхолоноллор. Ол Сүрүннүүр Сүбэбитигэр 11 киһи баар. Онно ол дьэ Ил дьонуттан бааллар аҕай-култуураттан биир хотун, үөрэхтэн солбуйааччы хотун, хаһыакка суруйааччы, оскуола хотуна-чэ быһатын син үлэлиэх дьон мустубуттара.Оттон көрөн иһиэхпит мантан инньэ
******
 солоҕо. Бу иннинэ былыр бэйэм үөрэппит кыыһым үлэлии сылдьыбыта-ол өйөөччү. Билиҥҥи да утары бара илик (утарыласпат-диэн өйдөбүлгэ) Үнүрүүн биирдэ киирэ сылдьыбыппар-көмөлөспүтэ-утарбатаҕа. Утары барбатаҕа(билиҥҥи сахалар бу этиини сыыһа да тутталлар-киһи кыбыстыах)
******

******

******
 Россия бэйэтин дьаһайар кыаҕын туһанан. Ол өттүгэр эн этииҥ сөп. Биһиги тойотторбут хотуттарбыт ити өттүгэр куттастара мөлтөхтөрө биллэр. Кинилэри кэтэһэн олордоххо-иэдэйэҕин. Онон харса суох дьон-сэргэ (норуот) бэйэтэ да ылсан тэрийиэн сөп-уһукта таарыччы
******
 этибит дии. Мин биир сөбүлүүр дьарыгым буолааччы.
******
 Сахалыы диктант суруйтардахтарына,оскотун бу форумтан ким эмэ кытыннагына,уопсайынан форумчаанин 4 сыанага..3 да сыанага суруйарын саарбахтыыбын.. 2 сыллаагыта-Наив уонна Даблик диктант суруйар-изложение суруйардаагар чэпчэки ..таах 5 сыанага суруйабыт дииллэрэ.Саарбах..Изложение суруйар-хаьан багарар диктааннагар судургу,чэпчэки..
******

******

******
 Тылы билинии курдук буолуо этэ. Таһымы Талбан оонньуутуттан билэҕин оҥоробун.
******
 ирдэбиллэри модьуйуулары туруоран иһиэ этибит. Ол туһунан бу сотору саха тылын күннэригэр кэпсэтии буолар ини. Халан биллэриитинэн олунньу 12 күнүгэр Сэргэлээх культура киинигэр тылга сыһыаннаах туох эрэ тэрээһин буолар үһү. Хата онно кэлээр эрэ-көрсөн кэпсэтиэ этибит буоллаҕа
******
 "Мөҕүллэ", такайылла, сирдэтиллэ, сириллэ... сылдьааччы ама салалта үһү дуо? Хайдах салгыы үлэлиир?  Эриэйтиннэрин көрдөххө миниистирдэргэ эрэл суохтуҥу...
******
 сахалыы санам сайынна дии саныыбын :))) Арай сурук бэлиэтигэр хайаьарым буолла... Син нуучча тылын соппутуойдарын кытта араа-бараа ини...
******

******

++++++
Левина Юлия Юрьевна
------ 
        Дорооболорун! Кини кимий , экстрасенс дуо. Билигин телевизорга бутэьигин эрэ корон хааллым. Суппут докумены игин булар эбит. Мин докуменнарбын сутэрэн булбакка сылдьабын. Кинини кытта хайдах сибээстэьиэххэ собуй. Телефонун номера. Ким билэр баьаалыста суруйуоххут дуо. Махтал.
    
++++++
бастаан бэйэни бэрээдэктэниэххэ баара...
------ 
        хас биирдии киhиттэн барытыттан ирдэниллэр. Хара буоллун, сиэрэй буоллун. Ханан да халбаннаабакка бэйэ бэйэгэ, ордук билбэт дьоннор убаастабыллаах сыhыан ирдэниллиэхтээх. Т.е. соблюдать общепринятые правила элементарной культуры, тактичности, разговорной этики в отношении незнакомых людей, подавить часть своего Я... Онтубут суох, итэгэс буолан форуму комускуур сыалтан модераторы, ветераннары таларга куhэллэбит. Вынужденный и необходимый шаг, продиктованный сложившимися обстоятельствами, из-за элементарного безкультурья и бестактности людей...
    
******
 Расспрашивают министра культуры одного очень среднеазиатского государства: - Господин министр, почему ваш народ так любит к словам делать добавления, например, зелено-мелено, конфет- манфет, гашиш-машиш и т. д. Министр подумал и сказал: Просто нашему народу.. . культур-мультур не хватает!! ! И к чаю.. . сахара-махара не подали!
++++++
Улуустар форумнарыгар саамай активнай улахан форумнарынан
------ 
        буолаллар эбит Ньурба форума 478 ахсааннаах, Нам 292, Уус-Алдан 234, уонна Мэнэ Ханалас, Таатта эбиттэр.
    
******

******

******

******

******

******

******

******

******
 форум ис тыыныгар куннээ5и да уопсай да кыьалганы ырытар кэпсэтии агыйах, уксэ хоп-сип...
******
 Бутууй баьаалыста. Ньурба форумугар саамай аан дойдуга да5аны, республика5а буолар да5аны проблемалары вопростары, ырытар сир, улуус форумнарыгар суо5а буолуо, хата бэйэн форумнун баран хас, онно буолуо хоп сип... биьиэнэ барыта на уровне этики, никакой улусный форум не дотянет до Нюрбинского форума, так что не надо всякую чушь писать, "хоп -  сип..." буолбакка5ын. 
******

******
 Хагдарыйарыгыммытсибэкки * - бырастыы гын =)))))))
******
 Нам улууһун форумун этэр.
******

******
 ыйытыкпар тоҕо хоруйдаспа-сүтэн хааллыҥ?Өйдөөбөккө олобун...
******

******
 Гаврил,иһит эрэ! - ^BorNEo^ 02.02.2014 (00:02) (82.145.222.240) Бу киһиҥ(........)хас хара никтааҕын билэҕиҥ,этэбин дуо? кытыылаах Гаврил пагерга - ^BorNEo^ 02.02.2014 (09:20) (185.26.180.62) быһаарыллары бүтүн форум иннигэр таһаарбыккыт өйдөммөтө. Хайа уо.бу Ньурбабыт модератора ханна сүттүн,тоҕо хоруйдаабаккын,аууууу? =)))) Тугу этэ5ин Борнео? Пагер да? - Гаврил_1985 02.02.2014 (11:22) (94.245.156.61) То5о, мин просто ити КытыыСаха боппуруоьугар ответ биэрбитим... =)))) То5о кини крайняй буолла диэн, оссо син ити бф-6-ка комолоьо стааабыыта, в итоге олох да5аны уо5улуннэ уонна бааннанна. Хантан көмөлөһүөй! - ^BorNEo^ 02.02.2014 (11:32) (185.26.180.62) Мин бф'ны,манна,уолаттарынан регалата сатаабыппын туораттан киирэн үлтү бутуйан кэбиспитэ.Ол түмүгэр ДУУЛАгА буолан хаалла уо.хам-түм киирээччи.Ол иннинэ бф'ны ЫПСАРАР регалыы сатаабытыгар бу күтүрүн электронкатын"перехваттаан"ДУУЛАҕА буола сылдьыбыттаах.Ону бф'н айдааран ЫПСАРАР суох гыммыт бадахтаах,өйдөөтүҥ? =)))) то5о барытыгар куьа5аны коро сатаан, то5о барыта перехват... =)))) - Гаврил_1985 02.02.2014 (11:36) (94.245.156.61) ор ба5айы ойдоон испэтиттэн сылтаан комолоьор санаа киирдэ5э ди... Туора куолуга(дело) - ^BorNEo^ 02.02.2014 (11:43) (185.26.180.62) тоҕо ороосто?Кини да"услугата"суох,манна,бэйэбит хайдах эмэ гынан бф'ны регалыахтаах этибит,оннук буолбаат? ээ ону билбэппин, кытыысаха диэн син элбэх никтаах быьылаах, муостаах туйахтаах... - Гаврил_1985 02.02.2014 (11:23) (94.245.156.6 Ол гынан,хас хара никтааҕын этээри гыммыппар,тоҕо эрэ,сүтэн хаалбытын.Топ тиэмэтигэр хапсыбатынан туһунан топ таһааран ыйытыкпын салҕыыбын дуо?
******
 суох Борнео, сал5аама.
******
 Ол эрэн,бу форумҥа: Ньурбалар куруук инники =))))))))) - Гаврил_1985 04.02.2014 (14:06) (82.145.208.131) -модератор киһи быһыытынан,итинник суруйаргын,инникитин,уҕарыта түһүөҥ этэ,манна,дьон атыннык өйдүөхтэрин сөп,сүбэлээн этэбин-өйдөөтүҥ?
******
 Туруйа модератор билигин, урут эмиэ этэ =))))
******
 туруоруохтара(оннук этиилэр бааллар). Чэ,балаама-уурайбыккын билбэтэхпэр,сөп?Ол эрэн,сүбэбин умнума:))
******
 оннук Борнео... =)))
******

******
 олоҕор орооһор-мин прерогативам буолбатах...
++++++
Ытыктабыллаах ветераннар!
------ 
        Аны икки хонуктан ордук кэм кэннэ,айдааннаах Талыы(Выбор)күнэ үүнэрэ сабаҕаланар...Үгүс элбэх үрдүк күүрүүлээх п а ф о с тылларын дойҕохтообокко эрэ-эһигиттэн биир чороҥ соҕотох көрдөһүүлээхпин. Ол курдук,уопсай куоластааһын бүтүөр дылы ветеранскай соруккутун,ситэри,бэриниилээхтик толоро таарыйа модераторга күүс-көмө буолуҥ диэн бэйэм ааппыттан ыҥырабын;мин ыҥырыыбын быһа гыммакка утары барыаххыт диэн кыракый сүрэхпэр эрэл кыымын саҕабын!
    
******
 бэйэҥ диэк(К)и тардан баран,аны,номууҥҥа санаммыккын дуу?Неплохой психолог окаца Вы,кытыы:))Ну-ну...
******
 Цитата:  :) Маннык буоллум. - Соседка_31.01.2014 (10:35) (46.48.163.186)    [!] [Ответить]   Тоҕо түргэнэй? Уонна уруккуҥ курдук санаа5ын сайа этэҥҥин форуммутун толорон биэр:)) - Тайгер31.01.2014 (10:41) (46.48.191.116) ХГС боломуочуйата тохтуу илик ини - дьиҥэр олох үчүгэй бэтэрээн этэ, уурайбата буоллар.  БорНЕо, ыҥырыыгар утары барар буоллахтарына утарар диэн суолталаммата буолуо дуо :)
******
 Сыыһа өйдөөбөттөр ини?
******

******
 булбута ырааппыт киһи. Уонна Амматтан төрүттээх. Онон сахалыы тыын күүсэ иҥмэтэх киһитэ. Онон баалаабаппыт. Кинитээҕэр буолуох журналистар диктордар итинник тыллаһар буолбуттар-нууччалыыттан туруору тылбаастаан
******
 суруйбут дьонум хайдах өйдүүллэринэн ини?Мин билэрбинэн,сахалар маннык түгэҥҥэ-таҥнары барбатаргыт дииллэр быһыылаах.Ити тыллары суруйарбыттан туттуммутум:таҥнарыыга холуохтара диэн санааттан:))
******
 сахалыы тыын күүскэ иҥэ илик,биир үксүн,ол иһин никпын сахалыы аакка уларытартан туттунабын...Этэҥҥэ буоллахха,аҕыйах сыл бу никпынан сылдьымахтыыр инибин:))
******
 Син бэккэ сахалыы суруйа сатыыгын ол олус хайҕаллаах. Тылларыгар кыһаммат, өһүргэнэр дьон сэрэхтээхтэр
******
 ылынар-өрөлөспөт-онон хайгыыбын.
******

******

******
 ц и т а т а: мин ыҥырыыбын быһа гыммакка утары барыаххыт диэн кыракый сүрэхпэр эрэл кыымын саҕабын! оннугар БЫҺА ГЫММАККА МИН ЫҤЫРЫЫБАР(далее по тексту)буолуохтаах эбит:) Хайыамый,буолааччы Бэл,эмээхсин сыһааччы -диирбэр тиийэбин:))
******
 маннык өйдөнүмтүө дии?
******
 эрээри-утары барар-диэн буолла да -утарар-диэн өйдөбүллээх буолар этэ былыргы уу сахалыы саҥарар сахаларга. Ол билигин нууччаны барытын үтүктүбүт аайы...
******
 уонна ким бэтэрээн этэй: Туску? Донат?  биллибэттэр
******
 Хгс,Туску,Donat бааллар...
******

******
 баар-суох форуму иилиир-саҕалыыр туруулаһар киһибитин.
******
 Туску да,быыһыгар-ардыгар,көрөр буолуохтаах;көмөлөһүөхтэрэ диэн санааттан бу топ таһаардаҕым эбээт...
******

******

******
 ц и т а т а: Дьэ эрэй да буолар эбит! Со5отох кытыы кыаттарбата! - ^0^кытыыСаха 04.02.2014 (11:50) (94.245.156.43) Аһары соҕотох буолбатаххын ээ,быһыыта...Эн курдук ПОДДЕРЖКАлаах бу форумҥа суоҕа буолуо оҥоробун:))Аҥардас,ити,үрдүк ааттаах ДуулаГа-чего стОит!
******

******
 көһүйэллэрэ кэллэ:)))))) "Байылыат"буолуо быдан инниттэн диэххэ...
******

++++++
Боппуруос диэмиэххэ! Ыйытыы диэххэ.
------ 
        Мантан антах Боппуруос (вопрос) диэмиэххэ, Ыйытыы диэххэ! Уруус омук тылын буортулаабакка сахалыы "Ыйытыы" диэххэ, сатаныан соп бөҕө буоллага. Хас мунньах кэпсээн ахсын боппурууос да боппуруос дэьии бөҕөтө. Бу "боппуруоьу" диэн тылы тохтоторго сөп буолбата дуо? Бэйэбитигэр сахалыы тыллаах эрээри сахалыы санарбыт киьи баар ини, олох тыла суох омуктар курдукпут.
    
******

******
 Аны Ыйытыы биэрэбин диэн буолбат (задаю вопрос) көннөрү ыйытабын, мин ыйытыылаахпын диэн буолара сөп.
******
 ыйытыыны - ылыахха  ;)
******
 таһаара сылдьыбыппар Никон диэн киһи боппута.Боппуруос Саха тыла диэн саба саҥаран кэбиспитэ. Боппуруос диэн Биир диэнтэн тахсыбыт тыл ол иһин Вопрос. буолбут диэн быһаарбыта. Онтон ыла ким да сэҥээрбэтэҕэ. Дьэ билигин сэҥээриигэ тахсаары гыммыт диэн үөрдүм. Тылбытын ыраастыаҕыҥ.
******

******

******
 "Эппиэттээ"-диэмэҥ! "Хоруйдаа, хоруйдааҥ, хоруйдуубун, хоруйдуохха...  хайа хардаҥ хаһан хайыьар?"- дэьиэххэйиҥ. Үөрэтээччилэр "Ньургун, хоруйдаа эрэ!"-дииллэрэ буоллар. Учууталлар билигин "Иванов эппиэттээ!"-дэьэллэр. Ол аата Саха оголорун Саха Сирин үрдүнэн сыыьа үөрэтэ тураллар! Уонна баар суох НВК үлэьиттэригэр тиэрдиҥ, олох сатаан саҥарбаттар диэххэ дуу?  Үксүгэр "дорообо"да"баьыыба","убаастабыллаах","үчүгэй-багайы!" дэьии олох тохтообот. Холобура, сотору-сотору кэлэр флэшканы хоту тиэрдэн тордоххо(доставкалыыр)олус үчүгэй рекламага самолетунан вертолетунан табанан ытынан айаннаан тиэрдибитин үрдүнэн били уоллара "алдьаххай-түргэн!"-диэн ардьанса тыла Саха Сирин аймыыр."Олус түргэн!"-диирэ того сатаммат?! Ону суьаллык коннорторор дьон учугэй да дьон буолуо эбиккит!
++++++
Саамай сөп! "Эппиэттээ"-диэххэ!
------ 
        -  "Эппиэттээ"-диэмэҥ! "Хоруйдаа, хоруйдааҥ, хоруйдуубун, хоруйдуохха... хайа хардаҥ хаһан хайыьар?"- дэьиэххэйиҥ. Үөрэтээччилэр "Ньургун, хоруйдаа эрэ!"-дииллэрэ буоллар. Учууталлар билигин "Иванов эппиэттээ!"-дэьэллэр. Ол аата Саха оголорун Саха Сирин үрдүнэн сыыьа үөрэтэ тураллар! Уонна баар суох НВК үлэьиттэригэр тиэрдиҥ, олох сатаан саҥарбаттар диэххэ дуу?  Үксүгэр "дорообо"да"баьыыба","убаастабыллаах","үчүгэй-багайы!" дэьии олох тохтообот. Холобура, сотору-сотору кэлэр флэшканы хоту тордоххо тиэрдэр (доставкалыыр)олус үчүгэй рекламага самолетунан вертолетунан табанан ытынан айаннаан тиэрдибитин үрдүнэн, били уоллара "алдьаххай-түргэн!"-диэн ардьанса тыллара Саха Сирин аймаан сатарыыр."Олус түргэн!"-диирэ того сатаммат?! Ону суьаллык көннөртөрдөргүт учугэй да дьон буолуох эбиккит!
    
++++++
Дьахталлаар, кыргыттаар, сахаттан ордук атын эр киьи суох!
------ 
        саха киэнин 8см.эрэ диэмэҥ! Сахаҥ барахсан эр киьитин киэнэ холку кэмигэр 8-см. аргыый аҕай сымнаҕастык таьыгар тириитэ эрэ сылдьаахтыыр, бэйэтэ иьирдьэ саьан хаалар. Санаан да көрдөххүнэ, бачча тымныыга таьыгар 16см. салыбырата сылдьаҥҥын кыайан тугу да үлэлээбэт-кыайбат эбиитин тонорор буоллаҕын дии. Оччотугар саха киьитэ хайдах оголорун-ойогун аьатар? Сөөп, онтон дьэ күүрдэҕинэ, таптыыр дьахтарын таптаары гыннаҕына иьиттэн тахсан кэлэр, икки төгүл уьуур, үллэр уонна сонуур! Ол аата 8-см. саха киэнэ аччыгыйа 16см. буолла, холкутугар 9см. киьи киэнэ-улаатан 18см буолар, 10 см.киьи киэнэ уьаан 20 см.аьара барыан сөп, хайдах ымманыйарыттан тутулуктаах. Итиннэ сөп буолар инигит? Саха дьахтара баччаанна диэри итиччэгэ сөп буола тотон кэлбитэ, онон омуктарга ымсыырыман. Итинник дьикти майгыны Аан Дайдыга саха эрэ эр киьитигэр Айылга анаабыт. Атын омуктар киэннэрэ иьирдьэ киирбэт, төһө уьуннаагый да оччону эрэ нэьиилэ өндөтөллөр, көрдөххүнэ саха киэнинээҕэр уьун курдук көстүө. Ол иьин омуктар сатаан окко-маска үлэлээбэттэр, булка-алка кыайан сылдьыбаттар.
    
++++++
Көмөлөөн көрүөхэйин.
------ 
        Маарыын сарсыарда тэлэбиисэр сонуннарыгар эрэдээктэр кыыс кэпсиир: Президент Москваҕа рабочай сырыытыгар... маны араастаан сахатытан көрдүм да кыайбатым.
    
******

******

******
 Ил Дархан Москуба5а үлэтинэн сырыытыгар
******
 визит - диэни сахалыы хайдах этиэххэ сөбүй?
******

******
 Рабочей поездкой - үлэтинэн сылдьыытыгар. Сырыытыгар диэн бу түгэнҥэ иһиллэрэ соччото суох. Или Дархан Москубаҕа үлэтинэн сылдьыытыгар...
******
 хата сылдьыы диэн тылга  һыы диэн сыһыарыыны эбэннэр кэлин олох атын өйдөбүлгэ туттар буоллулар  :)
******
 сырыы - диэн күн аайы онно манна түргэнник сылдьан кэлээргэ туттуллар тыл курдук. Холобура Эн сыл баһыгар атаҕар ыраах ханна эмэ баран кэлэргин туох диэн этэй?
******
 Таарыйан ааһааһын, ыалдьыттааһын. Ыпсарар сөпкө этэр.
******

******
 үлэтин чэрчитинэн
++++++
Сахаларга харыс тыл диэн наһаа элбэхтик туттуллар эбит.
------ 
        Аҥардас эһэни 80-ча харыс тылынан саҥарыллар эбит.  Тыатааҕы, ойуурдаах, кырдьаҕас, арҕахтаах, анаҕастаах, арбаҕастаах уонна да элбэх. Атын харыс тыллары төһө билэҕит? Күөлү ытыктаан Эбэ диэн харыс тылынан саҥарыллар. Маннык саҥарыы атын омукка баара биллибэт, биһиги омук быһыытынан уратыбыт буолар.
    
******
 дьан-дьаhах, куhаган дьай ыраагынан сырыттын диэн, харысхал ааттара уhу. Нам Аппааныта былыр  Куhаган Ыал диэн харысхал ааттаах нэhилиэк эбит...
******
 Тоҕо сор-туол диэнинэн эттиҥ?
******
 сорунан-мунунан туолбут дьоммут, куьаган кыттыспатын диэн харыстанан ааттаммыттар...
******
 Ханарытан этиини булкуйаҕыт курдук. Эбэтэр ханарытан этии харысхалга киирсэрэ дуу? Буккулуннум. Улахан сирдэри ытыктаан сирэй аатынан аааттаабаттар диэни билэбин.
******

******
 сыһыаннаах тыллар булчуттар ханарытан этэр тыллара буолбатах дуо? Бултаары сылдьан харыс тылы туттуохтарын сөбө суох курдук.
******
 Уоту-эһэкээн, быһаҕы-биилээх, сүгэни-киргил, бөрөнү-кутуруктаах уонна да элбэх.
******
 Бэл 2 саха харыс тылынан кэпсэтэр кэмнэригэр 3-һүс саха өйдүө суоҕун сөп-төһө да бары саха тылынан кэпсэттэллэр. Оннук чулуу тыллаах бэрт дьикти омук буоллахпыт. Уонна хайдах киэн туттуо суохпутуй? Ити туһунан мин Сайа биэриитигэр эмиэ этэн аһарбытым
++++++
чуочэ диэн чочуоккэ!
------ 
 дьахтар диэн хотун! дьахтар ологу тутар, чочуоккэ ологу алдьатар.
    
++++++
петя катя маша сеня....
------ 
        Саха омук киьитэ эрээри хайдах "петя" буолуохха сөбүй?
    
******

******
 саха сахалыы ааттан диэхпин багарабын! ЭЭ!!! ол кэм кэллэ диэбэккиэт.
******
 Билинни кэмнэ сеп тvбэhэр гына.Хайдах ол биир сиргэ тэпсэннии туруохпутуй.
******

******
 Ба5а батаhа,ньуруhун,кэнчээри,лоокуут.итд.
******
 Бүө-тур: пробкой, затычкой становись:) Хаача: хааччый, хачыгыр, хачык диэн тыллары тыьытыппыт керуннэрэ ини:) Мааса: маас, уруу-аймах диэн эбитэ буолу. Манна ким эрэ "маарыйа", "маарык" диэн ааттары "маарынныыр" диэнтэн тахсыбыт диэн эрэрэ, типо "богуподобная", "мамусхожая", "папупохожий" диэн суолталаан. "Марай Мааса" да буолуон сеп:) Сиэнньэ, сиэн диэн ини, сэмэн - сэьэн диэбит курдук
++++++
САХА СИРЭ хаЬыаты биЬирээтим
------ 
 Ити "Улахан убай кэтиир" диэн топ баарын керен, бэ5эЬээ "Кыым" хаЬыаты гастрономна тубэспиччэ ыллым. Урут Хара Лаампыйа хаЬыатын олох аахпат буолбут этим, оччо кэлэтэн кэбиспитэ бэрт. "Кыымы", "Туймаада уоттарын" эрэ аа5ааччыбын. Аны "Киин куораты" аа5ар буоларым буолуо, Ушницкай кылаабынай редактор буолбут диэбиттэрэ дии. Дьэ, бу "Саха сирэ" тупсубут а5ай эбит. КиЬи сэнээрэн аа5ар матырыйаала элбэх эбит. Урут Хара Лаампыйа са5ана курдук хаптанныы-хаптанныы, салыы-салыы уруй-айхал эрэ буолара уурайбыт курдук. Мэлдьи алтыЬар, сэлэЬэр киЬим Мандар Уус Айыы уерэ5ин туЬунан манна суруйар буолбут эбит. Уонна "Далла мэндэйиини" себулээтим. Дьининэн "Мэндэтии" диэн буолуохтаах этэ, история5а сурукка киирбитинэн. Ол да буоллар, хайдах-эрэ киЬи аа5ан киирэн барарын уонна тиЬэ5эр диэри аа5арын курдук суруллубут. ХаЬыат редактора уларыйбыта кестер. КиЬи аа5ар хаЬыата буолсу. "Кыымнар" кымныылара элээриэн наада эбит, нэс буолан эрэллэр, "Саха сирэ" ситээри ыксатыа эбит. Соно5ос да кымныыта суох бытаарар угэстээх буо. КиЬи аа5ар сахалыы тыллаах хаЬыата элбиирэ бэрт буолла5а дии. Уонна "Саха сирэ" тугу барытын сахатытыынан улуЬуйбэтэ учугэй. Соро5ор "Кыым" наЬаа туЬэр ити чааЬынан.
    
******
 "Ити "Улахан убай кэтиир" диэн топ баарын керен, бэ5эЬээ "Кыым" хаЬыаты гастрономна тубэспиччэ ыллым."  доҕоор, сонон "кыымы" ыллыҥ дуу, "саха сирин" дуу?:)
******
 "Кыымы" эрэ аа5а уерэммит киЬи машинально "Кыым" диэтэ5им дии :))) "Кыымтан" атын сахалыы учугэй хаЬыат суо5ун курдук ейбер инэн хаалбыт :)))
******
 Ити  ,................. чэ, кэбис
******
 Ол кинилэр өмүрбүт курдук десаннара игин туохха нааданый. Барыта круглый стол , мунньах, прозаседавшиеся диэбит курдук. Бүлүү бөлөхтөрү эгэ кэлэн Мирнэйи, Оленегы Анаабыры сырдатыахтара дуо? Суох буо! Ханнык эрэ тойоттору кытары сылдьан баран поверхностно сырдаталлар. Профессиональнай уровеннара букатын намыһах. Наар бир сирэйдэр тахсаллар. Миллиардынан ороскуоттур государственнай СМИ - мөлтөх.
******
 Кырдьык тобук. Сана редактор кыра хамсааhыны таhаарда. Ол гынан баран сорох улэhиттэрэ, улэбит элбэх диэн сугун кэпсэппэттэр. Сытыы критикалыыр киьини сэнээрдэр статьялар тахсыбаттар.
******
 ц и т а т а: КиЬи аа5ар сахалыы тыллаах хаЬыата элбиирэ бэрт буолла5а дии. Уонна "Саха сирэ" тугу барытын сахатытыынан улуЬуйбэтэ учугэй. Соро5ор "Кыым" наЬаа туЬэр ити чааЬынан. диир эбит буоллаххына,ааҕааччы иһин хамсааһын,дьоҕойон,тахсаары гыннаҕа дуу?Биирдэ эмэ,дьээбэҕэ ылын"кылап!"гыныаҕы баар эбит.Ордук Итэҕэл эйгэтэ сэҥээрдэр...
******
 Ол Кыым эрийэ тэбэр эрэдээктирэ Хабырыылайап уурайбыт дуо.
******
 мин агам саха сирин суруттарар буппутэ ыраатта, эмиэ оруобуна эн курдук абааьы керен сымыйаны. кыымы суруттара сатаан баран эмиэ тохтоппута, тоготун билбэтим да мин аагарбар ниэрбэм тырытта сыьара "бирисидьиэн эрэстэстэрээн", киьи харага тостор сахатытыы. саатар хас сурналыыс тус туспа сахатытар, биирэ ереспуубулукэ диир, аттыгар республика диэн суруллар, маахайдар :) хата билигин улууьум хаьыатын сэнээрэн аагар буоллум, сытыы уонна кэрэхэнэр темалар тахсар буоллулар, санаабар, баьылыкпыт уларыйан быьыылаах. урут некролог да отчет этэ.
******

******

******

******
 нам намчы кыыьабын :)
******
 уус алдан диэтин?
******
 Намнар баЬылыккытын уларыппыт этигит дии. Сеп ээ, Ильин теЬе да улэЬит киЬи буоллар, наЬаа бардамныыр, дьону аахайбат, ону-маны сыыЬа-халты дьаЬаммыта элбээбит дииллэр этэ. Уопсайынан, ааспыт быыбарга намнар наЬаа табыллан дьаЬанныгыт: - баЬылыккытын уларыттыгыт, - ус улахан партияттан (ЕР, СР, КПРФ) депутаттары астыгыт,  - одномандатнайтан Румянцев диэн бэрт уолу таллыгыт. ЭЬиги курдук итинник табыллан куоластаабыт улуус суох. Маладьыастаргыт.
******
 нам иьигэр быьыы майгы еттунэн кирдээх быыбар ааста, саныахпын да багарбаппын. ол эрэн сана баьылыгы астынабын, бэл хаьыакка хас нэдиэлэ аайы колонка таьаарар, улэтэ ытыска курдук
******
 Ити Уус-Алданнар быыбардара республика урдунэн сура5ырбыта - оннук кытаанахтык хапсыбыт этилэр Сана баЬылыккыт бэрткэ улэлиир буолла5ына - учугэй эбит. А то сорохтор "кыайыа суо5а" дииллэр этэ. Табыллан улэлээтин.
******

******
 табаарыьым бэйэ икки ардынаа5ы кэпсэтиини сыыьа суруйбуккун.өссө мин никпынан.эн да суруйа5ын мин да суруйабын.мустубут тууйуллубут санаабытын бэйэбит испитигэр тутар кыахпыт суо5ун мин да эн да билэбит.оннук үрдүк айыылар айдахтара.иллэҥмит куолуьуппут бэрдиттэн буолбатах.дьоммутун о5олорбутун иитээри үөрэхтээх дьон оҥороору бу ыарахан сыллары этэҥҥэ ааьаары дьон тэҥинэн олороору биир өрөбүлэ суох үлэлиирбит үрдүнэн быыс булан дьоммут сэргэбит туьа диэн кыьал5алаах боппуруостары көтөҕөн сүбэ ама буолан суруйан кэллэхпит.ол былаьын тухары ким да5аны миигин сымыйаннан кириитикэлээбиккин диэн сирэй харах анньа илик.хаьан ба5арар проблеманы төрдүттэн көрөн ону хайдах быьаарыахха сөбүн этэн бэйэ кыа5ын иьинэн суруйар хайа да кириитикэтээ5эр туьалаах.аҥаардас кириитикэни ким да ылыныа суо5а.ол эккирэтиьиигэ холоонноох буолар.оттон хаьыат туьунан эттэххэ харлампьева са5ана аьара түһүү сэрэнии баара.ба5ар ол редактор буола турар оло5у кытта тэҥҥэ хардыылаабакка саҥа тыыны киллэрбэккэ олоххо  урукку  партократтыы сыьыанын содула буолуо.халлаантан ылбаппын. 2008с эмиэ сахалары үөҕэн суруйбут киин россия хаьыатыгар эппиэттээн ыстатыйа илпиппин көрө да барбата5а.онно кэлэйбитим.редакция бөҕөтүн кэрийэн биир чааьынай хаьыакка таьаартарбытым.бүтүн балаьаны биэрбиттэрэ.онно махтанабын туьааннаахтар билиэхтэрэ.оттон билигин саҥа редактор үлэлээн эрэр.хаьыат дьон сэргэ сэҥээриитин ылыан ба5арар буолла5ына со5отох редактор кыа5а кыра.манна коллектив үлэтэ элбэ5и быьаарар.холобур макарова ыстатыйатын сэҥээрэн хаьыаты атыыласпыттар.бу элбэ5и этэр.то5о диэтэргит макарова ыстатыйалара бүгүҥҥү баар кыьал5алары чуолкайдык норуокка тиэрдэр уонна өссө сүбэ ама биэрэр.хаьыакка маннык матырыйааллар элбээтэхтэринэ эрэ хаьыат дьон сэҥээриитин ылыа5а.оттон хомойуох иьин редакция сорох үэьиттэрэ куруук үлэлэрэ элбэ5инэн куоьурданаллар. ким эрэ иннигэр үлэлиир курдук кэпсэтэллэр.дьиҥинэн бэйэлэрэ талан ылбыт үлэлэрэ уонна хамнас аахсар үлэлэрэ буолла5а дии.бу күннэргэ центральнай сми саха сиригэр сыьыаннаах саба түһүүлэрин утаран ыстатыйа суруйан редакторга илпитим.чокуур гаврильев көрөн баран политика отделыгар оҥотторо биэрбитэ.ол кэнниттэн икки  төгүллээн билсэ сылдьыбытым.сылдьан уонна телефонунан.эйиэнэ эрэ буолбатах манна үлэбит элбэх диэн куруубайдаан кэбистилэр.уопсайынан итинник тыллары миэхэ эрэ эппэттэр эбит.үөрэнэн хаалан эппиттэрин бэйэлэрэ да билбэккэ хаалаллар эбит.миэхэ бириэмэм эмиэ кэмчи ээ.киьилии быьаарсыы кэпсэтии суох.ханнык стадия5а сылдьарын хаьан бэчээккэ киирэрин дуу киирбэтин дуу суруйбут киьи ыйытыахтаах буолла5а дии күн да аайы буолбатар.уопсайынан маннык үлэьиттэр дьону тэйитэллэр.аа5ар уонна суруйар дьону эмиэ.ол урукку өттүгэр өссө күүстээх этэ.ол содула хаьыат билиҥҥи туруга буолар.хаьыат бюджеттан үбүлэнэрин быьыытынан салалта аа5ан норуот тугунан тыынарын билиэ этэ диэн сыаллаах соруктаах суруйабын.боростуой норуот улаханнык аахпатын билэ билэбин.онон өссө төгүл этэбин хаьыат бүтүн коллектив үлэтэ.а5ыйах мөлтөх үлэьит баара бүтүн коллектив үлэтин атахтыыр.ол гынан баран хаьыат сыыйа тупсан норуот сэҥээриитин ылыа кылаабынайа олоххо баар итэ5эстэри туоратар сыаллаах ыстыйаларын элбэтэн дьон оло5ун тупсарар эрэйи чэпчэтэр туьугар үлэлээтэ5инэ.бары үчүгэйи кытта и. сивцев-бээди
******
 сахалыы хаьыаты аа5абыт, биирдэ да котуппэккэ суруттарабыт. Уорэнэн хаалбыппыт, суруттарыы са5ана иккиэннэрин суруттарбыккын буолуохтаа5ын курдук саныыгын. Аны Якутск вечерний суруттарбыппыт, бастакы нуомэрэ сана кэлэ сытар. Арай барытын наар сирийэ аа5ыахха диэтэххэ бириэмэ тиийбэтэ бэрт.
******
 Хорсун, модун дьон таьаара сылдьыбыттара
******
 саха омук туһугар туруулаһан суруйаллара.  Якутская газета тахсыбыта былырыын уон сыла буолбут этэ, бэчээккэ сахалары түһэрэн суруйууларга утаран, онно хоруйдаан тахсыбыт хаһыат курдук этэллэрэ. Кыахтаах саха дьоно үбүлээн таһааттараллар дииллэрэ.
******

******

******

******
 сахалыытын өйдөөбөппүн
******
 Сытыы-хотуу, хорсун хаЬыаттар этилэр. Сахалыы уонна нууччалыы саха омук иЬин киирсэллэр а5ай этэ. Ону ити Обединнаах кыайбыттара, унсэн-харсан, хобуоччулаан.
******

******
 Уонна провокация бе5е этилэр. Якутская газета аатыттан ол-бу Кавказ-центрдарга материал бе5етун ыыппыттар диэн курдук ейдуубун. Уонна ити Обедин билигин саха омук иЬин ыалдьар а5ай киЬи буолан сылдьыбыта, акаары сахалар ону кырдьыктанан, кинини ейее да ейее буолбуттара ааспыт быыбарга.
******
 оччотооҕу республика салалтата Алросаны көмүскэһэн "Народный фронт Якутия - Алроса" тэрийбитин олох террористическай тэрилтэ курдук көрбүттэр. Скрытый текст 22 апреля 2005 г. сайт чеченских сепаратистов «Кавказ-Центр» опубликовал статью из «Якутской газеты» «Империя зла и железный занавес возвращаются?». Не подлежит сомнению, что находящиеся в федеральном розыске хозяева «Кавказ-Центра» М. Удугов и А. Закаев – убежденные и последовательные враги российского государства и на этом ресурсе публикуются исключительно материалы, представляющие ценность с точки зрения пропаганды идеи развала и уничтожения России. Почему чеченские сепаратисты обратили внимание на «Якутскую газету»? Прежде всего, потому, что она очевидно полностью разделяет их убеждения: «В концлагерях фашисты устраивали показательные процессы так, чтоб другим неповадно было. Выведут из барака человек, скажем, 100 и расстреляют. Показательными процессами в России можно назвать войну (антитеррористическую операцию, восстановление конституционного порядка - называйте, как хотите) в Чечне и арест Ходорковского. Второй год глава ЮКОСа сидит за решеткой и ест тюремную баланду. 27 апреля узнаем, на сколько лет посадят «неправильного олигарха». «Правильные» понимают, что нельзя лезть в политику и добровольно сдают свою компанию, кому укажут. Несогласные убежали на Запад в поисках политического убежища. Чечню бомбами и снарядами сравняли с землей, непримиримых называют бандитами, сепаратистами, террористами, и т.д. Наблюдая за всем этим, российский народ, как заключенные гетто, от страха сжался в себя, боится что - либо сказать и, тем более, упрекнуть главного надсмотрщика в чем-либо».(«ЯГ» 21.04.05г.). Мовлади Удугов может подписаться под этой цитатой, не меняя в ней ни слова.  Материалы из Якутии стали регулярно появляться на «Кавказ-Центре» с конца 2003 г., примерно с того же времени, когда была создана «Якутская газета». Часть этих материалов снабжена пометкой «по сообщению нашего источника из Якутска», часть подписана псевдонимом «Саха Сирэ», что в данном случае можно перевести как «Патриот Якутии». Хотя журналисты «Якутской газеты» публично отрицали факт преднамеренного сотрудничества с сайтом чеченских сепаратистов, само содержание цитируемых выше и подобных публикаций убедительно говорит о спланированной пропагандистской акции.  К началу 2006 г. обстановка в Якутии продолжала обостряться. В дополнение к «Якутской газете» был создан некий «Народный фронт Якутия-АЛРОСА» - общественное движение против федерализации алмазной компании. 27 января 2006 г. «Кавказ-Центр» опубликовал обращение этой организации к Президенту РФ, предварительно напечатанное в «Якутской газете». В этом документе в частности говорится: «Если вы предпримете такие действия, которые приведут к захвату части или всего имущественного комплекса бывшего ПНО «Якуталмаз» Правительством РФ, либо арбитражный суд России примет подобное решение…, мы перейдем к решительным мерам - будем добиваться полного прекращения деятельности акционерной компании «АЛРОСА» на территории Якутии. Мы скажем: «Нет добыче алмазов для олигархов в ущерб здоровью и генофонду народа Республики Саха!» Это будет ответом на ваши «реформы», направленные на ущемление прав народа Якутии на природные ресурсы, имущественный комплекс АК «АЛРОСА», арендные платежи, на целенаправленную политику по уничтожению генофонда народа путем отравления наших рек, ядерных подземных взрывов в мирное время под видом изучения недр и строительства дамб!».  Следует отметить, что среди членов «Народного фронта Якутия-АЛРОСА» нет ни одного сотрудника АЛРОСА, нет и представителей законодательной и исполнительной власти Якутии. Каким же образом эта организация собирается добиваться «полного прекращения деятельности акционерной компании «АЛРОСА» на территории Якутии»? Очевидно, что легитимными средствами она не располагает. Как же тогда остановить работу десятков предприятий алмазодобычи, относящихся к режимным объектам и усиленно охраняемых? Взрыв газопровода, рухнувшая в тайге опора ЛЭП, бомба в аэропорту… Невероятно для Якутии? Но в Чечне мы все это видели. Мовлади Удугов с удовольствием опубликовал призыв «Народного фронта Якутия-АЛРОСА» на своем сайте, стало быть, он не считает такое развитие событий совсем уж невероятным.  После публикации на «Кавказ-Центре» воинственных призывов «Народного фронта Якутия-АЛРОСА» журналисты «Якутской газеты» вновь публично открестились от сотрудничества с чеченскими сепаратистами и как ни странно, возможно, что они не лгут. Материал «Народного фронта…» был опубликован в «ЯГ» 26 января – в четверг, и перепечатан «Кавказ-Центром» 27-го – в пятницу. А 29-го – в воскресенье, произошла маленькая сенсация: указанный материал был переведен на английский язык и опубликован на сайте израильского агентства «Рапапорт Ньюс». 30-го – в понедельник, сенсация стала крупной – английский перевод появился на «Кавказ-Центре». После «Рапапорт Ньюс»! И это единственный материал на англоязычной версии «Кавказ-Центра», содержащий слово «ALROSA».
******
 бу иннинэ эмиэ случайно ылааччыкпын. Кыымы көтүппэккэ ыла сатыыбын да киһи сэҥээрэрэ аҕыйах буолааччы. Киин куораты эмиэ көтө көтө ылан ааҕааччыбын, Туймааданы баҕас көтүппэккэ ылабын.
******
 саҥа -САХА СИРЭ -диэн ааттаах хаһыат тахсан барбыта. Ити арааһа 20-чэ сыл аастаҕа буолуо. Онно бэрт суруйуулар тахса сылдьыбыттара. Онно тахсар ахсаана да элбээн испит буолуохтаах. Онтон КЫЫМ умнуллан баран 1 хорсун саха дьахтара КЫЫМ дуоҕатын өрө көтөхпүтэ. Онтон умулла2 иккистээн тыын ылан билиҥҥи КЫЫМ күөдьүйэн тахсыбыта. Ол эрээри билиҥҥи КЫЫМ умуллан эрэр уоттаах кулуһуҥҥа кубулуйан эрэр курдук. Мин уолбар Чокуурга сүбэлиэм-ол урукку саҥа тахсан эрэр кэминээҕи САХА СИРЭ хаһыат суруйууларын таһымынан суруйуулары хото суруйаргыт буоллар-диэн баҕа санаалаахпын. Уонна эбии-норуоту кытта ыкса үлэлиэ этилэр. Үсүһүнэн-Россия атын муннуктарыгар хоннохторугар элбэхтик сылдьан оннооҕу дьон олҕун эмиэ сырдатан көрөллөрө буоллар тэҥнээн көрүү үксүө этэ-оччоҕо дьон сэҥээриитин ылыахтара
******
 Таьымы урдэтэр талааннаах барахсаттар Кыымна эрэ баалларын курдук керебун
******
 сытар. Ити Саха сирэ хаһыат саҥа салайааччыламмытынан туһанан баҕар тупсуо-диэн үтүө санаанан салайтаран баҕа санаа курдук сүбэлии сатаабыт быһыым
******
 Чокуур учугэй уол буолуохтаах, ситиьиини эрэ ба5арабын
******
 Топ автора санаатын эппит буолан баран, хайдах эрэ хойохтоох, тардыалааһыннардаах. "Саха сирэ" хаһыаты аах ээ, ол гынан атыттары эҕэлээбэккэ туран. Хас биирдиибит атын-атын майгылаах, сөбүлүүр, сэргиир тиэмэлэрбит ол да сиэринэн атын буолуохтара. Ону дьоҥҥо соҥнонуллубат. Чэ, бэйи, мин эмиэ санааларбын этиим дуу... Мин "Саха сирин" уонна "Кыымы" тэҥинэн ааҕабын, хас чэппиэр аайы иккиэннэрин атыылаһабын.  Туох кистэлэ кэлиэй, бастаан "Саха сирин" вторникка эрэ ыларым ("Дьулурҕан" сыһыарыы баарын иһин), онтон волей-неволей "толстушкаҕа" көстөҕүм дии. Ол гынан сирбэтим. Редактор Чокуур Гаврильев кыһаллан үлэлии сатыыр, хаһыат биллэ тупсубут. Көр, хаһыат саайтын форумугар кини "Кремний" диэн ниигинэн тахсар ээ. Юмордаах уол диэтэҕиҥ. "Дьулурҕаны" таһынан Гаврил Андросов историяны суруйууларын биһирээтим, "Хайдах олороҕун нэһилиэк?" рубрика сэргэтэр. "Кыымы" да сэнээбиттии хаһыйар сатаммат. Аҥаардас редактора да баар дии, Иван ГАВРИЛЬЕВ (эмиэ Гаврильев! аймахтыылар буолбатылар ини) -- харизма да харизма! Саҥарарын курдук суруйар, суруйарын курдук саҥарар. Отой саха тылын маастара. Маладьыас уол! Маннык дьон баар буоллаҕына саха тыла соторунан эстиэ суоҕа. Чэ, мин бу нүөмэрдэри ырыппаппын, ааспыт нүөмэрдэри (23 января) көрүөххэ. "Саха сирэ". "Дьулурҕан" само собой. "Хайдах олороҕун нэһилиэк?" рубрика бу сырыыга суох. Гаврил Андросов "Сэһэннэр диэн кимнээхтэрий?"  (Серошевскай "Сахалар" үлэтиттэн сэдиптээн). "Кыым". "Сонуннар" рубрикаҕа 1974 с. диэри Филиппиныга, сэрии бүппүтүн билбэккэ сэриилэһэ сылдьыбыт Хироо Онда 16 январьга өлбүтүн туһунан оҕо ытыһын саҕа заметка баар. Ол да буоллар сүрдээх интэриэһинэй ээ. Историк Анатолий Саввинов "Лаамы сахалара" диэн суруйуута баар. Петр Петров илим таҤааччыны кытта интервьюта бэрт сэргэх. Иван Гаврильев Гуманитарнай институттан кэлбит 62 тиэрмин быһаарыытн суруйбут. Холобур: рекомендация - мэктиэлээһин, переработка - таҥастааһын, производство - оҥорон таһаарыы, проблема - кыһалҕа, инвестиция - үп угуу... "Хаппар" балаһа үчүгэй ("Сата таас", "Хакаастар балаҕаннара", "Абыраллаах суотабай (сорох кистэлэҥнэр). Спорт туһунан "Манчаары" рубрика. Бу барыта пахай үһү дуо? Олус бэрт. Ити мин тус бэйэбэр интэриэһинэй эрэ матырыйааллары таарыйдым. Кэргэним "Туймааданы" ыллаҕына -- ааҕабын. Суох да -- суох. Хаһыат сүнньэ көстүбэт. Редактор Александр Яковлев ааспыт күһүн КПРФ-тан Ил Түмэҥҥэ тура сатаабыта да, политика тематыгар биир матырыйаалы суруйбат. Наар Роман Егоров, Георгий Шамаев, Харатаала эҥин ытааһыннаах-соҥооһуннаах суруйуулара лэбэйдэнэллэр. Иван Ушницкайы ытыктыыбын. Кинигэ эҥин суруйарыгар -- маастар. Онтон хаһыат редактора - не его стезя. "Орто дойду сонуннарын" көрбүппүт. Редактор быһыытынан олох үлэлээбэт.  "Кыым" уонна "Саха сирэ" сибиэһэй нүөмэрдэрин ааҕан баран санаабын этиэм.
******
 талааннаах уол, чэ. кэбис, быьа санаран кээьиллиэ, тылы сатаан туттар
******
 Ситэ аахпакка өйдөөбөккө эрэҕин, дьону сиилээбэт хоһулаабат буол. Дьэ, бэйэҥ ытыыр-соҥуур буолбукун.
******
 Отой кырабыттан ааҕабын, үрүҥү-хараҥаны араарабын. Ааҕар киһи быһыытынан санаабын эттэҕим дии. Суруналыыстар, хаһыакка суруйар дьон публикаҕа (барыбытыгар анаан) суруйаллар. Онно санааны этэр баа буолбатах.   Ылыммат, иһигэр киллэрбэт диэн ордук буолуо. Политика тиэмэтигэр биир буукубаны тэһэ аспат диэһин -- сиилээһин-хоһулааһын буолбатах.   Элбэҕи суруйуом этэ да, бүттүм, таах этиһии хонуута буолуо.
******
 биэриигэ ыалдьыттыыр диэтилэр, НКИХ ханаалыгар - сэргэх биэрии буолара буолуо
******

******
 Уйбаан маастарын таппыт, быһыыта
******

******
 Баппаҕаайы "оҕонньоро" )))
******
 Кабинет иһигэр чээйдии-чээйдии үлэлээтэх буолар дьон суруктара соччото суох, сымсах, аатыгар эрэ. Республика миллиардынан убу-харчыны угар тэрилтэтэ ааттаахтык, эрчимнээхтик хамсаныа этэ. Ону баара тойоттортон куттаналлар, тойоттору наар арбыыллар, мунньахтан - мунньах, наар биир лахсыыр. Промышленность диэҥҥэ терут нууллар. Муҥ сатаатар Мохсоҕоллоох ЖБИтин сырдаппатар. Сунтаар, Ньурба, Анааабыр, Эдьигээн, Булун, Аллайыаха, Ленскэй диэн сирдэри "абааһы көрбүт" курдук ырааҕынан тумналлар. Мирнэй, Алдан, Нерюнгри - кинилэр олох дэҥҥэ эрэ үктэнэр сирдэрэ. Биир да коррупционнай дьыаланы арыйбатылар. Критика суох. Журналист диэн алдьархайдаах сырыылардаах уолан, кыыс хотун буолуохтаах этэ дии! хйадах итинник үлэлээтэх буолаллар?!
******
 Критика чыпчаххай уот ча5аан тыллара тиийбэттэр,
******
 Билигин онтубут Саха сирэ буола сылдьар буолбатах дуо?
******
 Юбилейдарын са5ана аат-суол былдьаьан ьурдэнэ сылдьыбыттара
******

******
 саарбах мелтех улэлээхтэр.суруналыыстар багар куттанан ону-маны хасыспаттар,уоран сиэбит-асаабыт тойоттору сонордоспотторо боло.ейдуеххэ сеп.син биир бэйэбит курдук буоллахтара дии
******
 сыана быьыахха сөбүй? ааҕар эрэ киьи тугу эрэ этэр, сыаналыыр кыахтаах буо."суруналыыстар багар куттанан ону-маны хасыспаттар"диэн отойун баьан этии. библиотека5а тиийэн "Саха Сирин" ааҕан баран санаа5ын суруйаар тоойуом.
******
 Тыа сирин дьоно биһиги хаһыакка суруттарабыт.мин саха сирэ, кыым хаһыакка суруттарабын.былырыыҥҥа дылы туймаадаҕа суруттарар этим.быйыл суруттарбатым.ыалларым эмиэ суруттараллар.онон тыа дьоно хаһыаты ааҕабыт.саха сирэ хаһыат чахчы мин бэйэм санаабар тубуста.тыа сирин туһунан материал тахсар буолла.дьиҥинэн тыа сиригэр уларыйыы элбэх.саҥа хотоннор,үүтү,эти астыыр собуоттар тутуллпллар. Таисия десяткина тумул тхпк директорын суруйуутун аахпытым. Ити курдук ханна да син биир хамсааһын баарбүгүн манчаары тхпк астыыр комбинатын үлэтин билиһиннэрбиттэр.онно үксэ эдэр специалистар үлэлииллэр.телевиденияҕа агро тв диэн канал баар.ону өрүү көрөбүн.төһө үүт ыаммыта,төһө бурдук үүммүтэ.ханнык программалар бааллара, хайдах үбүлэнэллэрэ.россия тыатын хаһ.министрин интервьюлара өрүү көстөр.ол агро программаны элбэх киһи көрөрө буоллар дии саныыбын.
******
 Хаһыаты биир киһи оҥорбот, Ол Х-ттан төһө кэлэйбиккит да, соччо Чокууртан кэлэйиэххит. Син биир былаас хаһыата, ити уол хата ордук хаптаҥнас , сирэй көрбөх, ол көстө сылдьар. Тугу да тоҕо көппүтүн көрө иликпин, барыта ол үөҕэр Х-аҕыт таһаарбыт журналистарыгар эрэ сигэнээхтиир.Бэйэтэ туга кэлиэй, НВК-ҕа Ноев аҕалбытыгар кэлбит киһи,ол кэннэ кирийэн олороохтообута, билигин хаһыаты туора-маара Ноев салайар, кинитэ суох Чокуурук тугу да быһаарбат. Ол аах-маах троллар хаһыат аахпаттарыттан халлаан сууллубат, сир сиҥнибэт. Ааҕан да абыраамаҥ, ааҕаҥҥыт да кэскиллээҕи кэпсэтэргит саарбах.Туох да тосту уларыйыы суох, син биир тула көтө сылдьан былааһы хайҕааһын...Сыныйан ааҕааччы эн хаһыат ааҕаргыттан ким да манньыйбат, ону өйдөөн кэбис. Хата Бүлүүбүн диэн билинэн кэбис
******
 Сууралдьыйага. Бэйэҥ ааккын-суолгун аһаҕастык суруйбаккаҕын кэтэхпититтэн дэлби сиилээбиккин.   Саха НКИКкэ "кирийэн олорон" тугу да оҥорбото диириҥ бука омнуолааһын буолуо. Саха НКИК-ы ВГТРК филиала оҥоро сатаабыттарыгар туспа национальнай ханаал оҥорорго кыттыспытым (оччолорго дөкүмүөннэри оҥорорсубутум), телевидения уонна араадьыйа сайдалларыгар хас да программаны суруйан турардаахпын, телевиденияны маҥнай 2.5 чаастан 6га кэлин 10 чааска таһаарбыппыт (билигин 24 чаас), Республика үрдүнэн биир судаарыстыбаннай системэни олохтуурга кыттыспытым (улуустааҕы студиялары кытта үлэҕэ). "Дети Азии" сырдатыыны аан дойду таһымыгар таһаарбыппыттан, Саха ханаалыгар сахалыы биэриилэри элбэппиппититтэн, оҕо биэриилэрэ, атын да рейтиннээх биэриилэри оҥорсубуппуттан киэн туттабын. Саха НКИК ханнык баҕарар  үлэһититтэн ыйыт, эн курдук билбэт киһилэрин баһааҕырдаллар эбит дуо?  Сууралдьыйа, бука баһаалыста, тугу сыыһа оҥорбуппун, ханна  кэлэн "хаптаҥнаабыппын" сирэйбэр кэлэн этэргин көрдөһөбүн. Приемнайым мэлдьи аһаҕас. Телефонум биллэр.  "Саха сирэ" хаһыат ааҕааччыларыгар, биһирээччилэригэр  Хаһыакка тахсар ыстатыйалары, матырыйааллары биһирээн ааҕаргытын, үтүө тыллары суруйбуккутун иһин коллектив аатыттан махтанабын. Эһиги тускутугар кыһаллан үлэлиибит уонна үлэлиэхпит. Хаһыаппыт өссө интириэһинэй буоларыгар кыһаллабыт.  Баҕа санааларгытын, этиилэргитин, кириитикэҕитин "Саха сирэ" хаһыат сайтыгар баар форумҥа киирэн эмиэ суруйуоххутун сөп.  http://sakhasire.ykt.ru/   Эҕэрдэни кытта,  Чокуур Гаврильев
******
 мээнэ тыл аайыттан ыгыстыма, улэн ситиьиилэрин кере -истэ, билэ сылдьабын, айымньылаах улэн ессе уеьэ та5ыстын!
******

******
 Саха НКИХ-ҕа үлэлиирин саҕана "Сэмсэ тыл" диэн ырытар-аналитическай биэриитин сэргээн көрөөччүбүн, төһө да кылгас буоллар. Киһини толкуйдатар, үөһэттэн СМИ-нэн соҥнонуллар өйдөбүллэртэн туһунан биэрии этэ - көрөөччү туох түмүккэ кэлэрин бэйэтэ быһаарар. Тарааһабыс ыытар "Эргимтэ" биэриититтэн отой атын. Турция5а үөрэммит киһини хата хайдах 4-с былааска чугаһаппыттара буолла, отой норуот өстөөхтөрүн курдук көрөллөрө дии.
++++++
Квартира туЬунан диэххэ дуу.
------ 
        Бугун, Сарсын в черте города дьиэ куортамнаЬыам этэ, желательно ити Лермонтова 138-тарга с видом на озеро :). 15.000 Иьинэн. Ким куортамныыр баарый, баЬаалыста биллин эрэ, 89644187445. ТаЬырдьа хаалар куттал уескээтэ. Ырааьы уонна улэспит болдьоххо телебуру эрэннэрэбин!
    
******

******

++++++
Утуелээх скупльтор,суруйааччы Бочкарев В.В. - 75 сааьын туолар,олунньуга.
------ 

++++++
Бай5ал сатыыта,Э5эрдэ!!!
------ 
        Топкун хатааннар бу суруйдум. Муҥхаһыттар кэккэлэрин хаҥатаары быыбар барар буолла. Кытыы а5ыйах киһиэхэ таба ылларбат үһү!
    
++++++
Сахабыт Сирэ 18 миллиард харчы ылар буолбут,Алроса акциятын атыылаабыт харчытыттан
------ 
        кутия получит еще 18 миллиардов от продажи федеральных акций "АЛРОСА" Как стало известно News.Ykt.Ru, президент Якутии Егор Борисов убедил руководителя страны Владимира Путина направить вырученные от продажи федерального пакета акций "АЛРОСА" средства на нужды республики. Афанасий Егоров, руководитель пресс-службы администрации президента и правительства Якутии: - Да, это достоверная информация. Президент страны распорядился отдать деньги Якутии. Сейчас происходит технический процесс оформления перевода средств. Обсуждаются два варианта - направить деньги через фонд содействия реформированию ЖКХ или через программу по развитию Дальнего Востока. Все поступившие деньги будут израсходованы на социальные и инфраструктурные нужды населения республики. Напомним, осенью прошлого года на московской бирже были проданы 16% акций "АЛРОСА" из них 7% - республиканские, 7% - федеральные и 2% - собственные акции компании. Деньги от продажи республиканской части акций в сумме 18 миллиардов рублей уже поступили в Якутию, теперь в республику поступят еще 18 миллиардов от федерального центра. В итоге общая сумма полученных республикой денег составит 36 миллиардов рублей.
    
******

******

******
 Министр экономики Якутии Ольга Федорова отчиталась об итогах 2013 года 1 февраля Егор Борисов принял участие в совещании членов правительства республики и госслужащими, выезжающими на ежегодный отчет исполнительных органов власти республики об итогах деятельности за 2013 год перед населением республики. Открывая совещание, руководитель администрации президента и правительства Республики Саха (Якутия) Юрий Куприянов отметил, что нынешний отчет по республике проводится уже в 15-й раз.    С основным докладом об итогах социально-экономического развития республики за 2013 год и задачах на 2014 год выступила министр экономики Республики Саха (Якутия) Ольга Федорова.   Она проинформировала, что в 2013 году произошло замедление темпов экономического роста, но отмечается и улучшение некоторых показателей уровня жизни населения и промышленного производства.   Замедление темпов экономического роста обусловлено в основном уменьшением мирового спроса на угольном рынке, снижения цен на драгоценные металлы, сокращением прибыли предприятий по всем основным видам экономической деятельности и увеличением числа убыточных организаций.   Основные результаты работы 2013 года - это рост экономики, социальная стабильность и развитие социальной сферы. Достижение определенных результатов в экономике и социальной сфере невозможно без постоянного диалога с населением. «Вот поэтому каждый год проводятся отчеты перед жителями республики о проделанной работе правительства», - резюмировала Ольга Николаевна.   Она также подчеркнула, что в целом основные задачи, поставленные на 2013 год, были выполнены. По   итогам  2013   года  объем   валового   регионального   продукта превысил полтриллиона рублей с реальным ростом на 2%. За прошлый год прирост составлял 3,4%. При расчете на душу населения данный показатель составляет 605,4 тысячи рублей. Производительность труда увеличилась на 2%.   Как намечалось, сохранился динамичный рост промышленного производства - произошло существенное увеличение объемов добычи нефти, алмазов и золота.   Выполнены планы по вводу жилья: 405,7 тыс. кв. метра жилья, что на 14% больше уровня 2012 года. Продолжился рост заработной платы и доходов населения в реальном выражении, отмечается снижение уровня зарегистрированной и общей безработицы, рост объемов розничного товарооборота и платных услуг населению.   По отдельным позициям темпы социально-экономического развития республики за прошедший год превысили среднероссийский уровень. По динамике темпов роста промышленного производства - 104,2%, внешнеторговому обороту - 105,2%, реальной заработной плате - 107,4%. В республике уровень инфляции сохраняется на уровне ниже среднероссийских значений.   Ольга Федорова отметила, что 2013 год был насыщен хорошими, по-настоящему интересными событиями в социально-экономической сфере. В 2013 году республику посетили руководители многих федеральных органов власти для личного ознакомления с проблемами и совместной выработки дальнейших действий.   К сложностям года министр отнесла разрушительный паводок весенне-летнего периода и природные пожары.   «Реализация крупных проектов качественным образом меняет структуру экономики республики», - подчеркнула Ольга Николаевна. Так за последние 7 лет удельный вес отдельных отраслей в структуре ВРП заметно изменился.   С каждым годом растет доля промышленности и в 2013 году составила - 52,4%. Возросла доля транспорта и связи с 7,3% в 2007 году до 8,6% в 2013 году. Одновременно снизилась доля сельского хозяйства - с 3,8% до 2,3%. В целом по республике совокупная доля услуг, которая включает в себя торговлю, транспорт, связь, образование, здравоохранение и прочие отрасли экономики, оказывающие услуги населению, снизилась с 42,6 до 34,6 процентов.   Ведущее место в структуре экономики республики принадлежит горнодобывающему комплексу, предприятия которого ежегодно наращивают объёмы производства продукции, в том числе с более высокой добавленной стоимостью.   Прошедший год для нефтяной отрасли республики ознаменовался приходом крупнейшей государственной компании ОАО «НК Роснефть» путем приобретения 100% акций ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча» и ЗАО «Иреляхнефть».   В октябре 2013 года завершено обустройство первой очереди Среднеботуобинского нефтегазоконденсатного месторождения и начаты экспортные поставки нефти по трубопроводной системе «Восточная Сибирь -Тихий океан». В 2014 году ООО «Таас-Юрях Нефтегазодобыча» планирует увеличить объем добычи до 1,1 млн. тонн (5-кратный рост к предыдущему году).   ОАО «Сургутнефтегаз» в 2013 году ввело в эксплуатацию Восточный блок Талаканского месторождения и увеличила объем добычи нефти на 620 тыс. тонн (увеличение на 9,4 % к предыдущему году). Также компания за счет собственных средств построила аэропорт «Талакан» в непосредственной близости от промысла, способный принимать воздушные суда первого класса. Планами ОАО «Сургутнефтегаз» на 2014 год предусматривается увеличение объемов добычи нефти на территории Республики Саха (Якутия) до 7,7 млн. тонн (рост к предыдущему году 6,9%). Основной задачей мо мнению министра на 2014 год является добыча нефти в объёме 8,9 млн. тонн, с ростом к уровню 2013 года на 17,6%. За 2013 год добыто алмазов на 2,9 млрд. долларов США с ростом на 5,2 % к 2012 году. В 2014 году добыча алмазов планируется в объеме 3,6 млрд. долларов.   Ольга Федорова подчеркнула, что, несмотря на крайне непростые условия, на фоне снижения цены на драгоценные металлы на мировом рынке золотодобывающие предприятия республики достойно справились со своими утвержденными программами добычи золота. Одним из существенных мероприятий, направленных в рамках Года села является поддержка сельскохозяйственного производства. Так в 2013 году выделены субсидии на сохранение поголовья скота в размере 10 тысяч рублей на одну голову маточного поголовья крупного рогатого скота. Для начинающих фермеров оказана государственная поддержка 50 крестьянским хозяйствам, 10 семейным животноводческим фермам. В целях повышения продуктивности скота и улучшения качества производства продукции скотоводства извне республики завезено 950 голов скота мясного и молочного направления.   В целом ситуация в сельском хозяйстве остается неизменной, считает министр. Сохраняется отрицательная динамика производства продукции сельского хозяйства. Сокращено поголовье всех видов сельскохозяйственных животных, кроме свиней. Валовая продукция сельского хозяйства за 2013 год составила 21 млрд. рублей со снижением на 1,5% к уровню 2012 года.   Далее министр экономики особо отметила, что по итогам года наметились позитивные изменения в уровне качества жизни населения. Так, возросли денежные доходы и уровень оплаты труда работников, сократилась численность безработных. Среднедушевые денежные доходы населения составили 31,3 тысячу рублей и реально выросли на 2,2%.   Выполнена задача по поэтапному доведению минимальной заработной платы до прожиточного минимума трудоспособного населения. С 1 января минимальная заработная плата составляет 12 515 рублей в месяц, и достигла стопроцентного прожиточного минимума трудоспособного населения. Министр также отметила, что в 2013 году в республике построено 13 объектов образования, 4 объекта здравоохранения, 2 объекта спорта и физической культуры. В рамках общереспубликанского движения добрых дел «Моя Якутия в XXI веке» введено 33 объекта, в том числе 8 детских садов на 360 мест, 4 малокомплектных объекта общего образования до 60 мест, 3 объекта физкультуры и спорта, 16 объектов культуры, 2 многофункциональных объекта.   В 2014 году объем капитальных вложений за счет средств государственного бюджета составит 9,6 млрд. рублей. Планируется ввод 10 объектов общего образования, 2 объектов здравоохранения, 2 объектов физкультуры и спорта.   Ольга Федорова также проинформировала, что в республике продолжена реализация программы по снижению административных барьеров, оптимизации и повышению качества предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе на базе многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг.   Открыты новые подразделения МФЦ PC(Я) в Амгинском, Мегино-Кангаласском, Хангаласском и Чурапчинском районах. Доля охвата населения республики сетью МФЦ составила 41,4%.   Далее министр ознакомила участников совещания с планами на 2014 год. Так, будет продолжена работа по реализации программных документов, в первую очередь стратегических указов Президента России, Посланий Президентов России и Республики Саха (Якутия) законодательным собраниям, Бюджетных посланий Президентов России и Республики.   В текущем году усилия всех органов исполнительной власти, в соответствии с объявлением 2014 года в республике Годом Арктики, будут концентрироваться на комплексном развитии арктических районов.   Будет разработана комплексная программа социально-экономического развития арктических и северных районов Республики Саха (Якутия) на 2014-2016 годы и на период до 2020 года,   Продолжится реализация Стратегии социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона на период до 2025 года, Схемы 2020, госпрограммы социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона.   При исполнении стратегических указов Президента РФ, требующих привлечения значительных финансовых ресурсов, необходимо обеспечить сбалансированность государственного бюджета. Ключевым моментом, считает министр, станет повышение эффективности бюджетных расходов и изыскание внутренних резервов, включая перевод услуг на аутсорсинг.   Кроме того, будет продолжена работа по обеспечению прозрачности и открытости деятельности органов власти, привлечению общественности к обсуждению и поиску эффективных решений.   В соответствии с посланием Президента основной акцент будет связан с повышением конкурентоспособности во всех сферах жизни общества и экономики, резюмировала Ольга Федорова.   Внимательно выслушав доклад министра, который, кстати, станет основой главного доклада членов правительства перед населением, Егор Борисов обратился к участникам совещания.   Глава республики дал ряд важных советов, которые должны помочь выступающим с отчетами.    «В первую очередь, вы должны грамотно выступить и доступным языком донести до людей нужную информацию. Еще очень важно качественно ответить на все интересующие население вопросы», - акцентировал внимание чиновников президент.   Егор Афанасьевич отметил, что, конечно, не все докладчики обладают высоким ораторским искусством. Помочь им должны различные методические материалы, которые, как считает президент, с каждым годом становятся более подробными и насыщенными различной необходимой информацией.   Также Егор Борисов обратил внимание выезжающих с отчетами, что с каждым годом кругозор людей расширяется, население становится информационно более подкованными. Они читают газеты, смотрят передачи, черпают информацию из интернета. Поэтому президент предупредил, что во время отчетов нужно быть готовым ответить на самые сложные, непростые, а, порой, и неудобные вопросы.   Егор Афанасьевич посоветовал докладчикам хорошо подготовиться и изучить все предоставленные материалы, стараться не по бумажке, а своим языком доносить до людей информацию.   «Будьте открытыми с населением, но при этом не обещайте людям того, что не сможете выполнить», - напутствовал президент. Далее Егор Афанасьевич ответил на вопросы из зала. Они, в частности, касались ситуации в отраслях экономики, повышения курса доллара, судьбы арктического пароходства, развития угольной и золотодобывающей промышленности, транспорта и других актуальных вопросов социально-экономического развития республики.   Источник: EgorBorisov.Ru
******
 кроче, ким сэбиэскэй са5ана квартира ылбыт уларытар кыахтанар, босхо
******

******
 Киһи өйдүүрүн курдук,ити 18 мллиард харчы ханна тыырыллан барбытын то5о быһаарбаттар?:-)
******
 Биһиги киһибит эрэйдээх олох хармааныгар уктубут курдук сананаахтаабыт быһылаах эмиэ, но Вовка не морковка сүгүн биэрэн да бэрт, тылын миньиттэҕэ дии, ити харчыны Димка обещайдаан турар в свое время, онон киниэхэ салайыа, а там резина длиннющая и в конце кукиш с маслом. Во всяком случае уу харчынан биэриэхтэрэ суоҕа, туох эрэ взаимозачет оҥоруохтара.
******

******
 эрэйэ соох биирдии киһиэхэ түңэттиннэр ээ ...сатаатар килиэп ылар харчыта гыныллыа этэ,
******
 А так   коррупция  не  победима  син  биир   уораллар  БЕАтан   тутулуга  суох
******
 ити харчы улахан отто алмаас хостооЬунуттан эмсэ5элээбит Булуу эцэрин сайдыытыгар, дьонун доруобуйатын тупсарыыга барыахтаах этэ, онтубут эмиэ тойотторбут дойдуларыгар баран, кинилэр аймахтарын, чугас дьоннорун хармааннарыгар киириэ5э. Булуу эцээр депутаттара туруорсуохтарын наада
++++++
маннык баар эбит :Народный рейтинг качества работы министров Якутии. Голосуем!
------ 
 http://news.ykt.ru/article/17934 бу сарсын,ол олунньу 3 күнүгэр 09:00 чааска дылы ыытыллар эбит.
    
******
 министирдэрбит үлэлэрин?. Мин биир бэйэм билбэппин.Туох-ханнык ньыманнан сыаналыахха сөбүй?
******
 Министр улэтин билбэт буоллаххына - кенетунэн анал графа5а "билбэппин ээ бу сатананы" диэн бэлиэ туруорда5ын дии. Киҥнээх майгылаах буоллаххына - барыларыгар "суеЬулэр" диэн сыана туруор (ол аата "отрицательнай" диэн). Мааны майгылаах хотун буоллаххына, оо бу эрэйдээ5и даа, дьээ эрэ "чээн" диэЬибин диэн бэлиэ туруор (ол аата "отлично" диэн).
******
 аатыгар эрэ буолла5а.Харах баайыыта.)))
******
 Ол суруйан дуу..куоластаан дуу..какой от этого толк))).. Салгыны сатарытыы. Мин билэрим-тутуу министрэ Дереповскай ..По работе кабинетыгар хаста да киирэ сылдьыбытым..Улэ боппуруоьа.Учугэй,боростуой..улэтэ да костор..нормалек. Министр спорта-Гуляев М.Д..Олох учугэй..Улэ богото ыытар. уонна атыттары билбэппин... Министр МВД Кошелев баар эбит))..билбэппин..  ,
******

******
 зато чуть меньше чем остальные кошелев и федорова,и министр спорта гуляев михаил.что есть ,то есть.
******

******

++++++
Саас ылла5ын аайы олох быатыгар тутуһарбыт күүһүрэр диэн санаатан бу астар тустарынан быра5ыам
------ 
        Какие продукты лучше? Американские ученые провели своеобразный конкурс продуктов, чтобы выяснить, какие из них наиболее богаты антиоксидантами. Победительницей стала мелкая красная фасоль, которая обошла по количеству антиоксидантов в одной порции дикую смородину. Антиоксиданты защищают клетки от вреда, который наносят им свободные радикалы Антиоксиданты защищают клетки от вреда, который наносят им так называемые свободные радикалы. Молекулы свободных радикалов способствуют развитию сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний, а также ускоряют процесс старения. «Список лучших продуктов» был опубликован в издании «Journal of Chemistry and Food» и объединил те из них, которые обладают свойством прерывать процесс окисления или предупреждать его возникновение и уничтожать свободные радикалы. Для определения количества антиоксидантов в продуктах ученые пользовались новейшими технологиями и исследовали сотни видов и сортов фруктов, овощей, ягод, орехов и приправ. Вот как выглядит «Список продуктов богатых антиоксидантами» Мелкая фасоль Дикая смородина Красная фасоль Пестрая фасоль Черная смородина (садовая) Клюква Артишок (отварной) Черная малина Чернослив Красная малина Клубника Красные яблоки сорта «Делишез» Яблоки сотра «Смит» Орехи и сухофрукты Черешня Черные сливы Черная фасоль Сливы Яблоки сорта «Гала» Зерновые проростки
    
******

******

******

******
 уонна аһытыылаах (доруоһалаах) килиэби лэппиэскэнэн, алаадьынан солбуйуу туһалаах дии санаатым. Үөһэ суруллубут астартан хаптаҕас, моонньоҕон хаһааныахха сөп.
******
 уонна аһытыылаах (доруоһалаах) килиэби лэппиэскэнэн, алаадьынан солбуйуу туһалаах дии санаатым. Үөһэ суруллубут астартан хаптаҕас, моонньоҕон хаһааныахха сөп.
******

******

******

******
 манна баар астарынан муҥурдаммаккын да
******
 ол иһин эккэ-сииҥҥэ туһалааҕы кэлии астан ыларга күһэллэбит. Хайдаҕын да иһин аспыт уларыйар.
******

******
 лууктан, чесноктан уратыны манна үүннэрэн хаһааныахха сөп. Эт -  балык аһы этэбин. Син биир ГМО лаах аһы сиирбит сыллата улаатан иһэр. Омук учуонайдара быһаарыыларынан киһи этэ-сиинэ саҥа аска үһүс көлүөнэҕэ үөрэнэр. Ону да ас сыыйа киирдэҕинэ. Ол иһин рациоҥҥа кэлии аһы киллэрэр тоҕоостоох.
******
 итилэр кырдьары бытаардаллар диэн эппиттэрин этэбин
******

******
 ону сиир киһи аныгы үйэҕэ ахсааннаах, ол иһин итииастары да киллэриэххэ сөп. Арай хаачыстыбалара саарбах. Биһиги улаханнык сиэбэппит.
******
 ити суорат оҥороллор гынан баран то5о сахалар сыыры оҥорботторо буолуой?
******
 биһиэхэ тоҥорон харайаллар. иэдьэгэйи туустаан хатараллар үһү диэн биир киһиттэн истибитим.
******
 Ол кэриэтэ моонньогон сэбирдэгин чээй оцостон ис. Туьатын тутатына билиэц.
******

******
 Биьиги омукка "легкий десерт" эрэ буолуон соп...Оссо ол омук дойдутуттан хайдах-хайдах хараллан кэлэллэрэ биллибэт :((( Ол кэриэтин эппитин, балыкпытын тута сылдьыбыппыт ордук буолуо ээ...
******
 наадалаах буолуо. кэм үтүө аата үтүө курдук. Сүрүн аспыт эт балык буолара чахчы. Ол эрэн этиҥ эмиэ дьигэр куртаххар улахан охсуулаах диэн этэллэр ол хайда5а эбитэ буолуой?
******
 Оннооҕор эти киэһэ утуйуон иннинэ сиирэ. Онон билигин хайдах эбитэ буолла?
******
 оҕолор, эдэр куорат ыаллара булт аһыттан сиргэнэр буолан эрэллэр. Доширагы ордороллор. Ис минин сытыттан хотуолаары гыналлар. Ити билэр дьонум олохторуттан.
******

******
 Кэм урукку киһи били этэргэ дылы оттон мастан тиириллэн буһан хатан организма да5аны кэм оннукк ыарахаттарга бэлэм буолан курта5ар киирбити барытын буһара гынар онтон наадалаа5ын ыбылы ыҥан ылан сиэччи этигэр сиинигэр бэт түргэнних тар5ата охсоро буолуо билиҥҥи киһитээ5эр. Урукку киһиҥ били айыл5а хаалаан укпут ис органнара барыта толору да со5устух кэм наадалаах наадалаах курдук сөрү сөптөөхтүк тэбис тэҥҥэ үлэлииллэрин түмүгэр буолуон сөп ээ. Билигги дьонуҥ кэм арыый да олохторо сымнаан сорох сорох аһы сөптөөхтүк урукку дьон курдук толоро буһарбат буолан турар буолуон сөп мин санаабар.
******
 санаабар төрөппүттэрэ буруйдаахтар.
******
 Былыргы киьи отбор кэнниттэн хаалбыт буолан организмын улэтэ да оннук буолла5а. Билигин араас омуктардыын буккуллубут хааннаах, органнарбыт да буккаас буолан да эрдэхтэрэ. Аны ийэ уутун эмсэхтэнэн улааппыт да а5ыйаан иьэр быьыылаах. Ууга суурайар аьынан улаатар о5олор ас буьарар да органнара оннукка уерэнэн найыланан да хаалла5ына кен"улэ.Аны арыый улаатан баран тугу эмэ аьыы туьээри гыннахтарына мезими, панкреатины туппутунан сылдьаллар. Киьи бэйэтин организма найыланан фермент он"орбот буолар дуу дии саныыбын. Чэ, барыгытыгар кытаанах доруобуйаны ба5арабын.
******
 аныгы киһи аһылыгын былыргы киһи аһыгар көһөрөн доруобуйаны тупсарбат буолан турар кэм буолуо диэн саарба5ылаан этэбин ээю Ол иһин аныгы киһи доруобуйатын тупсарар туһуттан аҥаардастыы этинэн хада5алаан билиҥҥи киһи доруобуйатын тупсарыллыбата буолуо диэн санаалар бааллар ээ
******
 Билигин киьи оло5ор ас эрэ сурун миэстэни ылбат. Былыр киьи икки харан"а икки ардыгар харбыалаьан улэлиирэ- хамсыыра бе5е, эбиитигэр ыраас салгына, стреьэ суо5ун эбэн кэбис. Ото да ууммэтэ5инэ кыстыыр отун тирбэ5элэьэн син биир булунар. Барыта суот учуот. Биир кун отун, иккис кун маьын, уьус кун дьиэ таьынаа5ы ол- бу кыра кыьал5алара. Ол быыьыгар таарыйа туьа5ын керер, мас кетердуур. Кинини ким да ыкпат- туурэйдээбэт, бэйэтэ бэйэтигэр тойон- хотун. Бачча чааска баар буолуохтаахпын диэн тыын быьа5аьынан харбыаласпат. Дьиэ иьэ толору о5о, кыайар улэлэригэр ийэлэригэр кемелеьен илии- атах буолаллар. Кыаллыбат эрэ тугэнигэр а5аларыттан кеме кердууллэр. Ыал а5ата хоруол курдук сананар, дьиэтээ5илэр да ол курдук сыьыаннаьаллар.Эбиитигэр арыгы атыыта суох... Билин"н"ини кытта тэн"нэспэт буо.
******
 Мин санаабар ити били билигги ба5а санаа5ар уруһуйдаата5ыҥ буолуо дуу. Былыр да бас баттах сылдьыбатахтара буолуо кэм нуорума эҥин диэн налуог кэриэтэ тугу эрэ симбиир ыга баттаан ыла олорторо буолуо. Ити нуучалар кэлиэхтэриттэн са5аламмыт курдук кэпсииллэр да, урут да хайда5а эбитэ буоллар кэм кыахтаах өттө арыый да дьадаҥы өттүн тобуктаппыт буолуохтаах.
++++++
Кун дьыл билгэтэ.
------ 
        -42*туман бе5ете эбит.
    
******

******

******
 Аҕыйах күн ама курдуга
******
 барытын бэлиэтэнэн иьэр буол, кэлин кэпсээн да о5ото суруйуохха себе эбитэ буолуо.
******

******

******

******

******

******
 кунус икки ус кун эрэ отуттан тахса кыраадыс урдуу сырытта атын куннэргэ наар -40-45 кыраадыс турда, ессе да 10 чыыьылага диэри туунун -45-50 кыраадыс буолара куутуллэр, атын да улуустарга -47-52 кыраадыс тымныйара куутуллэр
******
 арааската -50 баар быһыылаах.
******

******

******
 сана ый тахсыбыт сытыары эрээри уьуктаах ол аата сылаас эрээри тыала сытыы тымныы буолууьук
******

******

******
 тымныы ессе да тура туьэрэ буолуо. Эркин, бит-билгэ хайда5ый?
******

******
 хаалан иьэр курдук дии санаабаккыт дуо? Олунньу ыйга дылы бачча тымныйбытын ейдеебеппун.
******
 Куьунз сылаас сымнагас этэ,ол суотугар сыгарыйан биэрэр.орун- оннугар буолуо.мас- от тыллар кэмигэр тыллыа,кус- хаас кэлэр кэмигэр кэлиэ.
******

******
 Мин,билгэьит буолбатахпын бырастыы,урут огонньоттору кытары уьун кэмнэ алтыспытым.бэйэм тэлгэьэм иьигэр эттэхпинэ.угут буолуога дии саныыбын.
******

******
 Мин,билгэьит буолбатахпын бырастыы,урут огонньоттору кытары уьун кэмнэ алтыспытым.бэйэм тэлгэьэм иьигэр эттэхпинэ.угут буолуога дии саныыбын.
******
 Мин,билгэьит буолбатахпын бырастыы,урут огонньоттору кытары уьун кэмнэ алтыспытым.бэйэм тэлгэьэм иьигэр эттэхпинэ.угут буолуога дии саныыбын.
******
 Уонна ый уклона уларыйарын сана истэбин.
******
 тахсан керууй, ый сытар ди. Соро5ор туруору буолааччы. Мин дьонум–тымныы, тыал ер туруо диэччилэр быhыылаах–ый сытан та5ыста5ына. Телке5е ду, Сайсары ду эмиэ оннук баар этэ ди???
******
 Сопко этэллэр,ый туьунан.мин ойдуурбунэн туруору буоллагына тымныы диэччилэр..этэ.тымныы огуьун бастакы муоьа 12чыыь,туьэр.иккис 24чыыьыла.онтон 44 хонуктаах дьыбардар сагаланаллар ,диэн бэлиэтэммит.
******

******

******

******

******
 Арыт сыл отой да-50 тиийээччитэ суох. Быйыл хаста да -60чаҕа чугаһыы сырытта. Сотору эмиэ оччоҕо тиийиэ үһү
******

******
 тэрили холбонон син сынньанным
******
 син дьон диэкки хайыьан гаас ута5ын тардыа да эбиттэр, сайдылаах омук сирдэригэр курдук буолта буоллар,ньурба килэйии-халайыы буолуо эбитэ дуу.
******
 урукку салалта сыыһа дьаһаммытыгар күтүрүүбүн. Били Үөһээ-Бүлүүгэ кэлэригэр холбуу быһааран кэбиһиэхтээхтэр этэ-ити Штыров саҕанааҕы дьаабы.
******
 а так ити чыныс-хаан ал5аьыгар - тэнийбит омук уола туох да кедьууьэ суох тойооску.
******
 бадаҕа Мииринэйгэ олорон ситим нөҥүө уунан үлэлиир үһү
******

******

******
 Кун дьыл.билгэтэ .дьону ырытан бутун.
******
 Кун дьыл.билгэтэ .дьону ырытан бутун.
******
 Кун дьыл.билгэтэ .дьону ырытан бутун.
******
 Кун дьыл.билгэтэ .дьону ырытан бутун.
******
 ити интернет прогноhа адбын быhылах.
******

******

******

******
 Бу ыйынан уоскуйуога.дьыбардар сагаланаллар.тыал.
******

******
 Сана дьыл кэннэ аҺара тымныйда онон сайыммыт куйаас болар ини,оссо биир ый тымныы болар да, саас  ичигэс куннэри кэтэсиибого
******

******

++++++
Форум дьонуттан уьулуччу баай киьи ким буолуой?
------ 
        санаттан-инэттэн, суруйар буочарыттан сылыктаатахха ким буолуо дии саныыгыт. Ба5ар билэргит буолуо. Ким кими саныырын аа5ыахпыт уонна сарсын быьаарыахпыт.
    
******
 баай диэнҥэ:туох киирсэр?:-)
******
 Х А Р Ч Ы (деньги)
******
 БОГАТСТВО от слова БОГ БОГатый - РОГАтый, БУҔА - оҕус.
******
 )))... , ДУХОВНОСТЬ хайдах да чопчу ким эрэ баайа буолбат.
******
 ХомусЫрыата харчытынан ыһыахтанар этэ, нууччалыы суруйа-суруйа.
******

******

******

******
 Эр кыахтаахтык олорор быһыылаах - тылыттан-өһүттэн көрдөххө. Хайа да былааска бэрткэ олоробун, сатыахха, үүтү-хайаҕаһы булан ытаабакка-соҥообокко үлэлиэххэ наада - диэччи. Һок, аны киһини уган биэрдим дуу - "манчаарылар" көстүбэттэр ини )))
******
 Moyoho ,мөҕүллэр буолбуккун))))
******
 чэ, ол эрэн баҕар түбэһэн көрүө суоҕа )))
******
 дьиэлээх,массыыналаах,үрдүк хамнастаах үлэлээх диэн киирсэрэ дуу)))
******
 дьону көлөһүннээччи киирсэр ини
******

******

******
 биир бэйэм, түс-бас дьонҥо хом санаам суох, кинилэр дьон туһугар кыһаллаллар,  баай киһиттэн туспа турар, атын баайыылаах дьон буо.
******

******

******
 Ойохтоохпун, о5олордоохпун, сиэннэрдээхпин, икки дьиэлээхпин, туспа даачалаахпын, икки иассыыналаахпыт, пенсиям 15 тыь,, хамнаьым - 80 тыь., таптыыр улэлээхпин, ол урдугэр кыра бизнестаахпын. Куппун сурбун сайыннара сатыыбын. Сах сахарал диэн билии тобохторун кырдьар сааспар булан ылан туспэтийэр сааспар дьарык оностон дууьабын уертум. Туохха да уьулуччу наадыйбаппын, кут сур эйгэтин кестуулэриттэн ураты. Аймахтарбар туруору кемелеье олоробун. Доруобуйа туруга танара кеметунэн. Табаах, арыгы диэни сааспар билбэтэх киьибин. Маннык барда5ына ессе байыам-тайыам диэн эрэл санаалаахпын. Арай баананан хаалан айманным, толору дьоллоох буолуох киьи:)
******
 Биир нэьилиэккэ ынахтаахпын. Икки нэьилиэккэ биэлэрдээхпин. Сыл аайы идэьэ. Огоруот аьа барыта бэйэм киэнэ. Падбаалга уна сытан тегурук сыл сиибин:) магаьыынтан килиэп эрэ ылабын.  Муус уута - тегурук сыл.
******
 буус уута өлбvт уу буотах дуо?, туох да амтан диэнэ мэлигир астыга суох ас ээ.
******
 уерэнэн хаалбыппын. Кыраан уута куьаган амтаннаах. Атыы уута кырдьык елбут уу. Кыраан уутун сыыстык ненуе ыган тумнаран кэбиьэллэр.
******
 убаастабыллаах киьи тылын еьун куьа5ан эбит
******
 олустаама эрэ:) Арыгыга терут убамматах киьибин. Итирик киьини кере2 сиргэнэбин. Улэм эмтээьини кытары сибээьэ суох.
******
 Саха киhитэ суоhулээх (сирдээх), озолоох кырата 3, ол аата "баай"... былыргылар этэллэринэн.
******
 саха баайа сүөһүтүгэр (киһи баай АХСААНыгар киирбэт)
******

******
 Россия миллиард доллар баайдаахтарынан аан дойдуга 1-кы тахсыбыт үһү. Инники күөҥҥэ. Форбс диэн аан дойду баайдарын сааһылыыр туох эрэ баар үһү. Сахаҕа итинник суруйар тоҕо табыллыбата буолла? Чеченнэргэ дагестаннарга баайдарын ахсаана эмиэ элбэх үһү
******

******
 Саамса  саппыкылаах,*** унтуулаах. спартыыбынай бэргэһэлээх, сарсыҥҥытыгар эрэлэ суох, күндү түүлээх,аатырар алмаас баайдаах Саха сирин олохтоох кыра хара үлэһитэ буоламмын.нолуок төлөөн хотуммутун данчикованы аһатан сиэтэн, таҥыннаран олорорбунан киэҥ туттабын. СЛАБО
******
 баай дьон ахсааныгар киирсэрэ буоллар диэн ба5а санаалаахпын.
******
 мин буолбатах. Кылбар дуу Халбар дуу этэринии кут сүр миэстэтигэр. Этэннэ.Хайдах байабыт до5оттоор?
******
 Манныкпынан иэдэйбит дьоммут:( Кылбар-халбар... Кустуку аан бастаан кердум. Муннун быктараат уену-курдьэ5эни бэрэлээн барда:( Уонна хайдах киьилии кэпсэтиэний? Топ сунньунэн эттэххэ баай-дуол диэн харчы буолбатах. Аналы толоруу, этэннэ буолуу. Этэннэ буолууну тэринэн оло5ун устатын тухары ону тутан сылдьар киьи а5ыйах. Олох-дьаьах уксун долгун курдук туьуулээх-тахсыылар буолар. Ону киьи эрэ барыта тулуйбат. Уегулуур уптээх, хаьыытыыр харчылаах дьон саамай сор- мун уеьугэр сылдьаллар. Син биир дьадьаны, оло5ор табыллыбатах эрэйдээх курдук. Дьол-соргу, баай дуол ортотугар баар. Хомойуох иьин ону киьи сыаналаабат, теле тутан баран биирдэ ейдеен хомойор-хоргутар. Оннук.
******
 Ол харчы билигин баар, сарсын суох. Баай, наследство былдьаьыгар иирсээн, эрэй, естеьуу. Мин санаабар бу форумца саамай баай киьи: себугэр учугэй дьиэлээх-уоттаах, кэргэннээх, улэьит уонна саамай сунньэ элбэх о5олордоох, сиэннэрдээх киьи. Кэннигэр хаалар кэнчээри ыччаттардаах, о5олорун, сиэннэрин сиэрдээхтик иитэ-уэрэттэрэ, утуэ угэстэри ицэрэ олорор сис ыал киьи - саамай баай. Елееру сытан саамай уэрэрэ, киэн туттара ол буолуо.
******

******
 ким хас о5олоогунан, сиэннээ5инэгэн, теье ер вал буолан олороллорунан, ыал быьыытынан туох баайдаахтарынан-дуоллаахтарынан, куттарын-сурдэрин хайдах иитэллэринэн куоталаьыы барыахтаах. Ол буолар сахалыы-махалыы майгы. Ону да куоталаьыаххадиэтэххэ:) Саха5а оннук куоталаьар угэс баарын билбэппин. Арай мин, аьагас айах айахтаттым:)
******
 Баайым буоллар манна онойон бэрт ди, дьарыгым атын буолуох эбит.
******
 Манна кырдьык утумэн уптээх дьон киирэн сэлэспэтэ буолуо. Онон форумна баай киьи суох
******
 кинин наарын баай холку киһигэ соччо майгылаабат.Эн муннун быгар ээ хороонтон.То5о хараарбакка олорон ким куолуга эрдэ өнөйөрүнэн күрэстэстин? Солон билэн бэрт дии.Хараар онтон кыахтаахтык тойомсуй билбэт саха дьонугар.
******
 бырастыы гын:) Еьургэппит буоллахпына:) Мин кырдьагас хара этим, манна. Билигин борон аатыран сытыттагым аайы:)
******

******

******

******
 Кинилэргэ бириэмэ - харчы, онон бу форумна олороллоро саарбах...
******
 БК - баай кыыс. Борнео, бигэ, буҕа - баай дьон, бука.
++++++
утуо сарсыарданнан! 40-н уоьээ саастаах дьоьуннаах  ойдорун туппут ыал буолуон багалаах дьону ватсап
------ 
        Билсии группага ынырабыт. Номергытын сааскытын ааккытын хааллараргытыгар
    
******
 па, конкурска хабсыбат эбиппин дии(((
******
 У меня горе...
******
 группа элбэ5э дьикти! Ватсаптаныма манна.
******
 ол гынан эйиэхэ номербын хайдах тиксэрэбин бу иннинэ 30-40 дылы диэн этэ онтон 50 уоьээ диэн тахсыбыта онон соп диибин Сесе туох буоллун?:-o
******
 Печкага бааргын дуо? Если что печкан нигын хааллар мин онтон киирэн ылыам соп
******
 Күн кыыһа,Печка уо.WatsApp билсиһии өрүтүгэр туох уратылаахтарый? Атыннык өйдөөмө,билсиһээри гыммаппын :))
******
 Күн кыыһа,Печка уо.WatsApp билсиһии өрүтүгэр туох уратылаахтарый? Атыннык өйдөөмө,билсиһээри гыммаппын :))
++++++
Не могу попасть в свой топ....Снимите рейтинг с топа !!!!!!
------ 
        не могу попасть в свой топ по ссылке http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3063939&f=149  хочу еще написать в своем топе,но не могу...снимите рейтинг ! в топе ничего зазорного нет !!!
    
******

******

******

******
 http://forums.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3066649
******
 Особенно прошу старушек туруйа...биэрэ....
******
 Они меня не понимают... о,горе моё...я плачу,лью слёзы...ужас!
******
 мин өйдүүрбүнэн обиженнай диэн опущенный, ама хайдах оннукка тиийээхтээтиҥ?! кимиэхэ ытааҥҥын атыннык аһыммыттарай? оннугу сатаабат буоламмыт стервалар диэн улуйдаҕыҥ дуу?
******
 от моего имени кто-то пишет.... значит я здесь популярен... как радостно....
++++++
Бу киэһэ киирэн топтары аахтым.
------ 
        Хатаммыттары, хатамматахтары үксүн. Икки страницаны син онон манан көрдүм. Эмиэ бу дойдуга кыргыһыы буолбут эбит дии. Өссө сороҕо сотулуннаҕа. Көрбүттээҕэр сэрэйбит ордук. Били ааспыкка суруйбуппуттан улахан уларыйыы тахсыбатах. Эмиэ Кытыы баппатах аатырбыт. Ол эрэн сценарий син биир уруккутунан. Саҥа санаа киирэ сатыырын кэм да бүөлүү олороллор эбит. Били боевиктар үлэлии сатаабыттар. Кыайыахпыт суоҕа диэн дьон тардыныы да баар эбит. Аны арыый атын санаалаах Номуун, Кылбар, Эркин өстөөхтөр хамаандаларын хаҥаппыттар. Түһүлгэлэр тустарынан этэ да барыллыбат. Бэл тойон бэйэтинэн үүрэр эбит.  Модератор, ветеран талыы диэн оонньуу эбит. Ким талылларын сэрэйэр инигит. Күүстээхтик үлэлиир уолаттар! Тиритэ хорута утарылаһааччыларын тэпсэ сылдьар уолаттар. Кытыы бэтэрээн иҥин буолар кыаҕыҥ суох эбит. Аны ити уолаттар бааннамматтара сөхтөрөр. Хамнастаах үлэлээх курдуктар. Бэл түүнүн утуйбат эбиттэр. Түүрэйдээһин кытаанаҕа. Бэл кырааһыннар баар буолбуттар. Быһата буккуллуу буолбут.  Этиим биир. Урут эппитим курдук. Форуму тупсарар буоллаххытына билиҥҥи модераторгытын, ветераннаргытын уларытыҥ. Олох саҥа киһиннэн. Дьонунан. Куруук биир диэки хайыһар киһи атын өттүн көрбөт, көрө сатаабат.  Куруук хам баттыы олоруо. Бу да быыбаргыт балаһыанньаны көннөрүө суоҕа. Уруккулары уурата иликкитинэ. Өйдөнүҥ. Өйдөнөр кэм кэллэ.
    
******
 Билинни мадьыар уурайыан наада. Кутуруксутун Борнеоны эмиэ чугаьатыман. Кытыы талыллара эмиэ сатаммат. Дьоьун дьону талыахха баара. Куорум клоуннарын буолбакка.
******

******
 Арбаҕастаах даҕаны хоҥнорботугар бүк эрэллээх.
******

******
 Билигин да рейтиммитинэн кыттыһа олордохпут. Санаабытын этэрбит тоҕо сатаммат?
******

******

******
 Ууратан баран, атын дьону модераторынан талыахха наада. Куруук кини айдаана бүппэт. Турунан туран модераторынан анаппыта. Ким да кинини талбатаҕа. Форум тупсарыгар тугу да гыммата. Наар бэйэтэ токкуйдаан таһаарбыт өстөөхтөрүн сойуолаһарга эрэ үлэлиир.
******
 Ырыа аныыр Айгыынам бааннана сылдьаҕын ээ?
******
 ааты һуолу иҥэрэргэ.
******
 Все вы там в түһүлгэ стевы...интригантки... тфуу на вас!!!!
******
 Мерилин Монро.
******
 Айгыына аатыттан суруйа сатаатыҥ бһлх ээ. Кини миигин сиэн да топпот буоллаҕа,кыраны суруйбат!
******

******
 Это стервам с түһүлгэ... они меня не хотят понять...горе,ой горе...
******
 олох сатанымаары гынныҥ дии. куттас сараһын көрсүһүүгэ кэлбэккэ гынан баран монитор кэнниттэн үөҕүтэлии олороҕун дуо? бэйэҥ форумнарынан стервалыырга дылыгын дии, эр киһи дуома эрээри, астымматах дьахтар курдук онно-манна онолуйарыҥ тохтообот. каждый заслуживает своей судьбы, заткнись пока не поздно...
++++++
куораппыт температура то5о -45 туспэт буолла?
------ 
        -52 бугун.
    
++++++
Кытыы кырдьаҕас онон хайаста?
------ 

******
 Кырдьаҕаһы өйүүр диэн айахпын бүөлүү сатыыллар. :-)
******
 Бүөлкэбиттэрэ буоллар бүөлүө этилэр. Таах да айаҕы мэнээх. бүөлэппэт буолуохтааххын)))
******
 Сатыыр. Муҥур тойон курдук сананар.
******
 морпех һунтаргын да?
******
 Хата билсиэх доҕоор. Манна саҥа киһибин.
******

******
 Кимиэхэ агитациялыыгыт дьэ эрэ.
******

******

******

******
 Айгыына саҥа Түһүлгэ диэҥҥэ бааргын бһлх ди. Онно кэпсэтиэх)
******
 (((
******

******

******
 ФСБ-тан ыйыт )))
******

++++++
саьар5алаах сана кун ууммутунэн !
------ 
        Быртах санаа5ыт Быданнын!  Кыйдыан тыынныт,  Кыыба5а кырыккыт  Кыйданнын!
    
******
 Уехсубэккэ-этиспэккэ       Сана куну эн керус
******

++++++
кому за куорумна
------ 
        Сахтан санаммыттары , Улуутумсуйбут  Уьурбахтары,  Теннубут  Теруехтэри  Самнарар санаалаах  Киирбитим,  Сатаммата,  Туох эрэ уедэн ирдэбил ылбыттар
    
++++++
Дьоһуннар, ыт ис сыатын хантан булуохха сөбө буолла? наада диэтилэр, ыт өлөрө барар кыаҕым суох
------ 
        атыылаһыам. бука баһаалыста үөхсүмэҥ. дьоҥҥо наада, миигин булан биэр диэтилэр. көмөлөһүҥ.
    
******

******

******
 Находящий разнообразное применение в народной медицине собачий жир отличается высоким содержанием цитаминов, полиненасыщенных и мононенасыщенных жирных кислот, макро- и микроэлементов и витаминов (витамины А, Е и группы B). В статьях «Медвежий жир» и «Барсучий жир» вы можете подробно узнать о полезных свойствах этих биохимических компонентов собачьего жира. Легкоусваиваемый организмом человека, оказывающий бактерицидное, иммуномодулирующее и общеукрепляющее действие собачий жир благотворно влияет на функциональное состояние бронхов, лёгких и верхних дыхательных путей, в связи с чем издавна и традиционно используется в качестве вспомогательного натурального средства при лечении таких заболеваний как туберкулез легких, пневмония, бронхит, ларинготрахеит, ларингит, силикоз легких. В составе комплексного лечения заболеваний нижних дыхательных путей наиболее полезно сочетать внутреннее употребление собачьего жира с его наружным применением (при заболеваниях нижних дыхательных путей рекомендуется растирать собачьим жиром грудь и спину). Способствующий ускорению процессов грануляции и эпителизации поврежденной кожи, препятствующий развитию воспалительных процессов собачий жир также весьма эффективен в составе комплексной терапии различных травм кожи и дерматологических заболеваний (порезов, ссадин, трещин кожи, ожогов, обморожений, пролежней, свищей, анальных трещин, псориаза, экземы, нейродермита, «лисьей болезни» (заболевание кожи головы, сопровождающаяся выпадением волос) и др.). Растирания собачьим жиром помогают снять боль в мышцах, костях и суставах. Содержащий в своем составе увлажняющие кожу компоненты (витамин Е, Омега-3 и Омега-6 жирные кислоты), защищающий кожу от неблагоприятного воздействия холодного ветра и мороза, способствующий быстрому заживлению микротравм и трещин кожи, собачий жир можно также рекомендовать для регулярного наружного применения тем, чья профессиональная деятельность часто бывает связана с работой при неблагоприятных погодных условиях (рыбакам, морякам, геологам, охотникам и т.п.). Способ употребления Перед внутренним или наружным употреблением собачий жир следует растопить естественным образом, в условиях комнатной температуры или разогреть до комнатной температуры на водяной бане. В целях профилактики и лечения большинства вышеперечисленных заболеваний собачий жир рекомендуется употреблять внутрь 2 раза в день за 1 час до еды по 1 столовой ложке. Лечебно-профилактический курс приема собачьего жира - 1 месяц. При необходимости такой курс можно проводить 2-3 раза в год с перерывом между курсами в 2-4 недели. Для улучшения вкуса к собачьему жиру перед его употреблением можно добавить немного натурального меда. Вот несколько рецептов применения собачьего жира в народной медицине: Собачий жир при пневмонии: взять 5 лимонов, 5 куриных яиц, 1 стакан собачьего жира, 1 кг меда и 200 г коньяка. Лимоны тщательно вымыть и перемолоть вместе с цедрой на мясорубке. Залить полученную массу яйцами, перемешать и поставить на несколько дней в холодильник. Затем добавить к этой смеси оставшиеся вышеперечисленные ингредиенты и поставить опять в холодильник. Принимать такое средство рекомендуется по 2 раза в день по 2 столовых ложки за 1 час до еды, предварительно растопив до комнатной температуры. Курс лечения – 2 недели. Cобачий жир при общем истощении: Растопить 1 стакан собачьего жира на водяной бане, добавить затем туда 2 ст. ложки натурального меда, 10 г пчелиного маточного молочка и 1 ст. ложку сока алоэ. Тщательно все перемешать и хранить в стеклянной посуде в холодильнике. Принимать такую массу рекомендуется за 1 час до завтрака по 1 ст. ложке, предварительно растопив до комнатной температуры. Собачий жир при язве желудка: Растопленный на водяной бане 1 стакан собачьего жира смешать 1ст. ложкой меда, облепиховым маслом и соком алоэ. Полученную массу переложить в стеклянную банку и хранить в холодильнике. Принимать такое средство рекомендуется за 1 час до завтрака по 1 ст. ложке, предварительно растопив до комнатной температуры. При лечении ран и заболеваний кожи полезно ежедневно делать повязки с собачьим жиром на поврежденные участки кожи. Для этого нужно пропитать марлевую салфетку слегка подогретым собачьим жиром, затем наложить ее на поврежденную кожу и перебинтовать. Противопоказания Беременность, кормление грудью, индивидуальная непереносимость, детский возраст, обострение заболеваний желчевыводящих путей (в том числе желчекаменной болезни). Перед началом употребления собачьего жира необходимо проконсультироваться с врачом. Условия хранения Хранить в сухом и темном месте при температуре от -20°С до +5°С.
******

******
 буолуон сеп. Барсук сыата баар дии, эьэ киэнэ эмиэ.
******

******
 Кинилэр эмкэ тутталлар. Ба5ар, мунньаллара буолуо. Ырыынакка баар кытайдартан.
******
 кытайдар деликатестарын биэрэн бэрт.
******
 матырыйаал махра буолуо ээ
******
 Саhыл иhин сыата,сибиинньэ иhин сыата хайда5ый?ыты анаан-минээн елерер,сулэр дьон баар буолааччылар дии,олору ыйыталас. Урут о5о эрдэххэ эр дьон ыт бэргэhэлээх,ыт пилотнай унтуулаах буолааччылар этэ.
******
 конфиденциальность гарантирую, данные никому не передам. плиз:-)
******

******
 Ыт иьин сыата (нутряной  жир ) тута дьаьайаат, ылыллар, ырытыллар, паарга буьарыллар
******

******

******
 Биир эмэ иһээччи нууччаҕа бытыылкаҕа сакаастаа. Бытыылката да баар сокууската да баар. Эн сыатын эрэ ылыаҥ.
******
 заказать доставку курьером по Москве или почтой России наложенным платежом. Приобрести в розничных магазинах г. Москвы по адресам: - м. Планерная, ул. Планерная, д. 7, пав. 75. - м. Новогиреево, Зеленый пр-т, д. 105 А. Самовывоз со склада магазина: м. Бабушкинская, ул. Енисейская, д. 1, офис 115. - See more at:  http://magazintrav.ru/Zhivotnye-zhiry/sobachij_belov#sthash.Z3942IxY.dpuf
******
 туох баар хаачыстыбата барсук сыатыгар баар. Аптекаттан барсук сыатын атыылас, гарантиялаах буо, илииттэн ты сыатын ыллаххына туох ыарыылаах, инфекциялаах ыт гиэнэ буолара биллибэт буо.
******
 Мин,биир дьарыктанар киһини билэбин эрээри-туох2 ыттарын сыатын атыылыыра биллибэт.Дьон ылаллар диир.Ол курдук,соторутааҕыта биир үлэм тойоно атыыласпыт сурахтааҕа.Дьээбэҕэ,ол тойонтон токоолоһон көрүөм:туһалыыр,эмтиир дуо диэн темаҕа:)Бэйэм туспар:оннук-маннык сыаларга,отторго тиийэ иликпин.Арай,кыһалҕа кыһарыйдаҕына-хайыам эбитэ буолла...
******
 ватсапка махтал:-)))  атыылыыр киһи көһүннэ, наадыйбыт дьону тиксиһиннэртээтим. онон биир проблема быһаарылынна. киһилии кыһаллыбыттарга махтал!!! солуута суох сүбэһиттэргэ махтаммаппын.
++++++
Котельнайдар чоххо көһүүлэрин түмүгэр Аны кыһын оттунууга ыарахаттары көрсүөхпүт.
------ 
        Саха Сирэ Бэйэьин конденсат оҥорон таһаарар эрээри чо5унан оттуна олорорбут дьэ киьи өйүгэр баппат. Социальнай объект бө5ө тоҥуо. То5о итинниккэ тиийдибит? Бу төннүү буолар!
    
******

******

******
 Аны кыьын кэлбэтэ буолуо дииллэр быьыылаах.
******
 тойоттор дьаабылар! харбалаах чо5угар бары таракаан курдук тонобун! чо5унан беа дьиэтин отуннун!
******
 топтарга хаарыллыбыта ,бу чоххо көһүү элбиэ диэн((((
******

******

******
 биьиги диэкки куттал кочегар хайдах улэтигэр эппиэтинэстээгиттэн тутулуктаах ол эбэтэр 3  кочегартан биирэ сурэ5э суох олох сыккырыыр тыына хаалбыт курдук кэбилэнэн оттор. Сатахха турбаларбыт  сыгынньах сыталлар ессе шайбалаах  онон барыта наар инньэ курдук телебур толору теленер эрээри туох да льгота энин керуллубэт.  того турбалар аьагастарый диэтэххэ  куораттар постаапкалаабаттар диэн эппиэттииллэр.Биир да  салайар улэ5э сылдьар дьоннор кербет муннара буолла5а турбалар аьа5ас  сыталларын... Дьэ дьикти!!!
******
 Ити кинилэр араас акцияны ылан ыспатахтара буоллар сыана мэнээктиэ суохтаага..., ессе нууччалары уегэбит, бэйэбит бэйэлээх сирбититтэн ылыллар баайы кыайан туттубакка олорон.
******

******
 Нерюнгри чоҕун, Мирнэй алмааһын, Бүлүү гааһын атыылаабыттара ыраатта. Билигин "Якутия" авиакомпанияны атыылыы сылдьаллар. Ол кэннэ атыыга барар туохпут баара буолла? Тыа хаһаайыстыбата дуо?
******
 ону ким да атыылаабат,ыларбытын барытын ыла олоробут,сымыйанан кырдьыгынан субцидия,дотация кэлэ турар,дьиэҕэ уокка сүөһүгэ сылгыга,үлэлээххэ үлэтэ суохха,
******
 ньымалара буолла5а. Ээх до5ор!
******
 Тыа сирин кыҺалҕалара - Кэтээн кере сылдьар 29.11.2013 (18:48) (91.185.252.23)     Билигин таҺырдьа 21-с үйэ, онтон биҺи чааҺынай хотоннорбут ааспыт үйэ 10-20 сылларыттан туох да уларыйыыта суох тураахтыыллар, син-биир сааҕынан сыбанан, тоҥ-хаҺаа буолбут туруорбах балаҕаҥҥа , эгэ таҥас игин уларыттар туҺунан хос дуома кэлииҺи дуо, 40-50 кыраадыстаах тымныыларга эрэҺиинэ саппыкыннан дьиэттэн хотоҥҥо дылы хоочугурааҺын... Аҕыйах кэмнэ чохтон арахсан конденсаатынан оттунан "Һуу" диэбиппит баара, төптөрү уруккубутугар көҺөн күккүрээн чохпут быылыгар чачайдыбыт, хараннан силлээтибит, тымныыларга оскуолабытыгар, балыыҺаларбытыгар сонноох эрэ сырыттахха, син инникитин олорор олоххун уҺатыаххын сөп. Тойотторбут котокулар сотору2 муста түстүлэр да мунньахтаабыттарыттан туох да туҺа тоҕо эрэ тахсыбат, куҺаҕан буолан иҺэбит, куҺаҕан буолан иҺэбит, диэ...    
******
 дьэ үлэ,шлак б858т8,хамнас нэьиилэ 12т эбэтэр 16т бу диэн биир унтууну ылбаккын дьэ сайдан эрэбит)
******

******
 Сымыс-сымыйанан билигин кэлэн тугу эрэ кыайыахха-хотуохха дылы үлүгэрдээх үбү-харчыны ороскуоттаан туран сийиэстээтэҕэ буолаллар! Былырыын ити чоҕунан оттуллар "модульнай" диэн ааттыыр аныгы хочуолунайдарыгар биир сууккаҕа икки самосваал камааҺынан тиэллибит чоҕу таах оттон кэбиҺэллэр этэ, биир оччону умайбыт шлаагы хачыгаар муҥнаах төптөрү таҺаарыан наада. Үлэтэ ыарахана бэрдин иҺин урут сууккалаан турар эбит буоллахтарына, ити хочуолунайдарга 12-лии чаас тураллар.
******
 Барахсаттар, былыргылыы соhон- сыhан сылдьаахтыыллар, хотон улэhиттэрэ эмиэ. Сайдыы суох. Кумаахыга эрэ буолуо.
******
 Сургутнефтегаз аҕыйах сылынан сыллааҕы неби хостуур кээмэйин 15 мөл. туоннаҕа тириэрдиэм, диэн киһиргиир. Убаҕас оттугунан сылытар котельнайдар бэккэлээтэҕинэ 300-кэ тыһ. туоннаны сылга ороскуоттуур буолуохтаахтар этэ, ону неби эһиэхэ мировой сыананан атыылыыбыт, диэннэр билигин төттөрү чоххо көһөрүүгэ күүстээх үлэ барар, миллиардынан үп-харчы ороскуоттанар. Сир баайдаах учаастагы туран биэриэх иннинэ компанияны кытта соглашенияҕа республика потребнаһын себестоимаһынан биэрэллэрин курдук кытаанах усулуобуйа туруоруллуохтаах этэ, ону тойотторбут наадалааҕынан аахпатахтара. Ол оннугар компания бэйэлэрин производственнай наадаларыгар оҥостубут быраҕыллар суолларын 800-н тахса мөл-ҥэ бюджет суотугар атыылаһан ылабыт. Билигин, кэлэр дьылга бюджеппыт балаһыанньата ыараата, нолуогунан көмөлөһүҥ, диэн атахтарыгар үҥэбит, тойотторо толкуйдуох буолаллар да ол умнаһыкка төһө бэйэлээҕи быраҕан биэрэллэр эрэ суох, саарбахтыыбын. Нолуоктарын куоттаран барытын киин сиргэ түмэр гына федер. сокуон ыллаттаран тураллар. Онон, биһиги сирбит, биһиги баайбыт, диэн өйдөбүл тойотторбут кураанах тылларыгар эрэ баар, билигин сыл аайы оччо-бачча котельнайы туттубут, дии-дии улахан ситиһии, кыайыы буолбутун курдук айах муҥунан норуот иннигэр өҥнөнүү  буолар. ЖКХ-ҕа ГУП диэн тэрилтэни тэрийэннэр күннээн-хааннаан аҕай олороллор, төһөнөн элбэх үп-харчы көрүллэр, ороскуоттанар да оччонон кинилэр олохторо тупсар. Урукку тойонноро дыбарыаһы таһынан икки этээстээх гараж оҥостубут этэ, билиҥҥилэр да онтон хаалсыбатахтара чуолкай. Кочегардар үлэлиир усулуобуйаларын, гаһа суох улуустар нэһилиэнньэлэрин үлэлиир, олорор усулуобуйаларын хаачыстыбатын тупсарар туһугар дьиҥнээхтии ис сүрэҕиттэн ыалдьар, үлэлиир тойон баарын көрбөппүн, барыта аат-суол, баай-дуол эрэ иннигэр көрүнньүк оҥоһуллар.
******
 Дьэ ноко,этэрин багас бэккэ эттин гынан баран итини чыыста бары,миигинньик чагартан-дьегуессэ тойонно дылы бары бэккэ диэн билэбит Ээ.сиэччи сиир ессе учугэй уойар тотор,мас кене киьин олорорун курдук олорор-буолуохтаагын курдук-онон кининэйэн туьа суох,Утуй хата
******
 балаьыанньалаахпыт. Акаары тойотторбутун санныга таптайан киьиргэтэ2 барытын олордон ыллылар. Дьиктитэ диэн Ил Түмэн диэн туохха туьата суох Ыт төбөлөөхтөр олорор сирдэрэ тугу да гыммат. Аны манна аахтахха бары тойоту-хотуну утараллар. Оччо5о ити Ыт төбөлөөхтөр хантан итиччэ куолас хомуйан депутат буолаллар? Этиҥ эрэ. Уххан курдук дьоммутун дьокутаат гыныахтаах этибит. Оччо5о дьэ туруулаьыахтаах этибит.
******
 Бу соторутааҕыта буолбут "Харах дала" биэриигэ эдэр нэҺилиэк баҺылыктарын түмэн син бэрт сэргэх кэпсэтии буолбута да ити таҥнары түҺэн чоххо көҺүү тематыгар биир да тылы быктарбатылар, дьэ дьикти.  Президиэн аппараата, БарыыҺап бэйэтэ, Ил түмэн, үөҺэттэн үтэн анньан көрүү бэрээдэгинэн түөкүннээн соҥнообуттарын кыратык да утарсан көрбөккө чоххо көҺүү програамматын өйөөннөр норуоттарын утары бардылар. Оннооҕор кутуйаҕы үктээтэххэ "чыып" диир ээ. БиҺи буоллар кыратык да утарсан көрөөхтөбөтүбүт, ол баар кыҺыыта. Үйэлэрин тухары маннык сылаас олбоххо олорон улэлии кэлбит курдук сананаллара буолаахтыа гынан баран, бириэмэ ааста5ына норуокка хайдах "нуотанан" ахтыллан ааҺалларын билбэтим. Бэйэлэрин саатар биирдии нэдиэлэ курдук ити саҥа чохторун хочуолунайдарыгар үлэлэтэн көрөр киҺи, өйдөнөллөрө эбитэ ду. Сирэйдэрэ кытаран да көрбөккө бу сылы тыа сирин сылынан биллэрбиттэрэ,ээ. Оо дьэ туохха2 тиийэн-түгэнэн эрэрбит буолла тукаларыам?
******
 Дьэ,этимэ даганы
******
 Дьэ бу улуустаьыыны ити тойотторбут бэйэлэрэ күөртүү олороллор. Сорох улууска биир сыл иьигэр тутуу бөҕө барда. Соторутаа5ыта МФЦ тутулунна диэн сонуннарга кэпсээтилэр. Онтон атын улуустарга то5о туох да тутуу барбат? Ити чох тематыгар көстөххө, улахан ыарыылаах политическай тема быьыылаах. Тойот өттө тумнар кэпсэтиитэ. Бары истэригэр куьа5анын билэллэр, уонна саҥата суох ньимиликээн буолан хаалаллар. Ол иьин этэбин-КӨМҮС КЫТАХТАН ТӨКҮНҮҺЭР ЫТ БАСТААХТАР диэн. Атыннык ааттыах санаа суох.
******
 -50 буолла5ына хайдах буоларбыт буолла... В Якутии из-за некачественного угля замерзает Нижний Куранах Сегодня, 18 декабря, в средствах массовой информации было опубликовано открытое письмо замерзающих жителей поселка Нижний Куранах (Алданский район).  В письме к прокурору района, директору «Теплоэнергосервиса» и главе муниципального образования, жители жалуются на нарушения температурного режима во 2-ом квартале поселка Нижний Куранах.  В связи с плохим качеством поставляемого угля температура выхода из котельной не может подняться свыше 105 градусов - температура выхода пара из котельной. В связи с чем в жилых домах температура не поднимается выше 12-13 градусов.  Сообщается, что работники «Теплоэнергосервиса» уже начали работу по утеплению оставшихся 100 метров труб.  По поводу угля на связь вышел глава района Северин Поздняков, который сказал, что температурный режим был нарушен также из-за плохого качества угля. «С сегодняшнего дня начался завоз угля другого качества. Запас угля на сегодняшний день – 600 тонн»,- сказал он.
******

******
 олору былаас теье кыалларынан кистии саба сатыыр, барыта под контролем диэн буолар, агыйах хонуктаагыта ити Горкун диэн МЧС тойоно тв-га Тиксииттэн интервью биэрэ турара, онно нэьилиэнньэттэн унсуу суох, барыта учугэй диэбитэ, онон унсуугэ наадыйар буоолахтарына Кремльгэ ыытан иьитиннэрэн иьиэххэ буоллага, тонон елееру олорон того учугэй диэхтээхпитий, наьаа аьары барда былаас, тохто орго сеп буолла диэбэккити дуо?
******
 Абата диэн бу бэйэлээх хара улэ5э улэлиир дьон бу ахсынньы ыйтан хамнастара улаханнык тустэ.Бу тымныыга иьирдьэнэн,таьырдьанан барытын илиинэн онороохтууллар.Тойотторбут кинилэр тонон-хатан оттубут сылаас дьиэлэригэр сыталлар,бэйэлэрин саатар 1-2ч.улэлэтэн корбут киьи баар ини.
******
 Тоннуу буолбакка! Оссо абата диэн газтаах булуу дэриэбинэлэрин кытта чоххо коьороору гыналлар диэн истибитим
******
 Тоннуу буолбакка! Оссо абата диэн газтаах булуу дэриэбинэлэрин кытта чоххо коьороору гыналлар диэн истибитим
++++++
бигэ ити туох диэн эттэний?
------ 
        Аммалар  илин энэр буолан саха тыына куускэ инпэтэх дьонноро  дуо ? Тылгын ойдоон санарыаххыный .
    
******

++++++
Орто саастаах оҕолорго таҥнарарга сөптөөх сурутууга баар моделлар
------ 
 http://www.ozon.ru/catalog/1159715/ 

******
 http://www.ozon.ru/catalog/1159715/          
******
          
******

******

******
 бэйэтэ головоломка курдуга бэрт этэ)) уьуна быьа холоон 30-ча см, урдугэ 15-20-чэ курдуга.
******
 http://www.zvezda.org.ru/sbornie-modeli/        
******
 http://www.zvezda.org.ru/podarochnie-nabory/ Сборная модель "БМ-13 «Катюша» Подарочный набор комплектуется клеем, кисточкой и 4 красками. Гвардейский реактивный миномет БМ-13 «Катюша», созданный в 1941 году, оказался едва ли не самой известной боевой машиной периода Второй мировой войны. Данная конструкция пусковой установки широко применялась в войсках и устанавливалась на разные автомобильные шасси. В некоторых странах БМ-13 стоит на вооружении до сих пор.
++++++
уоруллубут малы
------ 
        уоруллубут планшетнигы милиция5а заявление суруйдахха булан биэрэллэр да? Т8ь8 8р куутуллэрэ буолуой? Ким эбит уоруллубут малын (сот, планш) милиииссийэ к8м8тунэн булбута дуо? Ньиэрбинэйдии олоробун.
    
******
 Криминалга киирсэр, заявата суруй, булуохтара
******
 да5аны, аны ол малгын эйиэнэ буоларын дакаастыаххын наада. Мин урут суумкабын уордарбытым, кабинетпыттан. Суумкабар син сыаналаах кинигэлэр бааллар этэ. Ону следователь: Син биир сатаан ылбаккын, дакаастыыр кыа5ын суох. Буллахпытына вещдок буолан манна сытар" - диэбитэ. Дьыала тэрийэрин тэрийбитэ буолан баран. Сорох малбын тэрилтэбит туалетыттан, ремонт кэмигэр, булан теннербуттэрэ (милицията суох).
******
 заявата суруй ээ, багар булуохтара. Чега, коробката баар дуо, суох буоллагына кырдьык эйиэнэ буоларын дакаастыан да суоҕа
******
 коробката баар, чега суох. К8рдуургэ оччо уустук буолла5ына ким ба5арар уора-уора атыылыы сылдьыан с8п эбит ди.
******
 2013с  следователь Гуляев (след.часть по РПД следственного управления ММУ МВД России Якутское)37 потерпевшай дьыалатын(кража имущества граждан по свыше 37 фрагментам-по отдельным самонесвязанным случаям)барытын биир киьиэхэ Бондарев Анатолий Алексеевич диэн хаайыылаахха сыбаан кээспитэ у/д № 84753,Судьята Бережнева С.В.,онтон аны туран медкомиссияннан Бондаревпыт не вменяемай буолан хаалта.  Значит малы барытын Гуляев булан баран апчарыммыта буолуо "Сиэхсит-Хара Дьар баара киьэ хайа барбат ээ"...   Дьонтон ыйыппыппар сразу бехтерге барбакка эрэ Братва5а тиийбитин эбитэ буоллар сразу булан теннеруе этилэр дьиэбиттэрэ,а билигин бехтер кэннилэриттэн Братва барбат (сылдьыбат-кэьэй)диэбиттэрэ.  Бу чахчы,кырдьык диэн суох...
******
 уоруу диэн ейдебул мин саныырбынан биир ейдебуллээх уоруу ол онно киириэн сеп соруйан уоруу, булбуту хаьаайыныгар биэрбэккэ инэринии билэ билэ тутта туьана сылдьыы кербет буоллулар да миэнэ дии сылдьааьын бэйэни уоскутуу уерэ кете дьиэ иьигэр уллэстии уллэрии билинни кэмнэ планшет телефон кун аайы сутэр онтон эппиэтэ олохпут сиэрэ диэхпит куннээ5и олоххо о5олорбут уерэнэллэр
******
 уоруу диэн ейдебул мин саныырбынан биир ейдебуллээх уоруу ол онно киириэн сеп соруйан уоруу, булбуту хаьаайыныгар биэрбэккэ инэринии билэ билэ тутта туьана сылдьыы кербет буоллулар да миэнэ дии сылдьааьын бэйэни уоскутуу уерэ кете дьиэ иьигэр уллэстии уллэрии билинни кэмнэ планшет телефон кун аайы сутэр онтон эппиэтэ олохпут сиэрэ диэхпит куннээ5и олоххо о5олорбут уерэнэллэр
******
 уоруу диэн ейдебул мин саныырбынан биир ейдебуллээх уоруу ол онно киириэн сеп соруйан уоруу, булбуту хаьаайыныгар биэрбэккэ инэринии билэ билэ тутта туьана сылдьыы кербет буоллулар да миэнэ дии сылдьааьын бэйэни уоскутуу уерэ кете дьиэ иьигэр уллэстии уллэрии билинни кэмнэ планшет телефон кун аайы сутэр онтон эппиэтэ олохпут сиэрэ диэхпит куннээ5и олоххо о5олорбут уерэнэллэр
++++++
Студент уолаттар кыра о5о курдуктар
------ 
        Урдук уэрэх кыьатыгар лекция аа5абын. Маннык кэтээн керуулээхпин, студент кыргыттар ейдеехтере, дьоьуннара-серьезнайдара, билиилэрэ-керуулерэ, кехтеехтере, ей-санаа еттунэн таьымнара уолаттартан хас да тегул урдук. Студент уолаттар дьаллараннаан, адьас 8-9 кылаас о5олорун курдук. То5о манныгый? Кырдьагастар - 70-80-сс студеннара этин эрэ, урут эмиэ маннык этэ дуо?
    
******
 Дииллэр.
******
 Бэйэтин оъобун дэнэр.Анардас ийэтигэр иитиллэн уэрэнэ сылдьар,туэрт оъоттон улаханнара.
******
 барыта оннук буолбатах дуо? Мин эрим баччаанна дылы оонньоон дуу, илэ дуу "ыал кыра о5отун ата5астааман эрэ" диэн тыллаах. Сааьа 40 лаппа аьарда. То5о эрэ "ыал а5атын" буолбатах.
******
 УЬус-тердус кууруска дьэ ейдеммутэ, куулэй тэбэрин арыый намыратан, уерэ5эр кыЬаллар буолбута. БиЬиэхэ да урут оннук этэ - мэник-тэник саас ааЬан биэрэ охсубат уолаттарга. Ынырыктык мэниктиир этим университекка. Кер-кулуу, уеруу-кетуу бе5ете этибит. Кыргыттары эрийсии туьунан этэ да барыллыбат - аны санаатахха, сурдээх да эбит.  Кыыс ейун-тейун эрдэ булунар, отличница синдрома да эмиэ баар. Истигэн. Уол соччо истигэнэ суох, куЬэйии (армия5а дисциплина) дуу, бэйэтэ ей булунна5ына дуу дьоЬуннурар.
******
 уерэхтэригэр учугэй уолаттар бааллар
******
 это признак олигофрении,инфантилизма.
******
 дьинэр уол ого сайдыыта кыыс оготтон хаалар диэн тти былыргы ойдобул уьу.  миэхэ педиатр быраас 90 с. сылларга иннк диэн турар. Урут уол ого тороон баран ыйааьынын кыыстаагар элбэги бырагар диэн ойдобул баара дии,  оннук ьилигин суох. уонна подростковай кэмнэ уол ого кыыс оготтон унуогунан да,  ойунэн-санаатынан кыра курдук буолаллара. Ол кэлин эмиэ суох,  биитэр почти суох. уонна юноша ьуолар саастарыгар того кыччаан халыахтаахтарый?!
******
 улэлии уерэнэн кэлэллэр курдук керебун биир эмит баар да буолла5ына син сааьа кэллэ5инэ бэрээдэктэнэр быьыылаах .
******
 Теттерутун билигинни ыччаты кэрэхсии, астына керебун. Ордук уол о5ону. Ырытар дьогурдара (аналитический ум) куустээх. Урут тыа огото - куорат диэн араастаьыы баар эбит буолла5ына, билигин тыа ыччата санарар-инэрэр, наука5а керуутун, санаатын кенуллук этэр. 2000 сыллардаа5ы ыччаттар, дьэ кырдьык, таьымнара намыьах курдуга. Барахсаттар, 90 сыллардаа5ы ыьыллыы-то5уллуу, оскуола5а уерэтии программата буккуллуу тумугэ буолуо. Ол да буоллар, бу ыччаттарын олох киэн аартыгар тахсан ситиьиилээх буолаллар эбит. Прагматик (практическай) еттугэр куустээхтэрэ кестен кэлэр. Онон, биьиги келуенэ ыччатарынаа5ар (сэбиэскэй) билинни ыччат ордук ча5ылхай.
******
 ол урдук уорэх кыьатыгар уорэнэр бары уолаттары уорэхтэрин бутэрээттэрин кытта сразу армия5а ыытыахха наада.  Армияттан элбэх омугу кытта алтыьан сайдан, эт - хаан оттунэн буьан - хатан дьиннээх эр киьи буолан кэлиэхтэрэ.
******

******
 дии саныыбын. Уол уолунан,кыыс кыыhынан учугэйдээ5э буолуо. Оттон уолу иитиигэ кэккэ сыыhалар да, кыhал5алар да бааллара кестер чахчы.
******
 Эр киһи иитиитин билбэтэх уол инфантильнай буолар. Наар дьахтар этэ тылын истэллэр, инициативата суох буолаллар. Уопсайынан бэлэми эрэ күүтэллэр, уонна оннук барыта буолуохтааҕын курдук саныыллар. Ийэлэрэ кини тула сүүрэригэр үөрэнэн хааллаҕа дии бу уол оҕо барахсан.
******
 утукуруктар,наhаа утугайдар дии,конечно сэмэй етте.Эрим.атаахтаан "маамаа"диэн ынырарын хата себулуу сонньуйа истэбин.
******
 Сонньуйа дуу? Туох да дьикти тылларай? Оттон уолаттар тустарынан эттэххэ, бастакытынан манныгы этиим: бииргэ үөрэммит доҕорум 26 сааһыгар диэри уһаабыта, өй-санаа өттө өссө хойутуура буолуо дии. Онтон сорох өттө оннук дьаллараҥнаабыт ыччаттар бааллар бөҕө буоллаҕа, сорох үрдүк үөрэхтээх "испэсэлиистэр" икки этиини сыыһата суох суруйбата эмиэ баар. Барыта сымыйа үлэ, көрдөрүүнү эккирэтии, бэлэм олох содула. Оскуолаҕа 2 туруорбаттар, үрдүк үөрэххэ үҥкүүһүт, спортсмен буоллаххына ылаллар. Кыргыттарга да баар.  Ол гынан баран, үчүгэй оҕо да баар бөҕө.
******
 итии уерэтии ыал аайы ураты со5отох ийэ мелтех буолуон сатаммат ол эбэтэр ийэ куннээ5и оло5у туорууругар о5олорун атахтарыгар туруоруутугар а5ыйа5а суох моьоллору керсуутэ оло5ун сатабыла барыта тумуллэн о5отун ейдебулугэр хаалар со5отох ийэлэр сатабыллаахтар тулуурдаахтар уерунньэннэр олоххо куускэ тардыьыылаахтар...
******
 О5а саадыгар дьахтар иитэр,оскуола5а баhыйар угус етте дьахтар,ессе со5отох ийэ о5ото буоллун. Дьэ уонна хайдах уол иитиллэр?аны сорох ийэлэр а5аны о5о истэригэр ахсарбаттык санарыахтара,сорох а5а дьиэ5э кестере ахсааннаах буолуо,сорох а5а телевизоры маныыртан ордуо суо5а,маннык дии биhиги олохпут уонна хантан учугэй эр киhини иитиэхпитий,уол о5о5о а5а тыла тиийэрэ ордук.
******
 итии уерэтии ыал аайы ураты со5отох ийэ мелтех буолуон сатаммат ол эбэтэр ийэ куннээ5и оло5у туорууругар о5олорун атахтарыгар туруоруутугар а5ыйа5а суох моьоллору керсуутэ оло5ун сатабыла барыта тумуллэн о5отун ейдебулугэр хаалар со5отох ийэлэр сатабыллаахтар тулуурдаахтар уерунньэннэр олоххо куускэ тардыьыылаахтар...
++++++
ыйдаах о5олор тан'астара ханна атыыланарый?распашонка , ползунок.
------ 

++++++
ыйдаах о5олор тан'астара ханна атыыланарый?распашонка , ползунок.
------ 

++++++
Хайа сахалар доллары төһө хаһаанныгыт?
------ 

******
 Дойдубутугар дефолт буолуо дуо?
******
 Слабости рубля Доллар подорожал до 35,27 рубля, евро — выше 48 рублей 30.01.2014 , Газета.Ru Рубль рекордно ослабел. Вечером 29 января за доллар давали 35,27 рубля, за евро — больше 48 рублей. Интервенции ЦБ и резкое ужесточение монетарной политики центробанка Турции лишь временно укрепили отечественную валюту. Спекулянты продолжили лихорадочно избавляться от рублей перед заседанием Федеральной резервной системы США. Вечером 29 января спекулянты обвалили рубль до исторических минимумов по евро и бивалютной корзине. На 19.00 максимальный курс евро составил 48,19 руб., максимум за доллар — 35,27 руб. Стоимость бивалютной корзины перевалила за 41 руб. и вышла за пределы верхней планки валютного коридора, объявленного Центробанком с утра (40,7 руб.). Основные факторы — продолжающиеся спекуляции, ажиотажная скупка валюты населением и ожидания сокращения вливаний в экономику США после заседания ФРС. Короткая передышка Утро в среду начиналось для рубля неплохо. Рубль приостановил было свое резкое падение. В течение вчерашней вечерней и сегодняшней утренней торговых сессий он даже слегка укрепился. Официальные курсы доллара и евро на 30 января ЦБ установил на уровнях 34,56 и 47,22 руб. соответственно, что на 15 и 27 коп. меньше пиковых значений вторника. Банк России ничего экстренного для этого не делал. Частично удержать национальную валюту от дальнейшего падения помог «встроенный стабилизатор» курса ЦБ. Регулятор еще окончательно не перешел к «инфляционному таргетированию», поэтому предусматривает валютные интервенции в определенном объеме в случае, если курс рубля подходит к границе валютного коридора. Когда рубль начинают усиленно продавать, ЦБ выбрасывает на рынок доллары, увеличивая их предложение, и скупает на них национальную валюту, уменьшая предложение рублей. Так вышло и на этот раз. В понедельник, отражая атаку на рубль, он почти в три раза, до $1,138 млрд, увеличил объем продажи валюты по сравнению с предыдущим днем. Во вторник объем интервенций был примерно таким же. Помимо этого Банк России получил поддержку из-за рубежа от своих коллег по несчастью. Валюты многих развивающихся рынков (emerging markets, EM) обесцениваются по отношению к доллару еще с лета 2013 года, а падение курсов аргентинского песо и турецкой лиры с начала года превышали 20%, индийской рупии — 15%. Вчера ЦБ Индии неожиданно повысил ключевую процентную ставку до 8% с 7,75%. Но позднее его переплюнул центробанк Турции: препятствуя оттоку капитала и падению национальной валюты, он повысил ключевой индикатор (ставку по недельным РЕПО) с 4,5% сразу до 10%, ставку overnight по кредитам — с 7,75% до 12%, по депозитам — с 3,5% до 8%. «Турецкий ЦБ вступил в конфликт с правительством, настаивающим на сохранении прежнего уровня ставок для стимулирования экономического роста», — отмечает главный аналитик управления исследований и аналитики Промсвязьбанка Олег Шагов. «Можно расценивать данные шаги как неуместное ужесточение монетарных условий, но управляющие финансовыми системами южных соседей России резонно решили выбрать меньшее из двух зол и стабилизировать основы, понимая, что в текущих условиях глобального монетарного переполоха стимулировать инвестиции бессмысленно», — считают аналитики ИК «Норд Капитал». «Развивающиеся страны заняли круговую оборону, «отстреливаясь» в меру своих возможностей, чтобы избежать драматических изменений, как это произошло с Аргентиной, валюта которой потеряла 35%», — отмечает финансовый аналитик FxPro Александр Купцикевич. «ЦБ Турции в моменте сработал на всю группу emerging markets», — констатирует аналитик по фондовому рынку ВТБ24 Станислав Клещев. Эти действия не только укрепили соответствующие валюты (рупия сегодня укрепилась на доли процента, а лира — сразу на 4,8%), но и временно охладило пыл спекулянтов относительно других падавших прежде валют, в том числе и рубля. Однако в среду вечером министр финансов Антон Силуанов заявил, что Банку России не следует резко повышать основные процентные ставки по примеру турецкого центробанка. Пока в планах ЦБ перейти к абсолютно нейтральной по отношению к валютным курсам политике к 2015 году. Сегодняшние события, возможно, заставят регулятор прислушаться к мнению главы МЭР Алексея Улюкаева, что эти сроки стоит перенести. ФРС обваливает рубль Ближайшая реперная точка для финансовых рынков — результаты заседания Федеральной резервной системы (ФРС) США, которые станут известны сегодня ночью по московскому времени. «Если свершится сценарий, который предполагает консенсус-прогноз аналитиков, а именно сокращение программы выкупа активов с рынка на $10 млрд, отток средств из валют развивающихся стран в доллар США может активизироваться», — предупреждает Суверов. Но возможны и неожиданности. Некоторые аналитики не исключают и сокращения сразу на $15 млрд, есть и те, что предполагают, что ФРС обладает некоей статистикой, неизвестной рынку, и может отложить сворачивание смягчения. «Интригу предстоящему заседанию ФРС добавляет то, что оно станет последним для ее нынешнего руководителя Бена Бернанке, на смену которому придет Джаннет Йеллен. — напоминает Шагов. — Соответственно, грядущие кадровые изменения в ФРС могут привести к новым акцентам в ее монетарной политике, которые глобальные рынки в ближайшее время будут стараться уловить». Дальнейшее развитие событий показало, что спекулянты поставили на сокращение QE. Днем атака на рубль возобновилась. Успокоенные защитники национальной валюты прозевали внезапную вылазку противника. Спекулянты переломили сопротивление ЦБ, интервенции которого в поддержку рубля, по мнению экспертов «Интерфакс-ЦЭА», в среду могут превысить $2 млрд. С начала 2014 года рубль обесценился уже на 7,2%. «Сильнее обесценилось только аргентинское песо, потерявшее с начала года почти 20%», — отмечает аналитик Allianz Investments Ариэл Черный. Перспективы на весну Но если ФРС продолжит аккуратно сворачивать свою политику количественного смягчения, «инвестиции в развивающиеся рынки, такие как Россия, станут менее привлекательными по соотношению доходности и риска, это будет вызывать дальнейший рост доллара и падение рубля и валют других развивающихся стран», предупреждает Купцикевич. «На курс рубля оказывают давление снижение аппетита к риску на фоне замедления российской экономики по сравнению с США», — добавляет аналитик «Финама» Антон Сороко. Это снова поставит отдельные Центробанки перед дилеммой. «Не исключено, что и другие страны, имеющие большую долю импорта в потреблении, также пойдут на ужесточение монетарной политики для защиты национальных валют», — предполагают аналитики Райффайзенбанка. Но ужесточение денежно-кредитной политики в форме повышения ставок может лишь частично помочь регуляторам противостоять девальвационному давлению на национальные валюты, предупреждает Харлампиев. «Если участники рынка рассчитывают на длительный период «ухода от риска» в мировом масштабе, то повышение ставок слабо повлияет на конкретном этапе на настроение инвесторов», — считает он. «Все прежние надежды на снижение ставки в России теряют смысл, несмотря на явные негативные тенденции в экономике», — считает директор аналитического департамента «Русского стандарта» Сергей Суверов. Впрочем, ослабление рубля в среднесрочной перспективе если и произойдет, то вряд ли будет таким резким, как в январе. «В отличие от других развивающихся рынков, инвестиционный кейс России имеет фундаментальную поддержку в виде положительного сальдо счета текущих операций (около $4,7 млрд в IV квартале 2013 года), высоких золотовалютных резервов, низкого долга, значительного объема экспорта энергоресурсов при сохранении высоких цен на них, отмечает аналитик БКС Марк Бредфорд. Павел СМОРЩКОВ 5 775 просмотров Источник: Газета.Ru
******
 Разрушительный рубль Обесценение рубля принесет дополнительный доход бюджету, экспортерам и банкам, зарабатывающим на валютном рынке. Дальше — сплошные минусы: выгоды для экономики страны, как в 1998 году, не будет 03.02.2014 , Ведомости По итогам января российский рубль потерял к доллару 6,7%, уступив по скорости спада разве что валюте ЮАР (-6,9%) и Аргентины (-18,3%). В итоге за месяц российская валюта наверстала упущенное за весь прошлый год, когда другие валюты ослаблялись быстрее. Стоимость бивалютной корзины превысила даже максимум 2009 г. в 40,9 руб., поднявшись 30 января выше 41 руб. «Это выглядит как преддверие валютного кризиса», — пишут аналитики Центра макроэкономических исследований (ЦМИ) Сбербанка. Ошибка коммуникации Для ослабления рубля были очевидные причины: по итогам 2013 г. резко — в 2,6 раза — затормозил экономический рост; более чем вдвое упало положительное сальдо счета текущих операций, показывающее разницу между полученным доходом от экспорта товаров и услуг и уплаченной за импортированные товары и услуги суммой; а отток капитала, напротив, возрос — чистый отток по финансовому счету, без учета операций ЦБ, увеличился в 1,6 раза до $43 млрд. Ухудшение не временное: по прогнозу Минэкономразвития, российская экономика все ближайшие годы будет расти не только медленнее, чем прежде, но и медленнее, чем мировая экономика. «Слабая экономика имеет слабую валюту. Если говорить не о всплеске, который мы сейчас наблюдаем, а о долгосрочной тенденции, нас ждет ослабление рубля как результат ослабления экономики», — говорит руководитель Экономической экспертной группы Евсей Гурвич. В этом смысле ослабление рубля было «плановым», т. е. обусловленным фундаментальными факторами, согласен главный экономист HSBC по России и СНГ Александр Морозов: однако годовые прогнозы ослабления рубль выполнил за месяц. Скорость падению придали события на внешних рынках, российские чиновники и сам Центробанк. Внешними причинами стали сокращение программы стимулирования ФРС США и мировая перебалансировка центров роста. Развитые экономики восстанавливаются, а развивающиеся — замедляются. Еврозона выходит из рецессии, рост США в 2013 г., по оценке МВФ, составит 1,5—1,6% (выше российского), тогда как последние данные по Китаю подтверждают, что его экономика тормозит быстрее ожиданий. Произошел глобальный исход капитала со всех развивающихся рынков в более надежные активы, в том числе и бегство от российского рубля. Однако ни общая слабость экономики, ни мировая «распродажа» валют развивающихся стран не могли придать падению рубля такой скорости. В отличие от многих развивающихся рынков у России счет текущих операций все-таки положительный, а дефицит бюджета — практически нулевой. Анализ устойчивости валют, проведенный ЦМИ в январе, показал, что по устойчивости рубль занимает 11-е место из 30 валют. Доллар США оказался ниже — на 19-м месте из-за высокого дефицита бюджета и счета текущих операций, а также большого госдолга. По мнению ЦМИ, падение рубля ускорили девальвационные ожидания, подогреваемые проблемами в коммуникациях между ЦБ и рынками и уверенностью последних в том, что правительство и регулятор целенаправленно ослабляют рубль. Заявления российских чиновников и руководителей ЦБ о том, что ничего страшного не происходит, только усиливали панику. «Их [властей] спокойствие вкупе с распространенными представлениями о том, что слабый рубль может чем-то помочь экономике, способствовали дополнительному ажиотажу», — констатирует Морозов. Ошибка Центробанка Рубль стал жертвой политического давления на Центробанк по поводу стимулирования экономического роста, а также следования Центробанком «передовой» моде, считает главный экономист «Сбербанк CIB» Евгений Гавриленков. Подчиняясь давлению, ЦБ решил копировать действия «больших центробанков», что далеко не всегда уместно в российских условиях. Политика количественного смягчения была предпринята ФРС и Европейским ЦБ из-за того, что доходы потребителей и внутренний спрос упали даже при снижении ставок до нуля. В России же номинальные доходы населения растут (зарплаты в 2013 г. выросли на 12,3%, по данным Росстата), продолжает Гавриленков, а банки, беря деньги не под 0%, а под 5—6% годовых, должны эти проценты отработать: «Они и начинают их отрабатывать на валютном рынке». ЦБ осенью возобновил выдачу длинных кредитов под нерыночные активы, объемы рефинансирования в 2013 г. возросли на 60%, или на 1,5 трлн руб. Из них более половины (около $30 млрд — т. е. объем потраченных ЦБ за год золотовалютных резервов) и перетекли на валютный рынок, заключает Гавриленков: ЦБ одной рукой выдает банкам рубли, другой — продает им же на эти же рубли валюту. Это происходило и осенью 2008 г. «Рубль — не резервная валюта, и, когда появляется ее избыток, появляется и возможность перебросить ее в резервную. Получая по 0,5 трлн руб. в квартал, вы легко можете сдвигать курс на 0,5% в день и отыграть годовой процент по кредиту за полтора месяца, что все и делали: если создана идеальная среда для зарабатывания денег внутри самой системы, тут не до поддержки экономики», — говорит Гавриленков. В середине января ЦБ выдал банкам 480 млрд руб. на три месяца, из которых абсорбировал путем валютных интервенций пока только 120 млрд руб., посчитал Гавриленков. ЦБ не разобрался или неверно понял задачу, считает Гавриленков. Если экономика тормозит, а спрос продолжает — расти, значит, проблема не в нехватке ликвидности. При высокой ставке по потребкредитам и их относительно небольшой доле в ВВП почти весь прирост потребкредитования (к декабрю его темпы снизились с 40 до 28%) уходил на погашение прежних долгов, посчитал Гавриленков: «Порядка 200 млрд руб. ежемесячного роста потребкредитов — это при их ставке в 23—25% равно сумме ежемесячно подлежащих выплате процентов. То есть эти деньги просто не выходили за пределы финансовой системы». В этом и причина двукратного падения темпов роста потребления: то, что раньше шло на его поддержку, теперь уходит обратно в банки. В 2012 г. потребление домохозяйств выросло на 7,9%, обеспечив экономике 3,3 п. п. прироста из 3,4%. В 2013 г. рост потребления на 4,7% обеспечил 2,3 п. п. из 1,3% — вычет в 1 п. п. получился за счет сокращения валового накопления, включая спад инвестиций, — годом ранее они росли. Вслед за потреблением просела и экономика. Не потребление, а именно инвестиционный рост может вытянуть экономику из стагнации, подчеркивал министр экономического развития Алексей Улюкаев. Рост экспорта ограничен мировым спросом, рост потребления, очевидно, достиг потолка, сказал министр в интервью «Интерфаксу»: «Нынешний рост ВВП может быть основан прежде всего на инвестиционном росте». А для роста инвестиций требуется доступный кредит. Однако на стоимость кредита, как и на ставки межбанковского рынка, возросший объем предоставления Центробанком денег почти не повлиял. Чтобы поддержать рост экономики, ЦБ следует всеми рыночными способами стремиться снизить процентные ставки банков по кредиту и в первую очередь для этого надо прекратить выдачу денег под нерыночный залог, убежден Гавриленков. Но есть риск, что ЦБ совершит еще одну ошибку — повысит процентные ставки, волнуется замминистра экономического развития Андрей Клепач. Это замедлит кредитование и может стать существенным фактором ограничения темпов роста экономики, предупредил он. К повышению ставок может привести ускорение инфляции — из-за девальвации подорожает импорт, доля которого в розничной торговле — порядка 45%. По оценке Евсея Гурвича, уже произошедшего ослабления достаточно для прибавки к инфляции 1 п. п. «1%-ное снижение среднегодового курса рубля приводит к увеличению потребительской инфляции на 0,1—0,11 п. п., т. е. 5%-ное обесценение национальной валюты способно увеличить инфляцию на 0,5—0,6 п. п. в текущем году», — посчитал Алексей Девятов из «Уралсиба». Но даже в таком случае, по его оценкам, инфляция к концу года может остаться ниже целевого уровня ЦБ в 5%: вклад ослабления рубля в инфляцию вряд ли приведет к повышению ЦБ ключевой ставки, но может помешать снизить ее, считает Девятов. Помимо ускорения роста цен пойти на повышение ставок ЦБ теоретически мог бы из-за крупномасштабного бегства из рубля в валюту, однако, скорее всего, регулятор и в этом случае предпочтет другие инструменты — например, увеличит интервенции, рассуждают аналитики Morgan Stanley. По их мнению, ЦБ вряд ли последует примеру других стран, повысивших ставки для защиты национальной валюты. В ближайшие недели рубль, скорее всего, отыграет часть потерь, убеждены в Morgan Stanley: сальдо текущего счета в I квартале обычно всегда на годовом максимуме и оказанные рублю меры поддержки в конце концов должны дать эффект. Равновесный курс — в районе 34—35 руб./$, считает Александр Морозов, также ожидающий отскока. По расчетам ЦМИ, равновесный курс равен 33 руб./$ и в феврале-марте рубль вернет потерянное. Тем не менее девальвационные ожидания сформированы и вероятность продолжения ралли — при отсутствии новых глобальных шоков — будет почти полностью зависеть от действий и комментариев ЦБ, считают аналитики ЦМИ. ЦБ и чиновники в конце концов спохватились и бросились объяснять, что ослабление рубля временное, однако вернуть ожидания на прежний уровень может быть не так просто, пишет ЦМИ. Выигравшие и проигравшие «Плюс от девальвации большой: посмотрите — [в структуре ВВП] самый большой рост показал финансовый сектор, более чем на 12% при росте экономики на 1,3%. Это самый быстрорастущий сектор экономики благодаря подпитке золотовалютными резервами. А минус [от девальвации] — это все остальное», — иронизирует Гавриленков. Выигрыш бюджета от ослабления рубля несколько переоценивают, говорит Морозов. Действительно, за счет повышения рублевой стоимости нефтегазовых доходов бюджет получит больше: при заложенной в бюджет среднегодовой цене нефти в $101 за баррель и повышении среднегодового курса до 34,3 руб. за доллар дефицит бюджета может сократиться с плановых 1,5 до 0,2% ВВП, посчитал Морозов. «Но для Минфина дополнительные доходы оборачиваются дополнительным давлением увеличить расходы, так что вряд ли эти допдоходы ему нужны — отберут», — считает Морозов. Обесценение рубля приведет к росту не только доходов, но и расходов бюджета — на поддержку пострадавших от девальвации отраслей, социально необеспеченных слоев населения, так что выгоды для бюджета будут временными и короткими, а негативные последствия — долгосрочными, добавляют аналитики ЦМИ. Девальвация 1998 г. способствовала ускорению экономического роста, с 1,4% в 1997 г. его темпы уже в 2000 г. разогнались до 10%. Потому и создается ощущение, что она универсальный метод стимулирования, особенно сейчас, когда рост снова замедлился до 1,3%, рассуждают в ЦМИ: «Однако сейчас ситуация принципиально другая». В 1998 г. промышленные мощности были загружены на 40%, а безработица составляла 11%: резкое удорожание импортных товаров помогло промышленности нарастить выпуск. Сейчас загрузка максимальна, безработица — минимальна: нарастить выпуск в таких условиях нельзя. Проиграет вся обрабатывающая промышленность, особенно автопром, где 90% комплектующих — импорт, то же самое грозит предприятиям, специализирующимся на сборке электроники и бытовой техники, отмечает директор Центра структурных исследований Института Гайдара Алексей Ведев: «В итоге такая девальвация приведет к еще большему снижению темпов роста экономики». По опросам Института Гайдара, лишь 12% компаний девальвация выгодна. Главные бенефициары — экспортеры сырья. Хотя, отмечает Минэкономразвития, их доходы сейчас в большей степени зависят от мировых цен на сырье и геополитической стабильности, чем от курса, — а цены снижаются. Но эффект для экономики и от выигравших экспортеров будет скорее отрицательным, считает ЦМИ: польза была бы, если бы допдоходы шли на инвестиции, но ослабление рубля — это шок, а в условиях шока увеличение инвестиций не самый популярный способ распорядиться дополнительной прибылью. Скорее всего, она останется в валюте, и вместо инвестиций можно получить увеличение оттока капитала из страны. Последствия для инвестиционной активности самые проблемные, ведь инвестиции — это, как правило, импорт оборудования и технологий и слабый рубль будет препятствовать восстановлению инвестиций, говорит Морозов: «Если в краткосрочном плане у ослабления рубля можно найти и минусы, и плюсы, то в долгосрочном — только минусы». Наконец, единственный «живой» драйвер — потребление — пострадает тоже. В краткосрочном периоде розница, наоборот, наберет скорость — убегая от дешевеющего рубля, люди кинутся скупать все возможные товары народного потребления, рассуждает Морозов: «А потом наступит провал спроса». Экономика от скоростного падения рубля получит разрушительные эффекты, считает Ведев. Проиграет ЦБ, которому, возможно, придется на время забыть про свое стремление к инфляционному таргетированию, к чему уже призвал министр Улюкаев. Политика таргетирования инфляции сейчас не сработает, считает Ведев, поскольку процентные ставки до сих пор не являются действенным инструментом сдерживания роста цен, тогда как девальвация частично сидит как в инфляционных ожиданиях, так и в стоимости товаров: сначала дорожают импортные товары, а за ними подтягиваются отечественные. Наконец, с неприятностями столкнется правительство. Торможение экономики ведет к замедлению роста реальных доходов — если до кризиса зарплаты в реальном выражении росли на 12—15% в год, теперь им, чтобы вырасти на эту величину, потребуется минимум пять лет, говорит Евсей Гурвич. Девальвационный шок экономики это торможение может только ускорить. Прекращение роста доходов может привести к снижению рейтингов власти, поскольку ее политическая поддержка населением очень тесно связана с экономической ситуацией, резюмирует Гурвич.  Цены идут новым курсом «Ведомости» спросили торговцев, когда ждать повышения цен Продукты X5 Retail Group (сети «Перекресток», «Пятерочка», «Карусель») уже получает уведомления от поставщиков импортного алкоголя о повышении цен примерно на 10% и ждет аналогичных сообщений от поставщиков непищевой продукции, фруктов и овощей, рассказывает представитель группы Владимир Русанов. Екатерина Куманина из «Дикси» говорит, что к пятнице ни один из поставщиков сети не уведомил ее о желании изменить цену на товары. «Поставщики не предупреждали, не ждем таких уведомлений», — уверяет гендиректор сети «Магнит» Сергей Галицкий. Крупные импортеры продуктов утверждают, что масштабного повышения цен пока не планируют. «Белая дача» ждала падения рубля и с 2013 г. увеличила объем застрахованных импортных закупок с 20% до более чем 50%, поэтому часть товара до сих пор покупает по курсу 42—43 руб./евро, рассказывает ее гендиректор Антон Семенов. «Но если высокие цены на валюту продержатся более месяца, мы будем вынуждены постепенно повышать отпускные цены», — признает он. Valio, которая 90% товара поставляет в Россию из Финляндии, постарается повышать цены по минимуму, оптимизировав внутренние расходы и в перспективе расширив линейку продукции, не зависящей от импорта, обещает пресс-служба компании, отметив, что кроме курса рубля на цены давит растущая стоимость российского молока. Одежда и обувь Дистрибуторы импортной одежды, обуви, игрушек, посуды и деликатесов повышают цены на новые поставки. «Новая коллекция будет по новой цене, потому что у нас все закупки в евро», — объясняет менеджер магазина Salvatore Ferragamo. Производитель и продавец обуви компания Alba уже скорректировала ценовую политику, говорит ее гендиректор Арнольд Пастернак. Ослабление рубля ставит под угрозу показатели рентабельности, компания будет менять отпускную цену своей продукции в зависимости от состояния рынка и изменения платежеспособного спроса, объясняет он. Автомобили Спрос на автомобили 2013 г., предлагаемые со скидками, резко вырос: в пересчете на евро и доллары по нынешнему курсу они иногда стоят дешевле, чем в Европе или США, рассказали «Ведомостям» два автодилера. В дальнейшем рост цен на новые автомобили неизбежен, но массово он произойдет во второй четверти года, когда производители пересчитают свои цены, исходя из нового курса, рассуждает первый вице-президент ГК «Автоспеццентр» Алексей Тузов. В конечном счете снижение курса рубля приведет к снижению продаж автомобилей, говорит представитель «Соллерса». По его словам, «Соллерс» поменяет отпускные цены на свою продукцию, только если падение рубля окажется долгосрочным. Квартиры Во время финансовой нестабильности люди будут инвестировать в недвижимость, надеется гендиректор компании «Магистрат» (входит в «Интеко») Алексей Болдин. Уже инвестируют — у компании увеличилось количество сделок, подтверждает коммерческий директор Capital Group Алексей Белоусов. «За эту неделю число звонков по новостройкам у нас выросло на 10%», — сказал гендиректор компании «НДВ-недвижимость» Александр Хрусталев. Но в дальнейшем, оговаривается он, покупательская активность может снизиться из-за роста цен. Девелоперы не будут долго держать цены, считает Хрусталев, стоимость некоторых объектов уже корректируется, она вырастет на 3—5%. «СУ-155» обещает не менять ценовую политику из-за падения рубля: ее квартиры будут дорожать, как и в прошлом году, немного обгоняя инфляцию. На вторичном рынке квартиры уже подорожали: за январь многие продавцы переписали цены в доллары и евро по курсам ноября, что привело к повышению рублевых цен на 5—10%. Билеты Продавцы товаров, стоимость которых напрямую связана с курсами иностранных валют, тоже переписали ценники. Средний чек покупки авиабилетов увеличился на 2% за последнюю неделю, сообщила пресс-служба интернет-сервиса по поиску авиабилетов Aviasales. Рост стоимости перевозок сдерживает курс IATA (Международная ассоциация воздушного транспорта), который устанавливается на неделю: с 29 января по 4 февраля он составляет 47,5 руб./евро и 35 руб./$. На следующей неделе, по данным Aviasales, опять произойдет скачок цен. Ольга КУВШИНОВА 3 103 просмотра Источник: Ведомости
++++++
Олимпиада олох уота-куоhэ суох багайы. Туох буоллулар?
------ 
        Раньше заранее знали кто из сильнейших едет. С кем придется схватиться, кого и что ожидать. Кто приехал , чес дышит, как настроен. Интервью богото этэ спортсменнары кытта. Даже туох смазкалаах к лыжам кэлбиттэрин барытын билэр этибит. Буолар дуу, суох дуу?
    
******

******
 тише едешь, дальше будешь
++++++
утуе санаалаах бар дьонум!
------ 
        Бу телепуеммэр сахалыы сирииби хайдах установкалыыбын? Кеме -ньыма буолун эрэ, барахсаттарым сыыстара, санааларбын сайа этэрбэр хаарчахтанар буолла5ым,
    
******
 онтон САХА диэн приложениены эбии загрузкалыыгын. онтон открыть, когда загрузится, и нужно убрать галочки со словарей и подсказок. оннук гымматаххына эн суруйбуттаргын көннөрөн олох атын тыллары суруйталыа. уйулҕаҥ дьэ дьиҥнээхтик хамсыа.......удачи
******
 Бар5а махтал! Эмиэ холонон керуем буолаахтыа )))
******

******
 Ситэ-хото муоьалыы иликпин, дьэ, эрэй диэтэ5ин
******
 Сор даа буолар эбит !
******

******
 Биһиги БҮЛҮҮЛЭР буоллахпыт!Или энэрдэр со5уруу уерэнэ сырыттахха тыллара-кэл,бар,а5ал,биэр!Хантан уонна сахалыы суруйуохтарай!Онно5ор Таатталар киьиргээн баран тохтообуттара.Бүлүү рулит!!!
++++++
форумна суруйар эр дьонтон
------ 
        йуус да, характер да еттунэн ким куустээх буолуо дии саныыгыт?
    
******

******

******
 Бээ,эр дьонн бэйэлэрэ хоруйдаатыннар.:-)
******

++++++
Дьоһун дьон этин эрэ...
------ 
        бу,чугас кэмнэргэ дефолт,девальвация буолуо дуо? Ким ити туһунан тугу биллэ,иһиттэ,сырдатын эрэ.
    
******
 кыра саарбахтааһын баар эрээри.Россия сүүнэ улахан иэһэ суох,"нефтедоллар" хара баһаам,бюджет оннугар .
++++++
Сайт Министерства транспорта и дорожного хозяйства РС(Я)
------ 
        Көрдүү олоробун. Ким билэрий?
    
******
 Министерство транспорта и дорожного хозяйства Республики Саха (Якутия) Руководитель организации: Винокуров Семен Викторович Веб-сайт:  http://sakha.gov.ru/mintrans Электронная почта: mintrans.press@mail.ru Автоинформатор: +7 (4112) 42-23-07
******
 Своевременно :)
++++++
Үчүгэй сонуннарда суруйуҥ бу манна киирэн.
------ 
        Как стало известно News.Ykt.Ru, легендарная этно-группа «Айархаан» приглашена для участия в культурной программе Олимпиады в Сочи. Журналисты издания пообщались с солистом и руководителем группы, виртуозом игры на хомусе Альбиной Дегтяревой.   Как узнали, что попадете в Сочи?   - Можно сказать, что наше участие в культурной программе Олимпиады-2012 в Лондоне от имени России обеспечило нам путевку на участие в Сочи. Еще тогда нам сказали, что приглашают выступать на Олимпиаде 2014 года. Когда в прошлом году летели из Токио в Москву, в салоне самолета авиакомпании Аэрофлот – главного партнера Олимпийских игр в Сочи, транслировали рекламу Олимпиады. Там говорилось о том, что в культурной программе будут показывать самобытную культуру разных народов, живущих в России. В ролике кроме коллективов русских народных танцев, песен, показывали якутский хомус и якутские танцы. Приятно было видеть, что наше искусство подают как уникальное явление, с чем можно соприкоснуться в России. Несмотря на это, вопрос с нашим проездом решили в самый последний момент. Другие коллективы еще с прошлого года имеют билеты на руках. Вопрос с нашим проездом очень долго не решался, так что мы до последнего не были уверены: едем, или нет...    В каком составе поедете? И где будете выступать?   - Едем втроем, женским составом: Нарияна Романюк, Алиса Саввинова и я. Подготовили программу согласно регламенту на 1 час и на 25 мин. По условиям контракта, в целях безопасности, нам нельзя разглашать информацию о месте выступления.   Кто вам шьет костюмы?   - Костюмы шили у Уруйдааны Харитоновой, Андрея Зыкова. Большинство наших костюмов шьет мама по моим собственным эскизам.   За какую команду и в каком виде спорта будете болеть?   - Болеть будем за фигурное катание. Думаю что российская школа фигурного катания - самая сильная в мире!   Гастроли-гастроли, когда же нас порадуете?   - Весной. 26-го апреля готовим подарок якутянам – сольный концерт группы «Айархаан» в ГТОиБ, приглашаем всех! Смотрите Олимпиаду, болейте за любимые команды, будьте всегда здоровы, бодры, красивы, счастья вам!       Дьол Леннская     Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 Дьэ,саха хомуһа дьүрүһүйэр тыаһа иһиллиэ-Олипиада5а!!!
******

******
 ордук диэри гына5ын дуо?
******

******
 ыархан уйул5алаах буолар.
******

******
 Учугэй буолбатах дуо?
******
 тугу да билбэххэ хабахха тыына олорбуппут,куьа5аннаа5ар учугэйи да билбэт этибит.Билинни уйэ5э барытын билэр ордук курдук.
******
 В Якутске состоялся чемпионат по шашкам среди дошкольников Витя Степанов и Айыына Протопопова, воспитанники детсадов № 77 «Сказка» и № 51 «Кэскил», стали победителями городского чемпионата по русским шашкам среди самых маленьких, который прошел в детском саду «Якутяночка» 28 января. Игры для мальчиков и девочек проводились отдельно. Судили юных спортсменов самые настоящие профессионалы - мастер спорта СССР, 13-кратный чемпион республики по шашкам Николай Саввинов и международный гроссмейстер, серебряный призер чемпионата мира по шашкам 2012 г. Николай Гермогенов. «Ошибок, конечно, много. Дети маленькие - по 5-6 лет, все делают быстро, на лету. Но среди них есть и "опытные" шашисты, которые постоянно занимаются в Республиканском шахматном центре. Они и заняли призовые места», - говорит Николай Николаевич. По словам мастера, подобные мероприятия проводятся в городе третий год. По итогам чемпионата 2 место среди мальчиков занял Вадим Огонеров (детсад № 79 «Лучик», Строительный округ), 3 место - у Айаала Бушуева (детсад № 56 «Пушинка», Сайсарский округ). В спорном моменте, как пояснил потом родителям девочки, занявшей второе место, главный судья Саввинов «по качеству» уступила Виолетта Большакова (детсад № 16 «Золотинка», Центральный округ), за ней на третьем - Виолетта Павлова (детсад № 102 «Подснежник», Автодорожный округ). Отметим, что по своей организации дошкольный шашечный чемпионат ничем не уступал взрослым турнирам. Партии проводились по швейцарской системе в 5 туров. Сыграли малыши по всем правилам шашечного кодекса — без часов. Каждая партия длилась 20 минут. Специально для соревнований в отдельном помещении были подготовлены стулья и столы. Всего в чемпионате участвовали воспитанники 17 дошкольных учреждений из девяти округов столицы, 11 мальчиков и 11 девочек. Каждый из них является победителем в своем округе. Занявшие первые места представят Якутск на республиканском турнире.   Источник: ЯСИА
******

******
 В Якутске строятся новые детские сады и школы В 2014 году в городе Якутске будут введены базовый детский сад на улице Дзержинского, в квартале 9 а Строительного округа, детский сад на 120 мест в 103 квартале по ул. Лермонтова, также планируется завершение  строительства нового здания детского сада  «Журавлик» на улице Котенко. Начнется строительство детского сада в Пригородном, запланировано начало строительства пяти детских садов в городе Якутске по правительственной программе линии Всемирного банка: в 203 микрорайоне на 240 мест, в 93 квартале в районе Гимеина на 240 мест, по ул. Ильменской №75 «Ивушка» на 240 мест, в микрорайоне Марха на 240 мест и в селе Сырдах Тулагино-Кильдямского наслега. В городском бюджете заложено 35 млн. рублей на капитальный ремонт детских садов №5 «Радуга», №12 «Улыбка», №19 «Василек», №21 «Кэнчээри», №26 «Кустук». Важным событием станет ввод в эксплуатацию новой школы №24 в Новопортовском районе на 500 мест. На плановые темпы выйдет строительство школы №18 в поселке Геологов, школы №35 на ул. Тургенева, сообщает департамент по связям с общественностью, взаимодействию со СМИ, внешним и межрегиональным связям ОА. Источник: News.Ykt.Ru
******
 Впервые в истории Якутска ожидается ввод 200 тыс кв.м. жилья При  поддержке федеральной власти и руководства республики на принципиально новый уровень выходит решение острейшей проблемы города Якутска - ликвидации аварийного жилья. В рамках реализации на территории городского округа «город Якутск» республиканской адресной программы «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда» на 2013 – 2015 годы»  заключены муниципальные контракты на приобретение 790 жилых помещений на общую сумму 2 092 млн. рублей. Начата работа по расселению граждан по 13 домам, проживающих по адресам: ул. Халтурина, д. 1, д. 1/1, д. 3, д. 3/1, д. 3/3, ул. Лермонтова, д. 26, д. 77, д. 77/1, ул. Дзержинского, д. 43,  ул. Автодорожная, д. 2/1, ул. Можайского, д. 8. Подобраны жилые помещения для жителей домов по адресам: ул. Можайского, д. 8, ул. Автодорожная, д. 2/1. Приобретены на вторичном рынке жилья 3 жилых помещения для жителей аварийного дома по адресу микрорайон Кангалассы, ул. Комсомольская, д. 3. За 2013 год официально признаны аварийными 62 жилых многоквартирных домов. По муниципальной целевой программе «Обеспечение жильем населения городского округа «город Якутск» на 2013-2017 годы» проводится работа по расселению граждан, проживающих по адресам: ул. Шавкунова, д. 110, пр. Ленина, д. 53/2, ул. Дзержинского, д.11, ул. Кулаковского, д. 2/1, ул. Дзержинского, д. 27, ул. Сергеляхская, д. 2/4, ул. Октябрьская, д. 35/1. Также переселяют граждан, проживающих по адресам: ул. Я. Потапова, д.12, ул. Строда,  д. 32, д. 32/2, Чепалова, д. 21/3. За счет средств ООО «Компания Нова-С» расселяются жильцы  ул. Тургенева, д. 10,  ул. Тургенева, д. 10/1, ул. Кулаковского, д. 34/1. По направлению «Обеспечение жильем работников бюджетной сферы города Якутска» утвержден перечень получателей субсидий на 2013 год - 120 семей получают финансовую поддержку на приобретение жилья. В целях повышения доступности рынка многоквартирных жилых домов, обеспечения условий для развития системы ипотечного жилищного кредитования, а также оказания бюджетной поддержки в приобретении жилья населением городского округа «город Якутск» реализовывается Пилотный проект по муниципальной программе «Обеспечение жильем населения городского округа «город Якутск на 2013-2017 годы». Количество участников в 2013 году составило 224.  Общая сумма выданной субсидии - 177 млн. рублей. Темпы жилищного строительства в Якутске  позволяют рассчитывать на  дальнейшее ускорение решения жилищных проблем населения города – впервые в истории города по итогам года ожидается ввод 200 тыс.  кв. м.  жилья. Департамент по связям с общественностью, взаимодействию со СМИ, внешним и межрегиональным связям ОА Источник: News.Ykt.Ru
++++++
ньомуун, хаһан улуустаһан бүтэҕин
------ 
        бүлүүлэр анныгын алдьаппытарыгар форумчаннар буруйдарара суох. Намнары улуустаһарга кытыннарыма.
    
++++++
чэ мааннык диэн,
------ 
        Хайа дойду дала5ата, ула5алаах ураанхайа мин ааппынан киирэн топ таьааран, уоскуйан эрэр уйул5абын уьугуннарда? Сэрэтэбин , сырдык санаалаах эрдэхпинэ, саргыгын самнара иликпинэ, буулаама!!!
    
++++++
Илин энэрдэр форумна
------ 
        То5о а5ыйахтарый? Номуун этэринэн дьС форум 90% булуу энэр уьу. Илин энэрдэр а5ыйахтык киирэллэригэр ким буруйдаа5ый? Тайгер быьыт буолан олорор дуу, булуу киьитин быьыытынан?:)
    
******
 Бээ,бу эн хайдах буолан маннык ыйытык биэрэ5иний?Ол илин эҥээрдэр ки рбэттэрэ Тайгер буруйа үһү дуо?)))сымыйаннан улуустаһыыны күөртүү сатаама эрэ.
******
 эн курдук саныыбын:) Онно Тайгер тугун буруйа кэлиэй? Эн номуун пириинсиптэр диэн тобугар киирэ сырыт. Онно суруйбут. Мин кынатым сарбыллан маннык эрэ ньыманан кэпсэтэ сатыыбын:(
******
 ээ,ол сал5ыыта диэ)))
******
 Баннамата5ым буоллар пост анныгар суруйуом этэ дии;)
++++++
"Дьүөгэлиилэр" саха куттара арыллыахча. Уйбаан кутар - симэр :-)
------ 

******

******
 Саха 24 "Дьүөгэлиилэр" хаһан көстөрүй?
******
 Тувага холобур Кызыл куоракка туун таьырдьа тахсар сэрэхтээх диир, аьаабыт сиэбит бырааьынньыктаабыт туруктаах итирик холуочук толпа элбэх уьу чэ быьата туун быьага суох уулуссага тахсыбаккын диэн буолла
******
 Сахаларын өрө туталлара биллэр эбээт!
******

******

******

******

******

******

******

******

******

******
 Хайдах  эрэ  Саха сиригэр  олорорбунан  киэн  тутуннум. Уйбааны урут уруккуттан  сэргиибин. Дьуогэлэр  да  телевидение  сибиэһэй  салгыны  киллэрэр  дьахталлар  туох  да  диэбиккит  иһин
******
 атын омуктарга наьаа куустээх диэтэ дии бурээттэргэ инин
******

******
 Биэриилэрэ тупсубут бу сезон са5аланыыта дьаабы этэ критиканы ылыммытар.
******
 ба5ар ол иhин cөбүлээбэттэрэ ду
******
 Сэргэхтэр, талбыт курдук кэрэлэр, биэриилэрэ да сонун. Ол гынан бугун кербетум. Хаьан хатылыыллара буолуой?
******
 атын биэрии буолбатах буолла5ына
******
 Биһиги сарсыарда 11.45 кэтэс да кэтэс. Мэлигир. Кэргэним эн "НВК Саха" программатын көрбүккүн, оттон биһиэнэ "Саха 24" диир. Оннуктаах эбит дуу. Саҥа биллим, сатахха ол "Саха 24" пргораммата бэчээттэммэт эбит
******
 Наьаа собулээн коробут (о5онньорбунаан - кини Варламова - Контоеваттан астынар), мин Валентинаттан, бугун Уйбаан Уйбаанабыс сэргэхтик(куруутун буоларын курдук)кэпсээтэ; улуустаьыы суох диэбитэ хайдах эрэ истин бюа5айы уонна олус дирин буолла,кини санаата тобулла5аьыттан астынным. Ас астыы,тубугурэ сылдьан корор астык.
******
 хааллым. Хапхаастар, татаардар, башкирдар баар балаһыанньаны сөпкө өйдөөн, баһылаан олорор баартыйаҕа, былааска хото куоластаан сүүйүүлээх хаалаллар, харчыны хото ылаллар, былааска сээн дэтэллэр, онтон биһиги хайдыһан бытарыйан хаалабыт- былаас кырыы хараҕынан көрөр, түмүгэр ночооттоох өттүгэр буолабыт диэтэ дуу, хайдах дуу.
******
 Биир өттүнэн, сахаларга сүрүннүүр күүс - итэҕэл суохтуҥу, баһылык - лидер, идея суох, диирэ. Ити дойдуларга итэҕэллэрэ, уруу - тейптар сабыдыаллара олус күүстээҕин билэбит... Биһиги, "олус сайдан" -мин бэрпин дэһэбит дуу? Сахалыы тыын - итэҕэлбит эрэ - сүрүннүө, ол -бу илии тутуспут былакаатка көстөр - дьон саарбах.
******
 алларааттан күүстээх хамсааһын таҕыстаҕына эрэ.
******

******
 ити программаны. Солуута суох тетялары.
******
 Солун, сэргэх диибин. Кердугут Булчукей биир да тылы нууччалыы санарбата. Респект и уважуха!!!!! Профессионал диэн инник буолуохтаах.
******
 хаЬан хатылыыллара буолуой? дьуегелери себулуубун, бары да бииртен биир учугейдер, кэрэлэр.. Уйбаан Уйбаанабыс диэн ким ыалдьыттаата, этин эрэ баЬаалыста.
******

******

++++++
Топпун хааччахтаан кэбистэ:)
------ 
        Онон санаттан барар буолла5ым. Мойоьо туьунан санаабын уларытыах курдукпун. Син улагалаах толкуйдаах эбит.
    
******

++++++
ТОК буола турар. Таһымнара ноль.
------ 
        Русскай Устье ханна баарын билбэттэр, Уус Алдан дэьэллэр. Аныгы о5олор өйдөрө диэн компьютерга уонна телефоҥҥа эрэ баар эбит. Төбөлөрүн иһэ "ыраас".
    
******
 интернет үйэтигэр кругозордара
******
 ньиэрбэбин харыстаан билигин кербеппун, и так 2-с телевизорбын хампы ьаайдым
******
 олох киэн буолуохтаах курдук этэ да төттөрү. Арааһа наһаа элбэх информацияны ылар буолан өйдөрүгэр тута сатаабаттар быһыылаах. Олох борустуой боппуруостарга сатаан эппиэттээччилэрэ суох.
******
 Умналлар. Ол иьин этэбин төбөлөрүн иьэ кураанах диэн.
******
 гууглга да көрбүтү киһи өйүгэр хатыахтаах буоллаҕа. Аныгы ыччат хатыы сатаабат, аһаран иһэр, билигин оскуолаҕа нойосуус хоһоон эҥин үөрэтии диэн баара дуу суоҕа дуу.
******
 Үөрэххэ тардыһар оҕо үөрэнэр.Билии инники олохпор туһата улаханиэн сыаналыыр буоллахтарына.
******

******
 Олохпут тэтимин кытары о5олор информацияны ылынары эмиэ  тургэнник наадалаа5ын эрэ хаалларынар,ол Русскай Устье ханна баарын  курдук инф.киниэхэ наадата суох буолан аьардан биьэр.Ол оннугар атыны биьи билбэт даннайдарбытын тургэнник эйдуур , эйугэр хаалларынар ..Биьи курдук Ленин кимин тугун билбэтэ эмиэ да учугэй.Олохпут тупсубутун туоьута.
******
 учугэй буолар ини... кыттаачылартан тутулуктаах
******
 Билигин информация наһаа элбээтэ.  Информацияны барытын иҥэринэр кыах суох буолуо, олоххо туһалааҕы эрэ иҥэринэри Айылҕа син көрөрө буолуо. Избирательно.  Туох эмит улахан глобальнай иэдээн турдаҕына, оҕолорбут быыһыахтара диэн эрэнэбин. Мин кыра сылдьан "сэрии буолбат даҕаны, герой буолуом этэ" диирим.
******
 тус бэйэм ойутан туруоран Чүөчээски ийэтин Натаа диэнин, олунньу Одун ыйа буоларын, суораты оҥорорго туох эрэ хаппыт туттулларын этиэм суох эбит. өлөрбүттэрин да иһин. ))  сойутан баран көрдүм бу бүгүн. Талбан прогрестаабатах. Син биир буккулаахтыыр, эппиэттэрэ мунаах, тугу эппитин умнан кэбиһэр эбит. 3 баал диэн оҕолор көннөрөн биэрдилэр быһыылаах) дьэ накаас диэтэҕиҥ... Инньэ диэн хайыахпытый, ыччат киһини олус хотумаҥ. Баарыгар баһыыба диэхтээххит. НВК салалтатыгар
******

******
 1. Рюриковичтар династияларын ким олохтообутай диир ону Талбан князь Игорь диэбитэ да5аны ити сыыьа, фкатически олохтообут кинээьинэн Рюрик аа5ыллар 862с ынырыллан кэлэн.  2. Туос тордуйаны тутан туран мээрэй игин диир, мээрэй иьит диэн былыргы сахаларга суох этэ, мээрэй диэн нууччалыытан мера, измерять диэнтэн та5ыста5а дии. 
******
 аргаацы дойду оголоро эмиэ бэйэлэрин дойдуларын суруйаачыларын,спорсменарын политиктарын уонна уопсай аан дойду геогрфиятын быстар мелтехтук билэллэр.арыт2 ону тургутан кереечубун,букатын хой басын туойар дьон баалар)))ол оннугар бэйэлэрэ дьарыктанар предметтарыгар тох да претензия сох,олус дьанысан,хасысан дьарыктаналар.онон хайдах эрэ эдэрдэргэ итинник денденция баарын курдук керебун
++++++
Улуустарга барар таксилар
------ 
        биллэриилэрин инетка ханна көрөбүн?
    
******
 http://doska.ykt.ru/?region=yakutsk Объявления диэн үөһээ баар онно көрөҕүн.
******
 Холобура:Категории диэннэ Услуги диигин ,онтон подгатегории диэннэ :пассажирские перевозки диэни тала5ын.
******
 Барҕа махтал. Дьолу-соргуну, кэрэни-үтүөнү баҕарабын.
++++++
Кэнники кэмн'э эьиги сахалыы суруйаргыт тупсубут)
------ 
        Кэпсэтэргитин аахтахпына vорэбин а5ай)))
    
******
 Куннээ5и кэпсэтиигэ нуучча тылын кыбытыы муода курдук. ТВ-га, араадьыйа5а оннук сан'аны иьиттэхпинэ сонньуйабын: ити аата сахалыы сан'арда дуо диэн. Манна оннук суруйуохпун биир бэйэм сурдээ5ин туттунабын. Кыьалла, кыьалла хас биирдии тылбын кичэйэ сатыыбын. Сахалыы малтаччы кэпсэтэр астык.
******
 Бэрт кылгас кэм хаалла,  Дьабыммар кетерум  Дьал5арыннаан кэллэ,
******
 Хас тылбын хатылыы аа5абын.
******
 эргиччи туһалаах-киһи санаата сүрдээҕин тупсар. Киэн туттаҕын-хайа да сайдыылаах омуктан итэҕэһэ суохпут-диэн. Итинник дьон баарынан мин эһигинэн киэн туттабын. Уонна кырдьык көрдөххө элбээн иһэбит.
******

++++++
ким билэр?
------ 
        Яйцо или курица? ити ыйытык тиһэҕэ биллибэт... Онтон мин ыйытыгым маарыҥныыр:  киһи аата бастаан айылларыгар кыра ду, улахан ду? холобур урут "Саша" ду, "Александр" ду?
    
++++++
сааьыран баран уэрэниэхпин багарабын идэм суох буолан
------ 
        хайдах боло оннукка эмиэ да кыбыстабын оголору кытта баран буккуьа сылдьыам дуу диибин. ханнык куурс уэрэгэ более преспективнай буолуон собун.
    
******
 Сарсыада 9-ка, онно дьэ бэккэ билэллэр, ханна туох идэлээх киһи наадатын, быһааран биэриэхтэрэ.
******

******

******
 Хаандыгаҕа үөрэниэххэ сөп.улахан японскай каматцу тракторы ыытарга.уонна көмүс хостооһунугар Үлэлиэххэ сөп.харчылаах үлэ.хаандыгаҕа уопсай биэрэллэр.үөрэнэр условия барыта баар.эдэр ыччат баран үөрэниэн сөп
******
 центр занетости турабын.онно кордоххо саамай востребованнай профеция каменшик штукатур курдуктар.
******
 Биһигини кытта кэтэхтэн пенсияҕа тахсыбыт оҕонньор үөрэммитэ. Кэлин биллэр суруйааччы буолан баран олохтон барбыта. Онон хаһан да хойут буолбатах.
******
 Хаандыгыга техникум арыллыбыта.хамнастаах рабочай идэҕэ үөрэтэллэр.2 сыл.ыраах буолан үөрэниэн баҕалаахтар аҕыйахтар.тиийбит оҕолор этэҥҥэ үөрэнэллэр'хата эн онно бардаххына олох холкутук үөрэниэн.үөрэниэн баҕалаахтары өйүүллэр.онно же практикаҕын бараҕын. Промышленность сайдыбыт улууһа.штыров президиэннээн олорон туттарбыт техникума.
******
 Миэхэ у8рэниэн ба5алаах дьоннор наадалар=)АУ РС (Я) "Ресурсный центр развития профессионального образования" набордуур:  "Ювелир-монтировщик"- 4 ый у8рэнэр; "Огранщик алмазов в бриллианты"- 6 ый; "Столяр строительный"- 4 ый; "Изготовитель художественных изделий из металла" - 10 ый. У8рэххитин бутэрдэххитинэ Свидетельство об уровне квалификации бэриллэр, у8рэнэргит бесплатнай, столовай улэлиир, общага к8руллубэт, у8рэнэр сиргит п.Марха5а баар,ул.Мелиораторов 6/2, таах сылдьар дьон кэлин у8рэнин!!!=) Билсэр номергыт 89644172780 - Оксана Алексеевна, адреьа ул.Курашова 36, 110 кабинет, Министерство профобразования зданията=)перепостаан эрэ баьаалыста=)) Наадалаах докуменнаргыт: копия паспорта, место регистрации, аттестат или диплом копията=).
******
 охобун ханна уорэттэрэбин? 9 кл, 11 класка сатаан ЕГЭ туттарбакка позорга киллэрием диен, 9 кл кенне баран короору гынар, ханна ыытыахха собуй?
******

******
 391834 тел эрий, ыйыт. Онно кыыскын кэтэхтэн уорэнэр экономист уорэ5эр киллэр 9 кл бутэрбитин кэннэ. Оскуола5а уорэннин салгыы. ЕГЭ учугэйдик туттарда5ына ханна ба5арар очно уорэххэ туттарсыан соп. Онтон ЕГЭ молтохтук туттарда5ына бу уорэ5эр очно киириэн соп эбэтэр улэлии-улэлии салгыы уорэниэн соп. Бутэрдэ5инэ былыргылыы техникум уорэ5эр тэн,нээх уорэ5и бутэрэр, онтон салгыы урдук уорэххэ киирэр. 3-3,5 сылынан бутэрэр. Онон ситэн ылар, атын о5олору кытта тэннэ бутэрэр урдугу.
******
 Хамнастаах улэ5э ханна ба5арар улэлии барын. Отпуска5ыт кэмигэр экзаменнаргытын сылга 1-2 кэлэн Якутскайга туттара5ыт. Интернет баар буолла5ына Комбат-онлайн программатынан уорэнэ5ит. Интернет суох буолла5ына ноутбукка сыл ан,арыгар биирдэ закачкалата5ыт уонна Комбат-офлайн программатынан уорэнэ5ит. Байыаннайдар, полициялар, мчстар, бизнесменнар таптаан уорэнэллэр. Уксэ эр дьон. Эдэр да кыргыттар бааллар, эбээлэр да бааллар. Сурдээх ойдонумтуо. Киhи бириэмэтин харыстыыр. Индивидуальнай графигынан сылдьа5ын. Хас да чааска тур, олор. Задания5ын эрэ толор. Онноо5ор хаайыылаахтар уорэнэллэр.
******
 Урдук уорэх 15 салаалаах: юриспруденция, лингвистика, гос и муницип управление, экономика, менеджмент, информатика и ВТ, туризм, социальная работа, педагогика, искусствоведение, философия, социология, психология, политология, торговое дело.
******
 наар оҕолорбун эрэ диэн көрөн олорбутум, билигин оҕолор улааттылар, мин идэтэ суох хааллым. Олус хомойобун. Үөрэниэхпин баҕарабын. Саатар бэйэм туспар, санаам көтөҕүллэн, син туһалыам, туһаныам да этэ буоллаҕа. эмиэ кыбыстабын. Ити биэрбит телефоҥҥут ханеык үөрэх тэрилтэтэй? Төлөбүрэ төһө буолуой? Элбэх салаалаах бэт үчүгэҋ эбит да.
******
 саастаах уэрэнэн идэлэниэн багарар дьон мустан бары биир учуэй уэрэххэ барыахха элбэх боллахпытына киьи кэм кыбыстыбат да болла5а олорор дьиэни игн кыттыьан сниимаайдыырга бэт боло этэ ким тох мнениялаа5ый.
******
 40 туоллум эмиэ уерэх суох, заочно уерэммит киьи. Хата кырдьык субэлэьэн баран уерэниэххэ эрэ. Элбэх буоллахпытына наьаа кыбыстыыта да суох буолуо этэ
******
 эмиэ бу сааспар диэри дьэ кыалла илик. Эмиэ оҕо көрөн олордум, үөрэххэ киирэ сылдьыбытым, академ ылбытым.. онон оннук хаалаахтаабыта. Санаабытын түһэрбэккэ сүбэлэһэн баран үөрэххэ тэҥҥэ киириэххэйин)) эбэтэр саатар санаа үллэстэн тугу эмэ толкуйдаан сүбэ ама бэрсиһиэххэйиҥ, ким ким ханнык үөрэҕи ылыан баҕарара биллибэт буоллаҕа дии..
******
 Дистанционнай уерэхтээьининэн окладтаах идэ ылыаххын сеп. Унты улларар олус туьалаах да килиэптээх да)
******
 уерэ5ин ханнык уерэх кыhатай? Телебурдээх дуо? Теhенуй?
******
 Ким эрэ урдук хамнаска наадыйан, ким эрэ туьалаах ремесло5а уорэнэн бизнес арынарга, ким эрэ для себя ити Мария курдук. Холобур биьиги уйэбитигэр сааьырбыт дьонно тылга уорэнэр саамай туьалаах быьылаах диибин для себя диир дьонно. Английскай тылы билэр киьиэхэ аан дойду буквально аьа5ас диэххэ соп
******
 1. Аппаратчик  химводоочистки 2. Арматурщик 3. Аккумуляторщик 4. Администатор гостиницы 5. Бурильщик шпуров 6. Бетонщик 7. Бухгалтер со знанием ЭВМ и программы 1С: Предприятие 8. Бухгалтерский учет и налогообложение с использованием программы "1С;Бухгалтерия 8.1" 9. Водитель транспортного средства категории «В,С» 10. Водители категориии "Д" 11. Водители категориии "С" 12. Водитель ДОПОГ 13. Водитель внедорожных мототранспортных средств (снегоход, квадроцикл) 14. Водитель погрузчика 15. Вальщик леса 16. Горнорабочий 17. Грохотовщик 18. Горнорабочий подземный 19. Горнорабочий на геологических работах 20. Горнорабочий маркшейдерских работах 21. Газорезчик 22. Доводчик алмазосодержащих концентратов 23. Делопроизводитель 24. Каменщик 25. Кондитер 26. Концентраторщик 27. Контролер по драгоценной продукции 28. Кассир торгового зала 29. Контролер-кассир 30. Кладовщик 31. Кровельщик 32. Машинист погрузочной машины 33. Машинист экскаватора 34. Машинист бульдозера 35. Машинист буровой установки 36. Машинист электростанции передвижной 37. Машинист насосных установок 38. Машинист крана автомобильного 39. Машинист (кочегар) котельной 40. Машинист котлов 41. Машинист компрессорных установок 42. Машин башенного крана 43. Машинист холодильных установок 44. Машинист автогрейдера 45. Машинист промывочных машин 46. Машинист бурильно-крановой самоходной машины 47. Машинист подземных установок 48. Моторист бензопил и мотопомп 49. Маляр 50. Монтажник по монтажу стальных и ЖБК 51. Монтер пути 52. Менеджер по персоналу со знанием 1С:ЗУП 53. Маникюрша 54. Маляр 55. Няня 56. Официант 57. Оператор машинного доения 58. Оператор по искусственному осеменению животных и птиц 59. Овощевод 60. Оператор котельной 61. Обувщик по индив пошиву 62. Облицовщик-плиточник 63. Секретарь руководителя 64. Слесарь-ремонтник 65. Сортировщик 66. Слесарь- сантехник 67. Слесарь аварийно-восстановительных работ 68. Слесарь по обслуживанию оборудования электростанций 69. Слесарь по обслуживанию тепловых сетей 70. Стропальщик 71. Слесарь КИПиА 72. Слесарь по эксплуатации и ремонту газового оборудования 73. Слесарь по ремонту оборудования топливоподачи 74. Слесарь по ремонту автомобилей 75. Столяр строительный 76. Станочник деревообрабатывающих станков 77. Сепараторщик 78. Судоводитель маломерных (моторных судов) 79. Парикмахер 80. Парашютист (десантник) - пожарный 81. Повар 82. Плотник 83. Пекарь 84. Продавец 85. Проходчик 86. Проводник пассажирского вагона 87. Токарь 88. Тракторист 89. Электрик судовой 90. Электрогазосварщик 91. Электрослесарь (слесарь) дежурный и по ремонту оборудования 92. Электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования 93. Электромонтер по ремонту и монтажу кабельных линий 94. Электрослесарь по ремонту и обслуживанию автоматики и средств измерений электростанций 95. Электрослесарь по ремонту оборудования распределительных устройств 96. Электросварщик ручной сварки 97. Инспектор по кадрам 98. Часный охранник 99. Штукатур 100. Швея 101. Жестянщик
******

******
 Ол уерэнэн баран улэ булуохха наада ди. Ол баар ээ кыаллыбата.Туох да кыбыстыыта суох.Мин заочно библиотекарь идэтин ылбытым да улэм суох.45 сааспар кырдьагас уhубун.Онон чугаhаппаттар да "в 45 лет поздно начинать" диэбитэ Белинка хотуна. Хата ватсабка группа тэриниэх онно субэлэhиэх.Ким туох дии саныыр?
******
 Ватсап диэн суох дьонобут. Ити а5ыйах ыйдаах курстар буолуохтаахтар ди. Ханна уерэтэллэрэ буолла.
******
 ватсап группа арынынарга я за.
******
 таһаарар
******
 тем более белинка5а  буола буолуа)))
******
 уерэнэ сылдьан ыйыталастахха заочницагын опытын суох аатырар этэ.Бутэрбит кэннэ "поздно" уhу.
******
 слесарь КИПиА уорэниэхпин ба5арабын, бу эн суруйбут спииьэктэргэр баар эбит, дьэ ону ханна баран уорэнэбин?
******
 Мустан баран бу чааска кэлэбит диэн звоннаан, эбэтэр биирдии да кэлин. Оччо5уна толору быhарыахтара. Барытын кэпсиэхтэрэ. Билигин уорэххэ киириэххэ соп. Араас дьоннор уорэнэллэр. Аныгы дидактиканан интернекка оло5уран уорэнэ5ин. Компаниянан кэллэххитинэ кохтоох буолуо этэ. Наhаа учугэй дьоннор улэлииллэр :-)
******
 Ону ыйыталас.
******
 Мин 42саастаахпын,ханнык эмэ курска уорэнэр ба5а баар,бутэрээт улэ костор уорэ5эр.Биир эмит тэрилтэ баарын билэ5ит да,уорэттэрэ баран улэ5э ылары.Эдэр сааспын промышленноска бараабытым,онон манна куоракка буоллар учугэй этэ.
******
 или атын да ханнык идэлэлээх улэьит тиийбэт миэстэтигэр. мин промышленноскс улэлиэхпин багарабын тяж.техника5а игн.сааьым 35.курс набора тагыста да барыагым.
******
 Сыаната чэпчэки. от 2 тыс до 17 тыс. Звоннаа!
******
 ханна үөрэниэххэ сөбүй сааһым 48
******
 мин эмиэ эмчит буолуохпун багарабын сатаатар укол туруорар буолбут киьи
******
 биэрбит тел. ким эмит эрийэн билэ сырытта дуо? кэпсээн эрэ..
******
 что-то нечисто диэх курдук
******
 ханна үөрэниэххэ сөбүй?
******
 бэйэм 42н. урдук уэрэххэ дистанционно или заочно соц.педагог игн киэнигэр. ким итинниккэ багарар баарый? бииргэ уэрэниэ этибит. ватсап группата арыйыахха учугэйдик кэпсэтиэ этибит буо. наьаа учугэй буолуо этэ. ити золотая этэр уэрэгин ыйыталаспыт киьи.
******
 ДК Кулаковского, Намҥа(Центрзанятости) сиэлтэн өрөргө үөрэтэллэр.
******
 соцпедагог киэнин.. эн онно сыһыаннааххын дуо, ол эйгэҕэ үлэлии сылдьыбытын дуо, хайдаҕый, тугуй.. үллэһин эрэ.
******
 мин эмиэ 42-м, уорэммитим урут, онтум туьата суох хаалла. Соц.педагог киэнигэр киирбит киьи
******
 Куоракка медколлежка ҮӨрэтэллэр Үс сыл кэринэ,эрдэттэн баран ыйыталаьан ханнык предметтэр егэлара наадатын ыйыталас,медсесра,фельшер,акушерка,лаборанка,фармацевт,массажистка идэтигэр ҮӨрэтэллэр. Эге хаьан ханна туттараргын эмиэ ыйыталаьан бил. Медик ҮӨрэхтээх киьи ханна баҔарар Үлэ булар Хамнастара Үрдээтэ. Идэ ылар хаьан да хойут буолбатах мин землягым уонна землячкам ҮӨрэнэ сылдьаллар почти биэьэннэрэ чугаьаата быйыл этэннэ иккис курстар саастаахпыт дэммэккэ идэ ылабыт диэннэр ҮӨрэ кӨтӨ ҮӨрэнэ сылдьаллар.
******
 маладьыастар эбит!!! итинник буолуохха наада! кыбыста хайыы оонньообокко, дьон биһиги олохпутугар олорор үһү дуо, бэйэбит олохпутун бэйэбит эрэ оҥостобут, ким туох да диэтин. Катишь, ол земляктарын медколледжка үөрэнэллэр дуо? Очно?
******

******
 медицинскайга очно эрэ буолуо дии.. Катишь?
******
 востребованнай буолуо дуо. киьи саарбахтыыр. билигин востребованнай профессияга воспитатель с высш.образ.м хамнастара урдээн эрэр учууталы кта тэннэьиэхтээх онон ол уэрэги эмиэ да сэнээрэбин. онтон ватсап группа арыйабт дуо
******
 Мин мед.колледжка уорэнэ сылдьабын очно. Билигин 2 курс бутэрэн эрэбит. Саастаахтар элбэхтэр. Так что кыбыстыбакка киирин. Былырыын по аттестату ылбыттара. Быйыл хайдах буоларын билбэппин пока.
******
 номергытын хааллараарын киэьээ улэм кэнниттэн. ааттаргытын суруйаарын. Бэйэм уэрэхпин уодэтиниэхпин багарабын но хайдах эрэ саас баран иьэр сааьырдым диэммин ол санааны хам баттаан испитим онтон биирдэ санаабытыи уэрэх хайаанда наада. только стимул наада эбит эмтэ бэйэм курдук уэрэххэ тардыьар дьону кта кэпсэтэн сэьэргэьэн истэххэ барыта табыллыа дии саныыбын. дьэдьэ Банньага Махтал учугэй тобу таьаарбыекар!!! киьиэхэ кыра да наада.))))
******
 ватсап группатын аһаргар, а то неохота может некоторым тут писать свои телефоны, например мне тоже) оччотугар в личку суруйуом..
******
 саастаахтар диэн хастаахтарый?
******
 диэн 40 уоьээ
******
 сиһилии суруйаҕын дуо үөрэххин? ханныгый? бэйэҥ хас саастааххын игин. аттестатынан диэн без экзаменов дуо, очно үөрэнэҕин?
******
 саастаахпын. Фарм.отделениятыгар очно уорэнэбин. 2 курс. Мин киирэрбэр трад.экзамен этэ. Былырыын по аттестату буолбута т.е. без экзаменов. Быйыл да оннук буолара булуо. Платнай диэн эмиэ баар. Тоьо буоларын билбэппин. 40 тахса быьыылаах. Мин бюдж.киирбитим.
******
 саастаахпын. Фарм.отделениятыгар очно уорэнэбин. 2 курс. Мин киирэрбэр трад.экзамен этэ. Былырыын по аттестату буолбута т.е. без экзаменов. Быйыл да оннук буолара булуо. Платнай диэн эмиэ баар. Тоьо буоларын билбэппин. 40 тахса быьыылаах. Мин бюдж.киирбитим.
******
 маладьыаскын дии Ира. Эн саастыылаахтарын бааллар дуо?  Очно үөрэнэр ыарахан буотах дуо? хайдаҕый? Эһиил бүтэрэҕин? Олох эдэрдэри кытта үөрэнэҕин буолуо очно буоллаҕына? Олох маладьыаскын дии! Сүтэн хаалыма бу топтан, суруйаар эрэ, сүбэлээр, мин 45 дии.. үөрэхтэн хапллым дии сылдьабын(
******
 Эн да5аны киир ээ. То5о санаа5ын туьэрдин? Мин да урут кыбыста2 киирбитим. Билигин уже наадыйбаппын. Миигиннээ5эр саастаахтар бааллар эбит. Так что не задумываясь киирэ сатаа быйыл. Учиться никогда не поздно.
******
 бэт буолуо этэ быйыл эмиэ по аттестату эбитэ буоллар, конкурс бөҕө буолуо дуо? фармацевт киэнигэр кырдьык саастаахтар да аптекаҕа үлэлии турар буолааччылар дии) химия буолуо только, саамай сөбүлээбэт преметим этэ))
******
 баар бо5о буолла5а ди. Аттестатын учугэй буолла5ына киирэр инигин. Химия предметин бэйэм да собулээбэт этим да этэннэ ааьан эрэбин. Мин биир уксун пенсия5а та5ыстахха киьи ыарыр5аппакка улэлиир улэтэ диэммин киирбитим.
******
 баар бо5о буолла5а ди. Аттестатын учугэй буолла5ына киирэр инигин. Химия предметин бэйэм да собулээбэт этим да этэннэ ааьан эрэбин. Мин биир уксун пенсия5а та5ыстахха киьи ыарыр5аппакка улэлиир улэтэ диэммин киирбитим.
******
 уоннааҕыта 5 , 4. экзамеҥҥа үһү ылан кэбиспитим сатаха. Барыта даҕаны) онтон массажист идэтэ? өссө ханныкка киириэххэ сөбүй?
******
 киэнэ суох. Оннук курстар бааллар ди. Наьаа ыарахан улэ буотах до. Сестр.дело, стоматолог, акушерство. Платнайыгар киир. Со временем бюджетнайга коьороллор. Син биир о5олоро барыахтара. олор миэстэлэригэр коьоруохтэрэ буолла5а ди.
******
 лана ,мин эмиэ фармацевтка багарабын, уорэммэппит дуо. Номергын хаалларарын буоллар
******
 бу ланабын, регам итинник. Дая ханна бааргыный, ватсап аһыах буолбута дии, аспаппыт дуо
******
 мин пагерым суох
******
 ватсапка киллэрэр группаҕа, кэпсэтиэхпит.
******
 номербын суруйабын.89243682261
******
 мега3620932 киллэртиэм.
******
 Досконально:  http://dnevniki.ykt.ru/SGA.Yakutskiy_filial   http://www.novayagazeta.ru/society/61875.html  - бу СГА президеныттан Карпенко М.П. интервью ылбыттар.  Үксэ эр дьоннор кэлэр буоллулар тоҔо эрэ (полициялар, фсблар, музыканнар, компьютерщиктар, маама-паапа атаах уолаттара, кырдьан эрэр оҕонньоттор, 9-11 кылаас кэнниттэн үөрэнэр кыа5а суох уолчааннар учугэйдик уөрэнэн бараллар уонна элитнай войскаҕа службалыы бараллар). Истиһэллэр быһылаах. Аан бастаан кыбыстар курдуктар, тестируйданалларыттан куттанар курдуктар. Онтон тест туттаран баран эрэх санааланаллар. 1 курска ыарырхаталлар. Онтон атын студеннартан ыйыталаhа-ыйыталаha уорэнээччилэр ыарырхаппаттар. Улэhиттэрбит барытын быhаараллар. Үрдүк курска тиийэн дьэ саҥалыын-иҥэлиин атын дьон буолаллар. Борустуойдук эттэххэ, разработчиктар мэйии альфа-сигналлары уорэтэн оҥорбут проектара. Онон киһи утуйан хаалбат. Киһи төбөтүгэр сиин биир туох эрэ хаалар, үрдүнэн-аннынан эрэ көрбүт да буоллаххына. Кыбыстыбаккка кэлин. Компьютеры туппут дьоннор эһиги буоллаххыт! Суббуота5а эмиэ улэлиибит 10-16ч. Пн-пт: 9-18 без обеда. Группанан кэлэр буоллаххытына директорга этиҥ. Оччоҕуна ДЕМО-версиялары уонна роликтары кордөрүөхпүт.
******
 тэлэбурэ тэьэ буоларый? сессия игн диэн баар дуо? сылга хаста? мин холобура интириэьиргээтим. или барыта дистанционно барар дуо? барыта дистанционно буоллагына учугэй эбит мин холобура улэлии улэлии тэьэ багар уэрэниэхпин соп эбит. биьиги группа арыйдыбыт группабытынан тиийэн истиэхпитин билиэхпитин соп эбит. син биир бастакытынан боппуруос уэскуур тэлэбуругэр.
******
 кыттыhабын. То5о сыанатын игин суруйбаттарый? Манна барытын таhаарыа этилэр буолла5а дии. Субэлэhэргэ, толкуйдуурга да судургу буолуо эрэ.
******
 89142807588 ватсапка киллэриҥ
******
 миигин киллэрин )))
******
 Цены за 1 семестр заочно Бакалавриат: от 23310 руб. до 24192 руб. СПО (экономика): 14440 руб. (на базе 11 кл 3 года, на базе 9 кл  4,5 года) НПО (делопроизводитель, социальный работник): 10200 руб. (на базе 11 кл 1 год, на базе 9 кл 2,5 года). Сылга икки семестр баар.
******
 баҕалаах.89241735424.сааһым 45.
******
 СӨпкӨ  этэҔит  учиться  никогда не поздно  МНЕ  49 Учусь  заочно Быйыл бҮ тэрэбин На  пенсию  выйду  с  дипломом Бэйэм  ҮӨрзхпинэн  Үлэлиибин КыҺалҔаттан  даже  компютеры  баҺылаатым,  если  урут  только  кино смотрела В  одноклассниках  киирбитим  Если  раньше  кого- то просила печатать,  то  билигин  барытын сама  делаю  купила  компьютер и принтер Сиэнннэрим, оҔолорум этэллэр; У  нас  теперь  бабушка крутая и продвинутая Онон  дьээдьэ Баанньа  ҮӨрэн  Все  у  ВАС  получится Желаю  удачи!
******
 баһаалыста кэпсиигит дуо ханна үөрэнэргитин игин))
******
 Уерэнэргэ теьенуй биир семестр
******
 Уерэнэргэ теьенуй биир семестр
******
 Уерэнэргэ теьенуй биир семестр
******
 ити слесарь КИПиА ханна уорэнэбин оччо5о? Ити уоьээ курсы диэннэ баар эбит, но ханна тиийэн куурстанабын?
******

++++++
Икки ыал бэйэ бэйэлэрин кытары иирсистэхтэринэ 3-с дьон иирсээни араараллара наада да?
------ 
        Ол эбэтэр бэйэ бэйэлирин кытары ити икки дьон аа5ыстыннар дуу?
    
******

******
 На примирение или как нейтральная зона, со стороны виднее
******

******
 көрдөхпүнэ ыалынан киирсии курдук о5олуун уруулуун абааһы көрсөллөр
******
 Оппонененын ыалын "комо5о " ынырар сыыьа буо. Ону да экономическай вопростарга. Бытовой уровенна бэйэлэрэ эрэ быьаарсаллара ордук. Быть или не быть,
******
 экэнэмиичэскэй уонна бытабуой диэн хайдах тыыра5ытый?
******
 Отношение быьаарсыыта бытовой . Хайдах ииристилэр эн билэр ыалын?
******
 иирсээн эмиэ кыраттан буолуохтаах дии саныыбын.
******
 Главная на полном серьезе. Куллум ээ хата.
******

******
 Харчы сиэспит буоллахтарына кэм ама буо
******

******

******

++++++
Ха,  онтон выбор хаьан буолар?
------ 
        багаи этиьии син аматыйыа этэ.
    
******

******
 Сороҕор, кыйытта - кыйытта...:-)  Саха тылыгар: талыы - дьолломмут далбардар эрэ анал билэр туохтуурдара этэ. Айылааҕын - талан ылыы... диириҥ дуу? :-)
******
 өйдөбүлэ элбэх. Талыы киһи, талыы-талба, уо.да.а. Хата ТАЛБА барсыах курдук.
******
 Дьолломмут далбардар билэр ТУОХТУУРДАРА. Прикольно
******
 ТАЛЫЫ буолбакка туох буолуо-диэтэххиний? Булгуччу ньуучча тыла эрэ биһигини быыһаатаҕына табыллар-диэри гынарыҥ буолуо дуо?-ама. Нууччата суох сатаммаппыт. Нуучча кэлэн киһи-хара буолан сырыттахпыт-биһиги эрэйдээхтэр хантан ылбыт төбөбүт кэлиэй? Тыла-өһө суох ойуур быыһынан сырсыаккалаһа сылдьыбыт киһи диэҕи киһи буолбатах кыыл диэҕи кыыл буолбатах дьон эрэйдээхтэр буоллахпыт. Нуучча барахсан кэлээт биһигин тылга үөрэтэн киһи-хара гынан баччаҕа тиийэн кэллэхпит. ээтуох да кэскилэ суох эрэйдээхтэр таах даҕаны сахалыы саҥара сатаан эрэйдэнээхтии сатыыр эбиппит. Бары күргүөмүнэн чэпчэки тылга-улуу тылга сиэттиспитинэн бэриниэҕиҥ айылааҕын
******
 Ити киирии тыл - быыбар - саха тылын байыттын. Атын хаан да, дьон - сэргэ ылыммыт тыллара,ханнык баҕарар.тылга иҥэллэрэ - баар.көстүү. Үөлээннээҕим, олус кыйыттыма, халлааҥҥа таһаарыма, сиргэ чиҥник турабын :-)
******

******
 Олус мөҥүрүүр, кыйдаталыыр, сотор ... хайдаҕа буолла? Аан дойду дьоно, тыллара оннук сайдаллар, туспа силигилээччи суох.
******

******
 модераторын бэтэрээннэрин талыытын ухханыгар хаарыллан үөҕүллэн кынчарыйыллан ыһааччыны миигин эрэ булбуттарыттан хааным хамсыыр. Саха эрэйдээҕи саатар тылларын тупсарар санатар үлэбитин сиргэ тэпсээри тииһэллэриттэн киһини оруна суох түһэрэ тэпсэ сатыылларыттан тупсан туругуран турбаккын. Чэ ити хааллын. Дьахтар ыарыыта эбитэ дуу-төрүүрүгэр-талыыта киирбит эбэтэр талыыланар -дииллэрин истээччибин. Ол кэмҥэ талан ылыы диэн өбүгэлэрбит айбыт тыллара өйдөбүллэрэ тоҕо эрэ умнууга хаалыах урдук-сымыйанан кэмчиэрийбитэ буолан. Эбэтэр били мэҥэлэр курдук-ДЬОЛ-СОРГУ-диэн куһаҕан тыл. Тоҕо диэтэххэ-СОРГУ диэн тыл СОР диэнтэн тахсыбыт Ол иһин Дьол-Саргы буолуохтаах-диэн Саха сирин үрдүнэн тарҕата сатыыллар. Хас 1-дии чолоҕор тылбытын сөбүлээбэккэ итнник кэб*****эхтэринэ уһун буруобут тыргыллыбата буолуо
******
 Саха тылын араҥаччылаһарыҥ хайҕаллаах. Олус Алтан Сарыннааһыны утарабын уонна кини саҕана биһи тылбытыгар чугас бичиктэрдээх алпаабыппыт латиница этэ. Быыбары Москуба аҕалбыта сахаларга - хайдах да эргит. Уонна аныгы түүр хааннаах омуктар ылыммыттара, төрдө да биһиги тылбыт олоҕо.
******
 кун анаабыттара ду?) оробулгэ талан баран сылдьыа этибит буо..  )
******
 Туох ааттаах ыксаатын.. Бириэмэтэ кэллэгинэ..без шума и пыли..талыахпыт.. Олох туох эрэ Ил дарханы талыы диэн сымыйа курдук "шумиха" буолан эрэр))))..
******
 Биитэр кунун анаан кэбистиннэр. ол кун киирэр гына)
******
 текстовый режим Форум олохтоохторо! Биир модератор уонна үс ветеран баар буолар буолла. Автор: Тайгер (46.48.191.116) 30.01.2014 (13:37) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] Сэрэтэбин, регистрациялаах эрэ дьон талыыга кыттыахтара. Онон кыттыаххытын баҕарар буоллаххытына түргэнник хараарыҥ, талыы аны биир нэдиэлэннэн буолуо, талыы тоба та5ыста5ына тута R туруоҕа. Сиэрэйинэн хаста да киирэн талбаттарын курдук дьаьаныахха. Онон форумҥа кыттыан, форум оло5о кэрэхсэтэр, сэҥээрдэр дьоно бары кыттыыга көхтөөхтүк кыттыҥ диэн ыҥырабын. Бу биир модератор Пчелка Майя уурайбытыттан уонна баар ветераннар көхтөрө суоҕуттан маннык быһаарыы буолла. Форум сыыьыран, киртийэн эрэр. Сиэрэйинэн киирэн үөхсүү, бэл диэтэр кырааһыннар баар буоллулар. Кытаатыҥ, аны биир нэдиэлэннэн 1 модераторы уонна 3 ветераны талыахпыт. Сыта-тура толкуйдааҥ, сиэрэйдэр кыттардыы хараарыҥ, рейтиннэ ылыҥ. Ответить
******
 бэм тус санаабар олох ветеранна барсыбат кандидаттар бааллар, диэн бу талыыга кыттыьаары сананбын.
******
 бэм тус санаабар олох ветеранна барсыбат кандидаттар бааллар, диэн бу талыыга кыттыьаары сананбын.
******

******

******
 Ким да модератор буоллун, үөхсүүнү, дьону кыыллааһыны эрэ суох гыннын. Сорох дьону эккирэтэ сылдьан топка сыһыана суоҕунан сырай-харах анньан кэҕиннэрэн кэлэтэн кэбиһэллэрэ баар суол.
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3064324&f=149
******

******
 сэрэдэ киэһэ саҕаланара буолуо-айа да айа...
******
 Сорохтору кыйдаан эрэрэ дии.Эьиги форумнутугар биьи  баран модем  талсыбатахпыт дии 
******
 Эһиги-биһиги диэн тугун этэҕин?
******
 Бу тобу Тайгер арааьата аагара буолуо. Мин киирэ-тахса бу форумна суруйабын..биирдэ эмэтэ.. Ыйытыы,Тайгертан-эн модераторынан хаалагын дуо? Миэхэ эн хааларын дуу..туоруурун дуу дьинэр син биир.. Ыйытарым диэн-Эн ор согус кэмнэ форумтан сутэ сырыттын.Чэ,биричиинэ баар диэн суруйбутун-дьиэ туттагын.Быйыл эмиэ-дьиэгин салгыы тутар буоллагын.Соп буоллага. Онтон дьинэр модератор-Форум итэгэйэн талбыт киьитэ..Форуму коро-истэ тоьо кыайарынан-рули гына сылдьыахтаах буолбатах дуо? Тайгер туох дии саныыгын?
******

******
 Тайгер бэйэтэ аахтагына-эппиэттиир ини..
******
 Сотуллары сотон. Күнү быһа олорон кэпсэтэргэ иллэҥ тиийбэт курдуга. Мин модератортан туораабаппын. ДЬон киирэрэ элбиир, ону кытары сиэрэйинэн үөхсүү, араас проституткалар өҥөлөрүн рекламата, чэ аахтахха элбэх. Онно сорох ветераннар бааллара-суохтара биллибэт. Соседка аккаастанна. Пчелка Майя уурайбыта. Ол иһин эбии иккис модератор уонна 3 ветеран статустаах дьону анатарга Админнартан көрдөспүтүм. Сиэрэйинэн сылдьааччылар элбэхтэрин иһин  биир нэдиэлэ срок көрбүтүм. Харааран рейтинг ыллыннар диэн. Дьиҥинэн сол да күн эбии модератор уонна ветераннары талыыны ыытан кэбиһиэм этэ. Форумҥа бу кэмҥэ баар регистрацията суохтар хараардыннар диэн оҥоһуллубута дьиҥинэн. Онон быыбар сэрэдэттэн чэппиэр буолар түүнүгэр 5-н 6-с күнүгэр тахсыа5а. 6-ска киэһэ 18:00 бүтэрэн түмүгү Админнарга ыытыам. Чэ итинник Күрүлгэн.
******

******

++++++
Бороҥунан (сиэрэйинэн) киирээччилэр истиилэригэр! Мантан ыла R бэлиэ (хаарчах) турара үксүө.
------ 
        Онон никта толкуйданан, талынан регистрациялана охсуҥ.  R бэлиэ тугуй? Ити аата регистрацията суох дьон кыайан суруйбаттар. Форумҥа бороҥунан киирэн арааһы суруйаллара элбээтэ. Куруук баар бороҥнор, сэлэһиигэ кыттыһааччылар эмиэ бааллар. Биир бороҥ киирэн тобу ыһарыттан атын биирдэ эмэ киирэр дьон кыайан киирбэт буолаллар. Ол иһин баар бороҥнор, уонна форумҥа тахсар кэпсэтиилэргэ кыттыһааччылар хараарыҥ, ниикта талыныҥ диэн ыҥырабын.
    
******

******
 киһи эмтэнэ,үлэлээбэткэ сытар киһи эйгэни кытта кэпсэтэр, аралдьыйар буолуум,үөхсүбэккэ санаа атастаһыым наар онно манна хараарар буоллахпа барыта мин аатым эмиэ соччото суох. Саатар манна хааччахтаан
******
 коммен н а р а үгүстэрэ оруннаахтар,ону бороҥнор киирэн ыһан кэбиһэллэр:(((Онон,Харыс хаан регистрация л а н н а р г ы н бэйэҥ тема ҕ ы н туруулаһаргар да ордук буолуо этэ:) Маны тэҥэ,туох кистэл кэлиэй,түһүлгэттэн,Кэпсээлэртэн бороҥунан киирээччи аҕыйаҕа суох.Бэйэбит да испитигэр эмиэ бааллар...
******

******

******
 Ити аата үпүйүөннээһин буолар, тоҕо эйиэхэ дааннайдарбытын этэн биэриэхтээхпитий. Бакаа демократическай дойдуга олорор курдукпут. Тотолитарнай буоллаҕына итини ирдиириҥ буолуо.
******
 Мин сэрэттим, атына бэйэҥ дьыалаҥ.
******
 Бысааран биэрин эрэ. Кырдьык сорох серайдар насаалыыллар. Септеех бысаарыы.
******
 Дорооболоруҥ. мин күн аҥара хараарбытым, регистрация кэннэ. Төптөрү сатаммат дии
******

******

******
 :)бороннор куммут дьылбыт аа5ыллыбыт эбит, хохооллар курдук майдаанна тахсабыт дуу? дьинэр бэрт дии, бэрээдэк бе5ете буолуо буо форумна.
******
 көрбүтүм-5 аҥаар курдук этэ-туран ииктэтэн баран устунан илэ бардым)))
******
 уларытыахха баара-туох диэҥ этэй? Син тылга тыыппалаах сыһыаннаах курдуккун дии?. Тайгеры көмүскэһэбин-барыгытын муостуубун -диэбэт. Аһара барбыт бороҥ күлүктэри дьарыйара сөп.
******

******

******
 хайа бэйэн сурэхтээбит киьин - кыайбыт дии.
******

******

******

******
 кырдьа5астары ере кербет киьибин, бэйэлэрэ бардамнаабат буоллахтарына...
******
 киһитэ. Чэ оттон сырыттын ээ-хайыахпытый? Утары саҥарда-диэтэҕин аайы тахсан моҥнон өлбөт инибин
******

******
 Сатаан хараарбат дьон туоруубут. Хата ватсаапка барыыьыбын.
******
 Хаарчахтаахтарга хачыктаспытынан бараҕын:) Решистрациялаах киһи элбээтэҕинэ бэйэбитигэр, барыбытыгар ордук буолуо этэ. Өссө админнарга сурук ыыттым, хайа буолар, туох диэн хардараллар...  Онон хараара охсоргут бэйэҕитигэр, кэпсэтиэм, сэлэһиэм диир киьиэхэ быдан ордук.
******
 Онтон аьары теманы барытын р туруорбат инигит.. Биир эмэ интэриэьинэй..киьи санаатын суруйар,санаа уллэстэр тобун хааллараар.. Итак дьон уксэ ватсаапка баран эрэллэр.. Маннык гынаннын-форуму тупсарыам дии саныыр буоллаххына..ким билэр.. Чэ..бу мин санаам,оьургэммэт инигит..
******
 Эн тоҕо хараарартан куттанарыҥ буолла? Аньыы буолар буоллаҕына аньыыта миэхэ тигистин:)) Хараар, куттаныма. Сиэрэйинэн үөхсүү, кыраһыы бэл, наьаа элбээтэ. Ким кэпсэтиэн баҕалаах хараарыа.
******

******
 да морбойдулар быһыылаах,көстүбэтэхтэрэ ый буолла.
******
 кытыыгар кыбыттыҥ?
******

******

******
 Ньолбойо уста сылдьааччыларбыт былыыкка, муохха сөрүөстэ сытан баран көбөн кэллилэр! ;)))  Далбаарар да кэмнэрэ кэлбит буолуохтаах этэ ээ )))
******
 Бу манна киирэн син аа5ыллар этэ онтон кэлин барыта этиһии уйата буолла арыый тохтуох курдук буолаллар да син биир булан ылаллар хара диэн уксэ куһа5ан тылга тутталлар онон эһиги харалар эмиэ куһа5ан дьон эбиккит :)
******
 Мин көрдөхпүнэ харалар ордук үөхсэр курдуктар дии, айдааны кинилэр саҕалаан баран "моя хата у края" диэн баран үҥсэргии олрор буолаллар. Оннук дьону бэйэлэрин тохтотуохха сөп этэ. Сүрэҕэлдьээбэтим буоллар ол айдааннаах топтартан манна аҕалан да көрдөрүөххэ сөп этэ. Барытын бороҥнорго түһэрэриҥ бэйэҕэр да охсуулаах буолуоҕа кэнэҕэһин. Ити харалар атын дьон туһунан ол-бу дааннайдары хомуйа сатаан араас бары буолаллар дии. Эн санааҕар арааһа бороҥнор хараара-хараара киирэн дьону аймыыллар диигин быһылаах. Бигэ атаһым кэм буккаас хааныҥ тардан буруйу барытын бороҥнорго түһэрэҕин дуу. Ол бэйэҥ баҕа өттүгүнэн дьоҥҥо ааккын суолгун этэн биэрэн баран билигин кэлэн кэмсинэн мин эппит буоллахпына бары этиэхтээхтэр диигин дуо. Ити үөһэ көрдүҥ дуо дакаастабыла тута көһүннэ, ким саҕалаан барбыта.
******
 Бастаан ким саҕалаабыт диэҥҥэ манны этэр буоллаххына ц и т а т а: Ок сиэ! Хаарыаыан бороҥ "муҥха" кынатын тардааччыларбыт!!! Ол эрээри сорох сээбэстэр бэйэлэрэ - ^..^кытыысаха 30.01.2014 (10:38) (91.185.252.31) да морбойдулар быһыылаах,көстүбэтэхтэрэ ый буолла. Һороҕор,һин,һөрү һөпкө һөлөҥнүүр һөдүөт буолаҕын!!!
******
 Куруук һөпкө һөллөҥнүүбүн доор Саҥа Буор.
******

******
 Үөхсүүнү сиэрэйинэн киирэн тардалларын тохтотуохха баара. Ким кэпсэтиигэ кыттыһыан баҕалаах хараарыа. Ити үөһэ үөхсэн дьаабылана олороллорун көрдүгүт дии. Биир айпины эмиэ бааҥҥа ыыттым. Атын форумнарга бэл рейтинэ суох киһи киирэн кэпсэтэр кыаҕа суох буолар. Регистрацияланыы дьону бэйэ бодотун тардыныыга тириэрдэр. Биллэн турар а5ыйах куруук биир  сиэрэйинэн киирэр дьон баар, амалар, ол Күрүлгэн, Ыллык-Сөдүөт курдуктар. Бу дьон регистрацияттан то5о куттаналлара буолла.
******
 Онно кыттардыы хараара охсуҥ.
******
 Кэлиҥҥи кэмҥэ 10-тан лаппа тахса саҥа аат эбиллибит курдук. Күн устата аҥардас харалары аахтахха 20-30иһинэн да буоллунууй?-бэрт дии.Онон саҥа дьон эбиллэн иһэллэрин саарбахтаабаппын. Мин аатым биллэр-һөдүөт . Онтон улаханнык кэмсиммэппин. Төбөбүн хаайыы ааныгар уган баран сылдьарбын да билэбин. Ол иһин туттуна соҕус суруйа сатыыбын. Ким утарбыта ыыстаабыта ол киһи хайдаҕын эмиэ бэйэтин көрдөрөр. Тоҕо диэтэххэ мин сүнньүм көнө-үөнэ күрдьэҕэтэ суохпун. Тус олохпор хайдахпыный да манна эмиэ оннукпун. Бороҥ иҥин буолан кубулунары сатаабаппын да санаабаппын да. Урут наар тыл туһугар үлэлиир этим. Билигин политикаҕа орооһобун
******
 ьедует ыллык дуо?
******

******

******
 турар. Онно син үөрэнним. Кубулҕат дьон элбэҕиттэн саллабын да хайыахпыный-1 олоҕу олорон ааһар үйэҕэ кутуйах курдук олоруох кэриэтэ хотой курдук утары көрөр көтөр ордук-диэн харса суох киирсэбин туруулаһабын. Олох син көрдөрүө-ким кимин хайдаҕын. Өлөн баран чугас дьонуҥ хайҕааһынын эрэ  истэҕин буоллаҕа, тыыннаах сылдьан дьиҥнээх дьон сыһыанын билэн баран өлөргө да чэпчэки буолар ини.
******

******
 буруйу барытын бороҥнорго түһэрэҕин халбаххайгын диэтэ дуу быһыылаах онно хоруйдаһа сатаатым-сүнньүм көнө кубулҕат буолбатахпын (ээ ааккын биллэрэн баран кэмсинэҕин) диэбитин -кэмсиммэппин-диэн итэҕэтэ сатаабыт быһыым баҕар табыллыбатаҕа буолуо
******

******
 Внимание! Для новичков: что такое значок (R) Автор: Админ 11.05.2011 (23:13) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] На популярном форуме "Кому за" общается множество разных людей. Как показывает статистика большая часть нарушений требования законодательства, особенно в форме откровенных оскорблений и случаев разжигания межнациональной розни, происходит в анонимном режиме. В связи с этим, темам, связанным с вопросами межнациональных отношениях, в большинстве случаев модераторами и ветеранами форума присваивается статус рейтинговой защиты, выделяемой значком R. Это означает, что в этой ветке не могут оставлять комментарии анонимные или вновь зарегистрированные пользователи. Минимальный рейтинг для участия этих темах в настоящее время установлен в 40. Для его получения достаточно к примеру создать один обсуждаемый топ или оставить 40 комментариев. На следующий день у пользователя уже будет необходимый для участия в R-темах рейтинг. Как показывает опыт, зарегистрированные пользователи следят за своей историей и не так бездумно бросаются оскорблениями, как часто случается у анонимов. Администрация форума за то, чтобы форум не скатывался в негатив и ругань, чтобы он был направлен на содержательное обсуждение. Уверены, что подавляющая часть пользователей нас в этом поддерживает. [Сообщение редактировалось]
******
 Олох пуп земли курдук туттан айгыстан дьон бе5е5ут!
******
 Олох пуп земли курдук туттан айгыстан дьон бе5е5ут!
******

******
 Аьары ПРЕЗИДЕНЫ талан эрэр курдук..халлааны сатарытыман))) Без шума и пыли ..талыахпыт.. Борнео-лучше ветеран буоларга оносто сырыт!Шансын улахан..60-40 ..
******
 )))
******
 )))
******
 Хантан көһүннүҥ?
******
 эҥин2 регалаах дьон көстүтэлээн эрэллэрэ үчүгэй-мэлдьи маннык эбитэ буоллар:))
******
 быһаарын эрэ ветеран модер диэн туоххутуй? талбыккытынан тугу талаҕыт хайыыгыт, барыьбыт форума буотах дуо?
******
 ылсыбыттар быьыылаах. кецул санааны сымыйанан дьону уегэгит диэн туран барытын сабан иьиэххэ диэн бэлиитикэлэммиттэр. арааьа, атын саайты толкуйдуохха наада быьыылаах.
******
 Билэрбинэн быьаарыым..)) Модератор типа-саха сиригэр Ил Дархан диэбит курдук..Форум-Ил Дархана. Ветераннар-Киниэхэ ..форум Ил Дарханныгар..солбуйааччы курдук..Короче-министрдэр.. Полномочиялара-Ил Дархан баанныыр бырааптаах..хас кун баанныырын,по моему бэйэтэ билэр.. Ветераннар-этиьии буоллагына,нецезурнай уохсуулэри..короче "Форум быраабылатын" таьынан суруйууну-сотор бырааптаахтар.. Мин итинник ойдуубун..багар сыыьарым буолуо.. Только-слишком "круто,резво" взялись за серых..коруохпут буоллага.. Бириэмэ кордоруогэ.. Форум быраабылатыгар-серайынан суруйуу конуллэммэт диэн суох.
******

******

******
 Манна мин сопсоспоппун.. Ити серайынан суруйар багар ол же "хара" киирэн-серайынан суруйара буолуо..Туох дии саныыгыт? Уонна виртуалга-ол туох итэгэйиитэ.. Билинни олоххо-киьи бэйэтин эрэ итэгэйэр. Виртуалга-просто санаа уллэстиитэ,моккуьуу,ону-маны субэлэтии..солуну уллэстии ини.. Лично биир бэйэм-виртуалтан реал олох атын диибин..
******

******
 Форум быраабылатыгар-серайынан суруйуу конуллэммэт диэн суох ини.. Онтон олох-харанан эрэ киирэгит-суруйагыт диэн быраабыла олохтоотохторуна-толкуйданыллыа..
******
 Бу күннэргэ солото суох буолан соччо киирбэтим.дьэ талкыйан талкыйан син хараардым.саха ньоҕой. Регистрация диэҥҥэ саҥаттан регистрацияланным
******
 урут эмиэ ньургууна этиҥ дуо
******

++++++
Борнеоны, Моуоьону
------ 
        Бэтэрээннэ талары утарабын. Кинилэр сатамматах модератор Тайгер дьонноро. Манна буола турар айдааны куертээччилэр.
    
******
 мин мадьыар да бэтэрээн да буолар баҕам суох, онон уоскуй. БорНЕо-ну өйүөҕүм - онно мин эмиэ бырааптаахпын, ону эн бобор кыаҕыҥ суох.  Тайгер дьоно диэн тугу этэргин өйдөөбөтүм - мин санаам иһинэн дьон буоллаҕына туох эрэ куомуннаах, билсиилээх курдук саныыгын дуо - отой билбэт, билсибэт киһим. Хата эн Тайгеры утаран кытыыСахалыын куомуннаспыккын быһыылаах, урут мин сыыспат буоллахпына ыттаах-куоска курдук буолааччыгыт дии, ар-бур дэсиһэн биэрээччигит. Сепаратнай эйэ олохтообуккут дуу, тугуй )))
******
 Сепке эттин. Киьи барыта бырааптаах, кенуллээх. Туох барыта уста уларыйа турар. Кытыы биьикки Тайгер модератор быьыытынан сиэрэ суох быьыыланыытыттан эмсэгэлээбит дьон буолабыт. Биир кыьал5алаахпыт. Теннер.  Кытыыны кытта мин билигин да себулэспэтим элбэх. Ол да гыннар кинини кытта онтон сылтаан кэпсэппэт буолан хаалар санаам суох. Ынах маныраан, киьи кэпсэтэн билсэр ба5айыта.
******

******
 Билбэт эбиппин.
******

******

******
 дьэ сатамматах киһигин. Мин ньыыкпын уларыппыппын билбэт элбэҕэ буолуо, олору бары артыыс гынаҕын дуо
******
 туоххуитын ааҕыстыгыт, туох эрэ харчылаах дуоһунас да
******

******
 Мойоһо диэн
******
 Борнео уонна Мойохо бэйэлэрин көн'vллэрэ буо.Быыбар быьаарыа дии саныыбын)
******

******
 кинини модератор гыныахха септеех кандидат дии саныыбын
******
 Бэтэрээн'н'э барсар киьи дии саныыбын.Борнео наьаа моккvьэрэ бэт,быыбардаабаттара буолуо.Таллахтарына остоохторvн биир муоста5а хаамтарар дьэ))
******

******
 онто да суох стройданан турабыт:)  Кыьалгалаах киьини кыьарыйбат ба5айы. Нуучалыыта злорадство дэнэр. Карма быьыытынан иэстэбиллээх суол. Онон бырастыы гыннара охсон кэбис. Оччого телеруйуен, иэстэбилтэн. Мин бырастыы гынарга бэлэммин.
******
 тугуй ол,мөккүһэр эмиэ бобуулаах дуо?
******
 Ити,Хардаҕа хардарбытым...
******

******
 Эркини модераторга бэрт киьи буолуо этэ дии саныыбын. Бэйэтэ туох диирэ буолла. Хаьан буолуохтааҕый?
******

******
 Кытыы кылыытыгар киирэн биэрбэтэҕинэ сылдьыа. Кылыысаха диэн сүрдээх киитэрэй өйдөөх. Онон манан эргитэн туох диэн таьаарыа биллибэт. КыЛыы диэн КыЛыы.
******

******
 этэ да-көстүбэт дии...
******
 Модератор-Евсеева уонна Тайгер "престолуттан" сууллар тугэнигэр-Ньургун. Ветераны-Чэлгийэ,Борнео,Эрэл_..или Мойохо(Сб)
******
 Реальнай олоххо саатар отдел начальнигынан улэлээбэтэх дьоннут дуу тугуй, эбэтэр деревня5а незнаю фермерскэй хозяйство тойоно диэбит курдук. Саатар дьиэ5итигэр ойоххутугар, о5олоргутугар. Нереализованные мечты саатар манна воплоти гынарга киирсии кытаана5а буолар да эбит. Натурально на смерть киирсии, на полном всерьезе. Эбэтэр пенсия5а эбилик харчы коруллэр дуу. Самодостаточнай дьон наьаа маннык буолбаттара чуоккай.
******
 Достойнай дьон-модер,ветеран буоллунар ээ.. Ону эмиэ того "кутурээтин")))))..Баьалыста улэлээтиннэр.. Киьи соччо ымсыырбат улэтэ курдук.. Эбэтэр бэйэн талыллыаххын багардын дуу...
******
 Реальнай пацан эн сылдьар эбиккин. В меру юмор, позитив киьигин. Ээ мин эр киьим буоллар биир бииргэ саайсары саайсан, ким куустээх-ол тойон буолар диэн принциби тутуьуом этэ, маннык ньа5ай кэриэтэ
******
 Хата киьини куллэрдэ))) Реальнай пацан..мин "аатым-суолум..чыыным-хааным" итак элбэх.. Хаантан позитив..Негативтар негативтара-ол мин дьэ)))..Реальнайынан син соп..только не пацан)) Саайсары саайсан..оо дьэ булан этэгин))).. Хата эн-реальнай Кэрэ куогун дуу хайдах?))..
******
 Бэл манна бэтэрээн, тугу эрэ талыы, отчуот, достойнай, достойнайа суох, үтүөлээх, үтүөтэ суох, народнай, народнайа суох...
******
 Нунаах
******
 Пацан диэн к слову сказать, нормальнай эр дьону инник дииллэр. Саайсары саайсар буоллаххыт дии эр дьон, сирэйгитин тырыта тыытыспат буолаххыт дии
******
 Кытыы сахалыын хаһан да бэрт былдьаһа, хойохтоһо, сиилэһэ иликпит. А так дьону наһаа си*****эҕинэ буойсааччыбын. Модераторынан Moyoho эбэтэр Ньургун буоллуннар. Мин санаабар дьахталлары модератор да, ветеран да гынарга чугаһатымыахха наада, наһаа эмоциональнайдар, топтары, постары сөбүлээбэтэхтэринэ сот да сот буолуохтара, дьону чэпчэкитик бааннаан кээһиэхтэрэ, быһата сэрэхтээхтэр.
******
 оруобуна билигин костор хартыынаны ойуулаатын.. Оччого Тайгер аьара эмоциональнай,  модерга собо суох дуо?
******
 Бигэ52 бэтэрээн, модератор гыныахха баар этэ да син биир конфликтнай киһи онон сөбүлээбэтэҕинэ наһаалаан кээһиэ.
******
 Сопко бэлиэтээтин в реале корсон биир бииргэ быьаарсан таах саайсан кээьиэхтэрин собо буолуо да сатаммат эбитМин туораттан корон хомойобун,со5обун туохтарын былдьаьаллара буолла. Айдааннаах форум.Сана дьону талаллара наада Василыч,Ньургун,Курулгэн(сатанара дуу?)курдук дьону.
******
 модератор да ветераннары да куруук манна баар дьонтон таллахха ордук буолуо,"сымнатан" эттэххэ туох үрдүк таһыма ирдэнэрий кнопка баттырга судургуну уустугурда сатаабаппыт эбитэ буоллар...
******

******

******
 Миигин эрэнэн, итэ5эйэн талыллар дуоһунастарга хандьытаатынан ааттаабыт дьоҥҥо махтанан туран устунарбын биллэрэбин. Үйэбэр дуоһунаска, солоҕо таласпатах киһибин, биллэ-көстө сатаабаппын. Онон бука диэн баалаамаҥ, бэйэм өттүбүттэн Кууланы мадьыарга мэктиэлиэ этим-нейтральнай позицияны тутуһар, бөлөхтөһүүнү утарар, дьоһун тыллаах-өстөөх пуорум олохтооҕун.  Бэтэрээннэргэ - БорНЕо, Амыдай, Чэлгийэ барсыа этилэр. Чэ, кылгастык ити курдук.
******
 ааҕарбар соччото да суох буоллар ц и т а т а: Борнеоны, Моуоьону Автор: Кылбар (37.29.88.73) 02.02.2014 (15:46) Выделить тему :: :: [Пожаловаться] Бэтэрээннэ талары утарабын. Кинилэр сатамматах модератор Тайгер дьонноро. Манна буола турар айдааны куертээччилэр. син,дьон2 курдук сэлэһэ олоробут дии...тьфу3 !!!Эмоциябытын уҕарыттахпытына атын майгыланар эбиппит буолбаат;итинник буолуохтаах этэ буоллаҕа дии-киһилии сиэр диэн...
******
 Цитата: Эмоциябытын уҕарыттахпытына атын майгыланар эбиппит буолбаат;итинник буолуохтаах этэ буоллаҕа дии-киһилии сиэр диэн...  --------------------------------------------------------------------------------
******
 тосту-туора тыллаһар дьон суох буоллаҕына барыта эриэ-дэхси, сиэр иһинэн.
******
 Чаачар диэн баара дии, көстөр дуо? Мойохо аккаастанан кэбистэ.  Чэ буолар күнүгэр чопчуланар ини.
******
 оптуорунньукк күн этэр инибин:)
******

******

******
 Серайынан киирии-суруйуу конуллэмэт диэн баар буоллагына-сатыыр дьон таьаарын эрэ.. Дьинэр-модератор уонна ветераннар согласованно  учугэйдик,постоянно улэлээтэхтэринэ-бэрээдэк олохтонуо этэ.. Аьары-серайдары туоратар хайдах эрэ.. Мин-ХАРААРАР санаам суох. Уонна туоратар тугэннитигэр-санаабын суруйан баран бутэрим,тохтуурум буолуо..
******
 Күрүлгэн,хайдах буоллун,ити,Таатта кыыһын топигар мин бырахпыт сигэбин(ссылка)уонна Тайгер R значок туһар суруйбут быһаарыыларын киирэн ааҕаар эрэ-бороҥнор тустарынан арылыччы сурулла сылдьар...Туох да улахан күөмчүлээһин суох,көннөрү,айдааннаах топтарга R значоктуом диэбит.Оттон,талыыга(выбор)адекватнай бороҥнор куоластара ааҕыллар эбит,онон,спокуха и всё будет нормалёк,ОК?
******
 Оннук эрэ буоллар.. Тоьо даганы ватсапка..онно-манна косторбут..Форумна син биир киирэбит. Онон модератор,ветераннар талылыннахтарына-Форум бэрээдэктэниэ,сэргэхсийиэ дии саныыбын..
******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3064324&f=149 .мил,эҕэрдэ!Саҥа дьон элбиирэ үчүгэй бөҕө буоллаҕа:)Куоластааһын чугаһаан,ыраахтан-чугастан аргыый-наллаан,бука,истиһэ2 дьон кэлитэлээн эрэр курдук...Ордук,тыл үөрэхтээх Хаҥаластан хааннаах далбар хотун кэлбитэ-киһини кэрэхсэтэр!
******

******
 Холобур Куула, Василыч энин диэннэри. Итак ити регионтан кырылас кумахтаах Булуу дядята Тигер мадьыар дии. Илин  энэрдэртэн эмиэ талыахха барыта объективнай буоларын наадатыгар.
******

******
 Дьининэн модер да, бэтэрээн да улэтэ судургу. Уехсууну таьаарбат, араас омугунан, улууьунан хайдаьыыны бохсор, компраны бобор. Онно туох да улахан ей даа, уерэх даа наадата суох. Буолаары буолан ессе улууьуттан удьуоруттан тутулуктаммат. Таларга олохтоох согус буоллун диэн форумна теье ер олорорун кереллер. Ер олорбут киьи элбэги билэр ейдуур, сана киирбит киьилээгэр диэнтэн. А так, ким ба5арар буолуон сеп. Уехсууну э5эттэн арааран ейдуур, омугумсуйууну киэн туттууттан, компраны хайгалтан:)
******
 Цитата: А так, ким ба5арар буолуон сеп. Уехсууну э5эттэн арааран ейдуур, омугумсуйууну киэн туттууттан, компраны хайгалтан:) [Ответить] [Быстрый ответ] дьэ мантыҥ аһара судургу буолбатаҕа буолуо ээ. Үгэ-эҕэ уонна күлүү-элэк гынааһын, патриотизм уонна нацизм, компромат уонна кырдьыгы көрдөрүү икки арда олус чараас (тонкая грань) - оччоттон-баччаҕа диэри мөккүөрдээх-мөҥүрүөннээх кыһалҕа, хайдах баҕарар иэҕэн, токурутан көрдөрүөххэ сөп.
******
 Модер диэн итинниги арааран ейдуур буолуохтаах диэн. Тайгер араарбат. Чуечэ эмиэ арааран ейдуурэ уустук. Онон модер эр киьи буолуохтаах. Холобура, эн курдук киьи. Проблеманы тутарына ейдеетун. Клевета, компромат, нацрознь диэн юридич. Ейдебуллэр. Кинилэри арааран ылыахха сеп буолуо. Угэни, эгэни араарар наада. Оннук киьи  буолуохтаах, модер.
******
 Мойоьо туьунан санаабын уларытыах курдукпун:)
******
 сыыьа суруйбуппун. Никпин бааннаан кэбиьэн суруйарга куьэллэбин. Телефон, харагым кербет. Онон эн кылбардыын кэпсэтэ5ин:)
******

++++++
Ыт баһа көмүс кытахтан төкүнүйэр диэн баар.
------ 
        Дьэ модератор, ветераннары эбинээри гыммыттарыгар харгыстаьан араас буолан тураргытыгар сө5өбүн. Ити өс хоьооно уу-маас эьиэхэ анаммыт. Модератор эбиллэн, бэтэрээннэр быгыалаан бардахтарына дьэ оннубутун булуо этибит. Бу форумҥа мин үьүс сылым. Онон этинэр быраап толору баар дии сананабын. Манна айдааны тардааччы биир киьи. Ол кытыыСаха буолар. Ханна да Саха омугун тылын симэлитэр барыбытын россиянин оҥоро сатыыр үлэ барар. Со5отох Саха омук төбүрүөннээн олорор форумун анаан ыьа киирбит киьи. Куор5аллыыр, иьиттэн сытытар үлэни ыытар. Сорох дьону хастыы да сыл араастаан ааттыы-ааттыы, элэк гынан сырытыннарбат оҥордо. Этэн аьарбыттара урут бэтэрээннэри Бигэни, Сахамины, Ыпсарары бу киьи сиэбитэ. Маннык киьи Саха омугун түьэн эрэ биэрэр киьи. Саха омугар маннык киьи баарыттан мин саатабын уонна бэркиьиибин. Миигин эмиэ араастаан була сатыыр да итинник сидьиҥнэри элбэхтэ көрсүбүтүм, кыьаммаппын. Бу кытыыны уодьуганнаан форумтан кыйдыахха. Оччоҕо эрэ нус-хас олох баар буолуо.  Онон Ыт бастаахтар буолумаҥ, хараххытын арыйыҥ диэн этиэм этэ.
    
******

******
 Модератор, ветераннар эбиллэллэрэ туох куьаҕаннааҕый?  Регистрацияланыы да туьунан эттэххэ бэрт быьаарыы. Тугун сөбүлээбэккит эбитэ буолла. Сиэрэйинэн саьан киирэн атын киьини хоруотуур түгэн маах курдук. Ол тохтуу, аҕыйыы түьүө этэ. Мин сиэрэйдэммэт утары санаабын аьа5астык этэр киьибин, туох да диэҥ. Ол курдук бэйэ санаатын этинэргэ, үөхсүүгэ кубулуппакка, үгэргэспэккэ сэлэьэ үөрэниҥ ээ. Мөккүөрү да сатыахха наада, этиьиигэ кубулуппакка.  Манна биир кыьалҕа сытар, бары өйгүтүн туппут дьоҥҥут, ол иьин ким да кимиэхэ да иннин биэриэн баҕарбат. Түс-бас дьон быьыытынан мээнэ аймаммакка улаҕалааҕы, киэҥи-ыраа5ы көрүҥ. Биир икки Ыт бастаахтар анаан ыыппыт дьонун кылыыларыгар үктээн биэримэҥ диэм этэ. Чэ сити курдук.
******
 тылгын кыана тутун эрэ.Ыт бастаахтар-диэн тугун тылай!!! Топ аспыт буоллаххына сиһилии,кэпсэтии тахсарын тутуһар то5о сатаммат.?!
******
 Бачча баай республика5а олорон ону барытын туора атыылыы олорооччулар Ыт бастаах буолбакка кимнээхтэрий? Баайга-талымҥа олоруохтаахпытын итинник тойоттор кытахтан төкүнүьэ сылдьаллар. Ол баҕас чахчы.
******

******

******

******
 Сэмэй,  дьикти элбэх ээ. Ити Ыт Баһын былыр көмүс кытахха астыыллара буолуо дуо? дьэ улахан баай,  дьикти деликатестаах дьоннор буолаайаллар
******

******
 аараттан мин сүрэҕим ыалдьан барда ди ))).....
******
 Кытыысаха.урут бу форум 1 эрдэ5инэ дьону барытын эккирэтэ сылдьан ыыстаабыта ыспыта туьулгэ диэн сиргэ олорон уохпутэ.билигин кэлэн саамай иэдэйбит аатын сугэ сылдьар.былырыын биир ветераны батыьа сылдьан сордообута аахпытым.выбор с5ана бээтин мнениетын киллэрэ сатаабыта билигин да унсэ олорор ону билбэткит.ссылка бо5ону уурбут корун.бу мээнэ буотах эьигин туьэрэ сатыыр форумнутун абааьы корор киьи.следовательно сахалары абааьы корор ким эрэ харчытыгар улэлиир киьи.биир да нормалнай комент хаалларбат.уо5умэн миигин баары этэбин кэлин ойдуоххут.
******
 Өйдүүр эбиккин.
******
 Тыла оьо элэктиир майгылаах,дьээбэ киьи))
******
 дьону уо5ээьинэ суох буолбат,ити киьини эр киьи дии саныыр этим, онтум тыллаах дьахтар быьылаах дии.Биир эмит топ таьаарда5ына кими эмит кулуу элэк оностон, ыыстаан тахсар идэлээх уйти быьылаах.Дьонтон уьулуччу ойдоох буоларын дакаастыы сатыыр ду диэх курдукпун.Евсеева ыт бастаахтар диэн тылы хайаан билбэтин эбитэ буолла.Уо5уу тыл буолбатах.онон этиьии таьаарыччылары кулуустээн иьэргэ диэннэ собулэьэбин.
******
 дьону уо5ээьинэ суох буолбат,ити киьини эр киьи дии саныыр этим, онтум тыллаах дьахтар быьылаах дии.Биир эмит топ таьаарда5ына кими эмит кулуу элэк оностон, ыыстаан тахсар идэлээх уйти быьылаах.Дьонтон уьулуччу ойдоох буоларын дакаастыы сатыыр ду диэх курдукпун.Евсеева ыт бастаахтар диэн тылы хайаан билбэтин эбитэ буолла.Уо5уу тыл буолбатах.онон этиьии таьаарыччылары кулуустээн иьэргэ диэннэ собулэьэбин.
******
 Оннооҕор бу биир киьилии форуммутун эмиэ араас "казачоктар" ол бу Саха диэн ааттанан киирэн оҥостон олорон, түүннэри-күннэри улаҕалаахтык, киэҥ далааьыннаах үлэни ыыта олороллор.  Буолбут быыбардары санааҥ, манна Единэйи утары саҥардыҥ да быыбар бүтүөр диэри бааҥҥа бараҕын. Ол баҕас элбэх этэ. Ыт бастаахтар норуоттарын таҥнаран кубулҕатыраллара элбээтэ. НВК-ны көрүҥ-биир оннук, сахалыы сатаан саҥарбат дьону көрдөрөллөр. Онон хараххытын арыныҥ, Ыт бастаахтар провокацияларыгар киирэн биэримэҥ. Туругурдун Дьоьун Саас-Саха тыллаах сүрүн форума!
******
 Тугу былдьаһаллара буолла? Күннээҕи олохторугар кыһалҕалара суох буолан ньиэрбэлэрин оонньото түһэллэр дуу? Туохтаах дуоhунаһы былдьаһалларый? Өйдөөбөтүм бэрт дуу?
++++++
"Айталлар " ураанхай ырыалара былааьы
------ 
        Ылбыт эбит, батсаабынан ыыппыттарын кердум, бада5а, сэтинньигэ быьыылаах, Ст. Афанасьев Москуба  куоракка МВД кунугэр дуу, са5ар дуу тумустары соьуппут клибын у
    
******
 баьаалыста ити сонуццун ватсаптыац дуо +79841049863
******
 Бар5а махтал! Видео кердум, олус ючюгэй.
******
 да мин ватсабым суох
******
 Ону сахалар туохха киэн тутуннугут?
******
 то5о Сэдьэлээх Тонус (Ыьыах ыьарга Сахалар буолуохсуттары уорэппит)буолара сатамматЫЙ?  Аны санаатахха?
******
 Бэл чеченнэргэ.
******
 лишь-бы каким то боком не слыть Тунгусом?
******
 Сөпкө этэҕин! Бука бары тоҥус хааннаахтарбыт, ону кыбыстан дуу хайаан дуу билиммэттэр. Хантан эрэ бука бары кэлбиппит, чыҥыс хаан игин дэһэллэр. А на самом деле приехало мало людей с сильной культурой и ассимилировалось (буккуспуттар) с местным населением, то есть тоҥустары гытта. От своей родной крови и истории своей стыдятся. А на счёт Геннадия Семёнова, "автора" песни тоже есть вопросы, он не автор, это плагиат конкретный. Сдёрнул он. Увы.  Ну а выступили ребята хорошо на концерте. Просто супер.
******
 ватсап ыытыац да баьаалыста. 89841078664  саца кун биэриигэ быьыта орута кербутум билигин клип толору керуехпун ба5арабын
******

++++++
Дорооболорун!
------ 
        Хара харах                                                                      Уьун суьуох Аттыбар баар буолан хаалбаккын билигин  диэн ырыаны ким ыллыырын баьаалыста этиэххит дуо?
    
******
 "туул кыыьа"
******

******
 эмиэ билбэт-хомолто
******

******

******
 эбит доҕор!
******
 Эмиэ айар тыл илбиьигэр иннибит иинэ5э буолар
******
 иччилэннин-сатаабатарбын да алҕаабыта буолуом. Сыыстахпына көннөрөр буолаар-кыбыстаайаҕын. Уус тыллаах дьон туспалар
******
 ситэри баттамматах-баалаайаҕын
++++++
Айдааннаах арыгыьыт ыаллар...((((
------ 
        Дорооболорун,! 2012 сыллаахха эмиэ маннык хабааннаах топ таьаара сылдьыбытым.  Биьиги республикабытыгар "Закон о тишине" 2006 сыллаахтан олоххо киирбитэ. Сорох дьон тутуьар быьыылаах. Сорох етте оннук сокуон баарын билбэт бадахтаах... 2012 сыл ыам ыйын ортотуттан мин квартирам уеьээ этээьигэр туерт о5олоох ыал кеьен кэлиэ5иттэн мин чуумпу оло5ум уйгуурда. Кунус да, туун да чуумпуга олорор, утуйар диэн тугун умуннум. О5олор кунус суурэллэрин, эккирииллэрин ессе тулуйабын, тулуйа сатыыбын. Улэм быьыытынан соро5ор кунус дьиэбэр баарбын. Ол эрэн ити дэн,н,э  тан,ара бырааьынньыгар тубэспит курдук буолар. Хас да улэ5э улэлиибин. Соро5ор улэбин дьиэбэр бэчээттиибин, еребуллэргэ, киэьэлэргэ. Ити уксун да буолар.    Итини то5о барытын то5о-хоро сэьэргээтин, диэххит. Уеьээ суруйбутум курдук мин урдубунэн олорор ыалтан сылтаан уубун да хаммат буоллум.    Ыалым, официально элбэх о5олоох со5отох ийэ, субу-субу бырааьынньыктыыллар. Дьон бе5е мустар. Сарсыарда алта5а-сэттэ5э дылы сан,а-ин,э, ырыа-тойук буолаллар, ити бу ыйга. Уксун туерт чаас сарсыарда5а дылы. Ол тухары о5олоро эмиэ утуйбаттар, суурэкэлээьин, ыстан,алааьын бе5ете буолаллар.    Кеьен кэлбит ыйдарыгар туун да, киэьэ да, кунус да киьилии майгыннан мин сынньанарбын, утуйарбын (мин эрэ буолуо дуо,о5олорум эмиэ) мэьэйдииллэрин, чуумпура туьэллэригэр кердеьен этэн турабын. Хас да ый оннук. Тулуйарбын ааьан алтынньы ый сан,атыгар полиция ын,ыран, участковайга сылдьан турабын. Туьа суох. Ыйга иккилиитэ полицейскай наряд ын,ырабын. Туьа суох. Участковайбыт , хата бэйэбэр кыыьырар. "Кыра о5олор дии" диэннээх этэ. Мин:"Сокуоннай саастарын ситэ илик о5олор тустарыгар тереппуттэр эппиэттииллэр. Бэл, ыт туун урэр буолла5ына хаьаайына эппиэттир. Оттон манна о5олор тууннури суурэллэр, утуппаттар, сынньаппаттар "- диибин. Онон, участковайбын кытта тылбытыгар киирсибэтэхпит. Ол иьин тохсунньу ыйтан сурэ5элдьээбэккэ УВДга баран сайабылыанньа биэрэр этим. Хаста да. Бутэьигин Инспекция по делам несовершеннолетних салайааччытыгар приемн,а киирэн сайабылыанньа биэрбитим. Ол иннинэ участковай бу дьахтары ПДН-н,а биэрдим диэбиттэх. Ону сурастым. Биьиги участковайбытыттан туох да киирбэтэх. Суох. Ол УВДга хаста да сылдьан, ПДН-н,а сайабылыанньа биэриэхпиттэн кэм ама буолбуттара. Онтон быйылгы сэтинньи ыйтан били арыый а5ай чуумпу буолбут олохпут эмиэ уурайда. УВДга да, участковайга да сылдьыбытым. Туьа суох. Туун сарсыардаан,н,а диэри сан,а-ин,э, ессе  ырыа-тойук. Арыгылаабатахтарын да иьин туун ортотугар дылы утуйбаттар. Биирдэ ахсынньы ый 22 туунугэр 12 чаас кэннэ тахсан сан,арбытым. Арыый намыраабыттара. Бу бутэьик икки нэдиэлэ5э аанньа утуйбакка сылдьабын.  Кун ортотугар , эбиэккэ диэри утуйаллар. Киэьэ то5ус чаастан о5олоро суурэллэрэ киирэллэр.Оннук утуйбакка ургулдьу улэбэр барабын. Доруобуйабар о5устардым.  Мин биоритммынан куерэгэйбин. Киьини ейдуур буолуохпуттан киэьэ то5уска утуйар этим. Сарсыарда алта5а турабын. Улэбэр сарсыарда а5ыс чаас иннинэ дьиэбиттэн тахсабын. Маннык кыьал5аны керсе5ут дуо диэн ыйытабын.
    
******

******
 10.01-11.01 тохсунньу, туун, сарсыарда сэттэ чааска дылы . Тууну быьа ыллаабыттара. Суббота кун мин толору улэлээбитим. Алта урок. 11.01-12.01 тохсунньу , туун. Сарсыарда алта5а дылы кэпсэтии. 12.01-13.01 тохсунньу, туун икки чааска диэри. 13.01-14.01 тохсунньу, туун биир чааьы ааьыар диэри о5олор суурэллэр. 24.01.-25.01 тохсунньу, сарсыарда биэс чааска диэри бырааьынньык.
******
 Эйиэхэ туох да иһиллибэт буолуо5а. Эмиэ 4 о5олоохпун. Оннук оҥостубутум. О5о сүүрэр, ойор, тэбэр өссө олоппоһу үтэн оонньуур)
******
 Прокуратураҕа тиийэн суруй, хонтуруолга ылыахтара. УВД бездействует диэн ыйан туран.
******
 санаалара суох бадахтаах. Кухня5а дьон сан,ата ньамалаьан олорор. Арааьата эмиэ сарсыардаан,н,а диэри утуйбат " дьоллоннум" быьыылаах.  Сарсын УВДга, администрация5а, ПДН-н,а барар санаалаах олоробун. Мин да себун тулуйа сатыыбын.
******
 Кто принял диэн. Вызовка кэлбэтэхтэринэ ол киьи бачча чааска вызовы ылыммыта диигин. Кэлэн саатар хаьаайыттартан уратылары "көҕүрэтиэхтэрэ".
******
 Арыйбыттарын, кэпсэппиттэрин да иьин кими да "ке5урэппэттэр". Ыалым соруйан ессе сэтэрээн айдаарааччылар. Наряд арай рапорт эрэ суруйарынан мун,урданар.
******
 диэн бэйэлэрэ "во всей красе" ойон тахсыахтара. Полисменнар оччоҕо дьэ уоттарын холбоон баран "дорооболоьуохтара" буоллаҕа.  Арба уоттарыгар иэс буолунай буолуохтаах. Ону Энергосбытка дуу ханна дуу баран быстаран кэбис. Кинилэр да им-балайга наьаа сырсыакалаьыахтара суоҕа.
******
 ситэриллибит "Закон о тишине" сиилэтигэр киирбит. Ол сокуон,н,а этиллэринэн, дьиэ иьигэр киэьэ то5ус чаастан сарсыарда сэттэ чааска диэри чуумпу буолуохтаах.  Биьиэхэ эмиэ оннук сокуон ылыах этилэр буолла5а. Ол эрэн биьиэхэ уон биир чаас туун да чуумпурбаппыт. Сокуон эрэ, туох эрэ...
******

******
 бэйэм бырааппын туруорсубутум. Ыалларым кэм аматыйа сылдьыбыттара. Билигин умнубуттар быьыылаах. Ыстараап телуехтэрин ба5ардахтара. Мин ити стресстан барытыттан: уубун хаммакка, сылайан, сылааргаан, ньиэрбинэйдээн иммунитетым кэьилиннэ. Ньиэрбэм буорайда. Ан,ар илиим, ун,ам хамнаабат буолла.
******
 Оччо кыраны да уйбат буолаллар дииллер))))))) Ото кырдьык наьаа айдаарар буоллахтарына наглай хамоватай дьоннор буолуо Оннук дьону суутунан оннуларын булларыахха наада
******
 Биһиги эмиэ түүн хойут сытар идэлээхпит. Тула, үөһээ, аллараа эмиэ кырдьа5ас о5олоро суох дьон олороллор. Бакаа ким да үҥсэ илик. Биһиги кими да истибэппит. Ба5ар биһиги дьиэбит истиэнэтэ халыҥ буолуо, а? Кыра о5олор дьиэ5э сүүрүүннэн эрэ сылдьаллар)
******
 "нарушают права детей" диэн буолар, миэхэ ПДН салайааччыта былырыын эппитинэн. Онно, ескетун систематически итинник кэьии баар буолла5ына тереппут бырааба быьыллар диэн эбит.
******
 Эрдэлээтэхтэринэ 23,30 утуйаллар.
******
 атаспар хонобун диэн-билбитим:итинник дьиэ олоҕун:((
******
 Дьэ, кырдьык, кыьал5аны корсубуккун дии Уопсай дьиэ5э олороочулар уксулэрэ да итинниккэ тубэьэллэр быьыылаах. Прокуратураланаргар тиийэ5ин: увд, участковайдарга, кдн-га хаьан сылдьыбыккын барытын суруйан эбэтэр копиялаан илдьэ бар Ити эрэ инстанция хаалбыт быьыылаах...
******
 Уонна пиибэьит ыччат. Олордуун сэриилэьэн тахсабын.  Аны "иитимньилэммиппит", хайа эрэ аьай, хайаан да саха буолбатах буолуохтаах, икки куоска оҕотун бырахпыт.
******
 Соседтарбын олорбуттара сыччах онорор буоллаъым.А так конечно дьиикэйдэнэллэр оъолор бэйэ бэйэлэрин баалнайга салааскаъа олордо олордо сосуьаллар.Уэьээттэн ыстана оонньуллар.Биири буойдахха атыны толкуйдуу охсоллор.
******
 Биирдэ ийэм баарыгар, ахсынньы ый  са5аланыыта этэ, о5олор киэьэ уон ааьыыта сууруу , ыстан,алааьын бе5е буолла. Мин быйыл наьаа ыарытыйар буолан тахсыбатым, хаьан ааннарын арыйыахтарын, турбабын о5устум. Ол охсубуту кэннэ кухняттан, угэьинэн эмиэ ыалдьыттардаахтар, бука бары суурэн кэлэн собус-соруйан ыстан,алаатылар. Мин дьиэм урдэ,нууччалыы эттэххэ, ходуном ходит. Ыксаан мин аллараа ыалга тустум. Кинилэргэ эмиэ иьиллэр. А5алара баран сан,арбытыгар тохтоотулар. Ийэм сурэ5э ыалдьан ылла. Оннук дьиикэй ыаллардаахпын.
******
 эппэтиҥ дии биитэр неполиткорректно дуу?
******
 Ол гынан дьахтар азиатка. Нууччалыы бэркэ сан,арар. Араспаанньата сахаларга баар араспаанньа. Участковай эппитинии " типа...муж" нуучча дуу, татар дуу курдук. Бастакы о5олор чумазайдар. Орто азия курдуктар. Туох омуктарын билбэппин. Мать-одиночка диэн "дуоьунаьа" элбэ5и этэр дии саныыбын.
******
 Манна Мерзлотная уулуссаҕа биир дьиэ баар ээ. Ыаллара хайдах олороллоро буолла. Бэйэлэрэ олорботтор. Ыт бөҕөнү тутан иитэллэр, төрөтөллөр дуу хайыыллар дуу. Сыт-сымар ийэтэ-аҕата онно баар. Киьи аҕынньыта төллөр.  Вечерка иккитэ-хаста суруйа сатаан баран кыайбата.
******
 Бэйэлээх бэйэн дьиэъиттэн тоъо барыаххыный.
******
 Ити мамзель да суруйарыттан кердеххе, ыраата барбакка. Мин приватизированнай, бэйэм бас билэр квартирабар то5о киьилии СОКУОНУНАН МЭКТИЭЛЭММИТ кэмн,э  УТУЙАР, сынньанар БЫРААБЫМ суо5уй???!!! То5о улэбиттэн сылайан кэлэн баран квартирам хайа эрэ муннугар уютнай ба5айытык кириэьилэ5э, торшер анныгар ЧУУМПУГА кинигэ аа5ар быраабым суо5уй???!!! Эбэтэр телевизор керер? 
******
 Заявление ылан срок биэриэхтэрэ-устранить нарушение диэн. Ол ийэлэрин быраабын быстарыаххын баҕарар буоллаххына элбэх кумаахы, заявление (фиксацияламмыт), түүҥҥү өттүгэр оҕолорун көрбөккө ийэлэрэ асоциальнай элеменнары мунньарын дакаастыах кэриҥнээххин. Онон сэрииҥ уьуур чинчилээх. Прокуратураҕа булгу бара сырыт.  Хардатын почтаннан ыытыахтара.
******
 Ол дьоно о5олорун иитиитинэн дьарыктамматтарыгар о5олор туох буруйдаах буолуохтарай? Киьилии дьонтон тереебуттэрэ буоллар бириэмэтигэр утуйуо, туруо этилэр буо. О5олорго да субу-субу дьоно арыгылыылларын кереллере соччото суох ини...О5олор кыралар. Улахан кыыстара иккис кылааска уерэнэр. Онтон атыттара олох кыралар.
******
 Куо Мэтэкэ..Дьинэр туун 23 чаастан айдаан-куйдаан суох буолуохтаах..Бу случайга эн бэйэн быраапкын-бэйэн эрэ комускэнэргэ тиийбиккин.. Оссо участковайга тиийэн-заявлениета суруй,регистрациялат.Входящайы,бэчээттэх хайаан да туруортар,чыыьылатын онно суруйтар.. Оссо прокуратурага=заявление суруй..эмиэ входящай туруортар.Кэлин наада буолуо,сохрани гынан кэбис. Уонна -"Если меры не примете,буду жаловаться на вышестоящие органы" диэн куттаа..Начальникка киирэ сырыт.. "Уоьээлэргэ" унсуом диэтэххинэ-сразу меру примут..куттаныахтара.. Оссо мера ылбатахтарына-почтанан или дьонунан куоракка прокуратурага заявление ыыт.. Суурэн-котон..унсэн ис..хаьаанна дылы тулуйан олоруоххунуй..
******
 Биьи соседтарбыт биhигини хаста да заливайдаатылар. Канализация уутунан Уонна ессе делби хаhыытаан биердилер Оннук наглай дьон бааллар Суукка биербиппит Телуехтере суутунан Оттон тыастара диен Хата ону биhиги тыаска улаханнык кыhаллыбат дьоммут Мин бессонницалааччыбын да по своим внутренним причинам не из-за шума Утуйарым келле5ине пушкой не разбудишь Соро5ор киеhе 7-8 чааска утуйан хаалабын, дьонум о5олорум тура сылдьаллар санараллар кепсетеллер ото мин минньигес баайытык утуй да утуй
******
 Бейем туохтан ере ниербинейдеетехпине утуйбаппын Тыаска ваще кыьаллыбаппын Ол ерен соседтарын наглай ебиттер Тыаьаабат буола сатыахтаах буоллахтара ди.
******
 соннук үһүс заявление кэннэ, туох да реакция суох буоллаҕына, копияларгын хомуйа тутан, начальнику отдела полиции заявление, эмиэ с копией, номером, датой. далее можно еще раз заявление. и точно так же, уже с предоставлением всех копий в прокуратуру. нет реакции? тогда плюс ко всем заявлениям и отпискам правоохранительных органов, собрать справки о состоянии здоровья и в мировой суд. можно еще справочку от инспектора ПДН. сумму за моральный и физический ущерб укажи максимум, т.к. в суде все равно уменьшат. удачи :-)))
******
 дииллэринии сүбэлээн көрүөм-дьоҕус кулгаахха кэтэр бүө (наушник)кэтэн баран утуйа сатыаҥ этэ
******
 биьи дьиэбит оноьуута куьаган .  Кунустэри тыаспыт ууспут аллараа ыалга иьиллэ турар. Онон огобун аьара наьаалаары гынгагына кунустэри буой да буой буолабын.  23 киэьэ олох атагым тоботугэр хаамабын. Ол урдунэн урукку ыалларым олох тонсуйа олорооччулар,  тахса да сылдьааччылар. Онно эмиэ айдаарсааччыбын, бэйэлэрэ наьаалыыллар этэ.  Билигин хата оголордоох ыаллар кэлбиттэрэ,  биирдэ да аьара тыастааххыт диэн тахса иликтэр.
******
 иак и так огом кунустэри д.с. сылдьар. мин кунус улэбэр сылдьабын  Киэьэ эрдэ утуйабыт,  телевищор энин корбоппут. Субботалаах оробулгэ дьэ огом оонньоон хамсанаары гынна эрэ айдаан. Киэьэ буоллагына так и так чуумпурап буо. 22ч. утуйар. Аны музыка холбоон ыллааччы онно эмиэ айдаан, дьигэр музыкатын аьара хайа ыыттарбаппын буо...   эн соседтарын аьара наглай дьон эбит. Унсуьуоххун наада только док- во хомуйуоххун наада. Мин ол соседтарым тыаьыыгын дииллэр,  унустэхтэринэ хайдах комускэнэбиний? диэн ыйыталаьа сылдьыбыппын,  биьиэхэ манна тыаьы ууьу бэрэбиэркэлиир приборбут суох))) онон хайдах да тугэннэ кыайбаттар диэбиттэрэ. Сэстэргэ энин итинник прибор баар буоллагына тийэн бэрэьиэркэлиэхтээхтэр быьылаах.
******
 уеhээ эппиттэрин курдук климакстаабыта буолуо. эбэтэр невроз. мин эмиэ ус о5олоохпун. кыра уолбут еребуллерге суурер-кетер. Аллараа ыал ол айдаана. Хотя миэхэ эмиэ иhиллэр. кыра о5о тохтоло суох ытыыр, дьахтардаах эр киhи тууну быhа этиhэллэр. Дьахтара ейе хамсаабыт киhи курдук хаhыытыыр. ыйдаах о5олоохтор. Дьахтар дьиэтигэр наhаа олорон ейе хамсаабыт быhыылаах. Кыра о5о суурэрин тулуйбат буоллахха, бу тугуй? Ессе эмиэ заявление суруйбут этэ. дьон мунньустар, ырыа ыллыыллар диэн. Сылга биирдэ, и то 2 хонукка ере хоноhолонор ыалбыт. Ким да ал5аска чэйдии да сылдьыбат, ыраах олорор буоламмыт. Бэйэ5ин керун. Пенсия5а бар
******
 унсуьуохтээх,  бэйэтин ьырааба буо.
******
 Кулгааххар дьо5ус бүө угун диэхтээххин.
******
 түөһээҥкини баалаамаҥ-буолааччы. Долоҕойум тэһэҕэһэ иҥин элбээн иэдэйэ сылдьабын
******
 уэьээ ыалларын хаьан эмэ барыахтара буо. 
******
 Уопсайга олоробут,акцек.Соседтарым кып-кыра хоско 7 буолан олороллор.Хоноьо хоонньугар хоноьо диэбиккэ диэри,постоянно хоноьолоох буолаллар.Мин онтон ицнибэппин.Ицнэрим диэн айдааннарыттан,кирдэриттэн.Хайдах 23ч буолла,дьэ супсулгэннэрэ киирэр.Аны эбэлэрэ постоянно телефон тутуурдаах.Куну супту ол телефонунан,улахан ба5айытык араас проблеманы,сплетняны барытын быьаарсар.Се5ерум диэн,ол кэпсэтэр дьоно телефонунан сэлэьэр сололоохторуттан.Аны тууннэри бурдук ас астыыр,каждый божий день (сэрэйдэххэ ханна эрэ баран атыылыыр быьылаахтар).Дежурстволарыгар туалекка срач,унитаз иьинэн-таьынан.онно о5олоро же сылдьаллар.Нэьиилэ туттарар куннэригэр,урдунэн-аннынан сууйаллар.Сахалар да чанчарыга чанчарык буолар эбит.Муоста хаьан да сууллубат,онно о5олоро атах сыгынньах сылдьаллар.Мин дежурствобар неделя ортото обязат сууйабын.Сиргэнэбин.Алларааццы соседтарым мин тулуурбуттан се5еллер. Тыастарыттан утуйбаппыт дииллэр.Засечаниялаары гыннахха в штыки.этиьэ бары кеьен тахсаллар.хосторуттан.Отеехпер итинник соседтары биэрдин...Кеьер кунум кэллэ5инэ,тацара5а махтаныам!
******
 киьи муосталарын онорон биэриэхтээ5ий, климакс диэн вообще не в тему. Инник суруйар дьон о5олорун олох да ииппэт эбиттэр, учугэйи-куьа5аны быьаарбаттар, уопсай дьиэ диэн тугун эмиэ. Короче дальше своего носа не видят. Авторы бэккэ диэн ейдуубун. Мин эмиэ инник балаьыанньа5а тубэьэ сылдьыбытым. 3 этээскэ, мин урдубэр 2 о5олоох ыал кеьен кэлбитэ, олус да ынырык айдааннаах дьон. Мин эдэрбин, отуппун туола иликпин, тыаьы улаханна уурбаппын. Улаханнык наадыйбакка буола сатаатым. Дьэ дьиэтийэн тыастара-уустара элбээтэ, дьахтар хаьыыта-ыьыыта сурдээх, дьээдьэ аргылаан кэлэрэ элбээтэ, сарсыардаанна дылы этиьии-охсуьуу, о5олоро суруу-кетуу, музыка тыаьа ынырык. Хаста да тахса сырыттыбыт, еьргэнэллэр хата. Дьонноро сайын дача5а бараллар подросток уоллара хаалан о5олору мунньар буолла, дьэ уонна санаан керун подростоктар музыка истэллэрин, аны то5о эрэ двухяруснай оронтон ыстаналыыр буоллулар, ону тахса сылдьан биллим, ол туун 3 чааска. " мы играем, а что такого?" дэьэллэр. Инник почти хас кун аайы. Итинниги климакстаабатах да киьи тулуйбат ини. Хаста да уу ыыппыттара, биирдэ олох да туох баар малбыт барыта ууга барыар дылы уу ыыппыттар. Биьиги дьиэбитигэр суохпут, 1 этажтар эмиэ суохтар. Ол бастакы этээс ыала дьиэлэригэр киирбиттэрэ кэьиллэр уу уьу, сразу биьиэхэ суурэн тахсыбыттар биьи суохпут, ол ыал уу барбытыгар 2 краннарын холбоон баран баран хаалбыттар. Онно малбыт уксэ буорту буолта. Ити кэннэ тулуйар суох, этиьэрин кытта этиьэн, охсуьарын кытта охсуьан. Саатар буруйдарын билиммэттэр, грубайдыыллар, кинилэргэ навстречу баран мирно быьаарсыахха диэн буолта, кыра суумманы кердеебуппутун аккаастаммыттара ол иьин сууттаьан сууммата баьаан буолан тахсыбыта. дьыала суукка быьаарыллан буппутун кэннэ киирэн дьэ мирно быьаарсыахха диэбиттэрин ыраах со5ус ыыппыппыт.  Биьиги о5олорбут уопсай дьиэ5э олороллорун бэккэ диэн ейдууллэр, быьааран биэрэбит ол иьин мээнэ инник баалнайы игин соспоттор этэ, барыларыгар дьарык биэрэбит, 3 саастарыттан оонньуурдарын олус учугэйдик хомуйаллар, киэьэ хойут ыстаналаабаттар, таьырдьа тахсан а5аларын кытта теье ба5ар суурэллэр, оонньууллар, куоталаьаллар уонна сылайаллар да буолла5а ол иьин киэьэ арыый тыаьа-ууьа суох оонньууллар.  Автор прокуратура5а эрэ барарын хаалбыт ди, онно да бар. Олох о5олорун ииппэт ыал эбит, элбэх киьи мустар буолла5ына о5олорго да сэрэхтээх буолла5а.
******
 былыр айдааннаах соседтаах этибит: ойо5ун кырбыыр киьи баар этэ эрмээн дуу, туох дуу, хаста да дьиэбитин затопи гына сылдьыбыта. кэлин 5-6 сыллаа5ыта аллараа этээскэ субуота, еребул, бырааьынньык буолла да ыччат мустар этэ, гитараннан ырыа -тойук, кулуу-салыы, киирии-тахсыы, сыбыытааьын бе5е буолар этэ тууннэри. кыайан утуйбакка саатар тв кербет эбиппин, туннуккэ ма5аьыынна аргы ылар дьону керен тахсар этим /эрэйим да бэрт эбит/. билигин хата уу чуумпу, сэсиэккэм биирдэ эмэ кунус улаханнык санарда5ына ходьох гынабын. тылгын истэ туспэккэ ере барар дьону уодьуганныаххын наада буо, айдаараллар диэбитин ыраатта дии
******
 ол кэнниттэн хосторгор тобуктаан эрэ киириэҥ :-)))
******
 эрийэн полиция нарядын ын,ырдым. Чаас ан,ара ааьыыта полициялар кэллилэр. Ааспыт ыйга сылдьыбыт дьон буолан биэрдилэр. Уеьээ тахсан ааннарын тон,суйдулар. Дьахтар аанын аспата. Аан не,нуе кэпсэттэ. Кэпсэтэн да диэн. Сыбыс-сымыйаннан мин хаьаайка буолбатахпын. Дьуегэтэбин. О5олорун миэхэ хаалларбыта диэннээх. Полициялар пааспаргын кердер. Ким диэн,н,иний? Аан,н,ын ас дииллэр. Суоох. Олох аспат. Хаьаайка ханнаный дииллэр. Эппэт. Сымыйата буо. Полициялар да инньэ дииллэр. Былырыын,н,аттан быьа билэллэр буо. Эйигин кытта урут кэпсэтэн турабыт. Ааспыт ыйга дииллэр. Ону дьахтар полициялары хата бэйэлэрин ун,суем диэн суоьур5анна. Тугум эрэ ханна эрэ улэлиир диэтэ. Мин тэйиччи аллараа турбут буолан аанньа истибэтим. Онуоха биир полицейскай А у меня дядя в министр. И что! диэбитигэр ол дьахтар киьи эрэ буоллар сан,ата суох барда. Полицейскайдар не солоно хлебавши бардылар. Очень хороший рапорт напишем диэтилэр дьахтарга.
******
 миэхэ туьэн ааммын тон,суйдулар. Миигин та5ыс дии-дии дибдийдилэр. Кэпсэтээри гынабыт дииллэр. Сонно мин эмиэ дежурнай чааска эрийдим. Бу кэлэн миигин тон,суйаллар. Уехсэллэр диэтим. Ону участковайы ыытыахпыт диэтилэр. Ол туран биирдэстэрэ ааным глазогун илиитинэн саба тутта,дьукаа5ым электросчетчикпын араарда. Электросчетчигы сан,аны сан,а эрэ дьыл иннинэ туруорбуттара.  Биирдэ хабыс-харан,а5а буола тустум. Эмиэ полиция5а эрийдим. Барытын кэпсээтим. Дьаабы!
******

******
 ты только нервы потратишь.
******
 предусмотренное законом. Разве я не имею право на отдых? На сон?
******
 Наьаа эрэйи кор су бу к кун, аьайдары кыайыан суога, оссо дьиикэйдиэхтэрэ, аны сайын дьиэгин атыылаа, билинниттэн хайа диэки норм ыаллаах квартираны кору нэ сырыт, мааман быйыл Турцияга кыстыы барбата дуо?
******
 Мамам балтын кытта барыахтаах этилэр да, балта ыалдьан, операцияланан быйыл тохтоотулар.
******

******
 Мин эмиэ итинник олоробун. 2010 с.тахсан замечание онорбуппар суускэ саайан охторон , эр киьи, нуучча киьитэ, тобуктаан олорон кырбаан истэ5инэ ойого буолуохсут, эрин хата  бэйэтин диэки соьон ылбыта. Сууттаьан да диэн. Ол ба5айылар соседтарын атыылаьан ылан, хата миигин буруйдаах гыммыттара. Хата кинилэргэ атыыламмыт соседтар свидетель бо5о буолбуттара.Туох да буолбата5а диэн.  Сокуон диэн суох дойдута. Тахсан пикеттииргэ эрэ соп. Туун айдаарар ыаллары улахан эппиэтинэскэ тардыахха наада. Оперативнай народнай дружина тэриниэххэ наада.Тэрилтэлэригэр, улэлэригэр биллэрэр гына, официально, протоколлаан, актаан. Полицияттан туох да туьа суох. Ынырбыт киьи оссо кинилэри кэтэьэн оссо утуйбаккын, аны эйигин тоттору силиэстийэлээн протокол, заявление толортороллор.  Ыксаан чааьынай дьиэ5э олоро сатаабытым, аны ыттар тууннэри улуйан, урэн, иьирдьэнэн-таьырдьанан киирэн-тахсан, оссо ынырык буолта. Аны самолет оруобуна урдубунэн купсуйэр этэ. Сана да сиргэ костоххо оссо тыастаах соседтар баар буолуохтара дии саныыбын. Народнай дружина тэриниэххэ. Глава 2014 сыл-год народной инициативы баллэрбитэ. Онон туьанан документациятын онорон илдьиэххэ наада. Бастаан Против ночного шума ватсаап группа арыныахха. Мин арыйыам. Манна быра5ын.
******
 Бырастыы гынын,, итинтэн атыннык тулалыыр дьону киьиннэн аахпат, бэйэлэрин ытыктаммат, о5олорун сиэрдээх быьыыга ииппэт тереппуттэри, дьону хайдах да атыннык этэр кыа5ым суох.  Дагда, эн регалаах этин, дуо? Пагердаа5ын, буоллар.
******
 Эьиэхэ докозательнай база5ыт а5ыйах дуу, недостаточно аргументированнай заявление туьэрэ5ит дуу. Во первых коллективнай заявление туьэрэргит ордук, т.е соседтаргытын кытта, эьиги бу ыал дьиннээхтик закон о тишины кэьэрин дакаастыахтааххыт. Все средства хороши:аудио, видеозапись, свидетельские показания. Ону баара сокуон прямо эппэт кыра о5о конкретно хаска утуйуохтаа5ын уонна кыра о5о хайдах тыас таьааран возмутитель спокойствия буоларын. Квартира собственнига хас ыалдьыт ынырыахтаа5ын уонна тоьо улаханнык кэпсэтэллэрэ киминэн тугунан кээмэйдэммэтинэн, т.е биир оттунэн прямой сокуону кэьээьин суо5ун курдугуттан
******
 За детей РОДИТЕЛИ несут ОТВЕТСТВЕННОСТЬ. И не только ответственность, а АДМИНИСТРАТИВНУЮ. После 23 часов громкие разговоры, звук телевизора, музыка и.т.д. прямое нарушение закона.
******
 Эн ону сатаан дакаастаабакка сылдьа5ын. Оччо унсэр киьиэхэ хайдах туох да реакция суох буолуо5ай. Ол иьин этэбин ди, сокуон один к одному противоречит бытта. Или недостаточно чтоб привлекать к ответственности курдук буолан сатаан кыайбакка сылдбар буолла5ын. Закон о тишины аахпата5ым, баарын эрэ билэбин. Дьэ ол закон хас биирдии точкатын запятойонан ссылкалаан, соседтаргытын кытта комолоотоххутунэ эрэ кыайа5ыт
******
 Для доказательства полицейскай наряд кэлэн рапорт суруйар. Это и есть доказательство. Мин анныбар олорор ыалым поддержкалыыллар. Кинилэр эмиэ эрэйи кереллер. Белуун ол иьин иккитэ ын,ырбытым. Иккитэ кэлбиттэрэ. Заявление суруйбутум. Киэьэ участковайга таьааран биэриэм. Сарсын сарсыардаттан ПДН барыам.  Мин ити уеьэ суруйбут дааталарбар полицейскайдары ын,ырбата5ым. Заявление суруйбата5ым. Ба5ар тохтуохтара дии санаан. Онтуларым кыьаммат диэн ере бараллар эбит. Кыьанарбын биллэрдэхпинэ табыллыыьы)
******
 Уорэхтээ5ин хоть хаьыакка, интернекка суруйуохтара диэн туттунар, баларын бутун телевидение да кэлэн уьулла5ына хата твга костор буолбуппут диэн уоруо орогойдуо. Этэргэ дылы неформальнай метод эрэ инник дьону ойдотуон соп, холобур угроза, физ.боль
******
 маннык ыалы кыайбаккын! сэниэхин эьимэ, звукоизоляция наада, мин 3этэскэ олоробн, 3уол-н,5,7,11 соседкам сордото, уерэнэр уолаттарым 2сменалар киэьэ12ч дэри хаам-р, кырабыт мэниктиир.
******
 Учугэй соседтардаах подьездтар бааллар, ол иьин эрдэ  кордонон баран квартирабын атыылаат чуумпу подьезка квартира ылан коспутум, итинниктэри киьи иннилэрин ылбат.Эн ийэгин телевизорга корбутум, наьаа уч уг эй ийэлээх эбиккин, доруобай оссо уьун уйэлэннин
******

******
 АНТИ-ХАМ дуу,ким дуу диэн хамсааһын баар дии.Оннукка дьүөрэлиир:АНТИ-ШУМ эҥин диэбит курдук общ.хамсааһыны дуу,What-группа н ы тэриниэххитин сөп эбит...
******
 Иккиһэ. Автор,быыскар-арыккар:обмен,продажа итп варианты диэни толкуйдуу,көрө сылдьыыһыккын. Атын суолу көрбөппүн...
******
 битэр кулгааххар вата уктан бис
******
 Мин икки уолум бэйэбин кытта олороллор. Улаханым сарсыарда алтаны суурбэ мунуутэ ааьыыта дьиэтиттэн тахсар. Промышленноска улэлиир. Кырам студент. Лекциялара сарсыарда а5ыс чаастан са5аланар. Ол аата дьиэтиттэн сарсыарда сэттэни суурбэ биэс мунуутэ ааьыыта тахсар. Мин дьиэбиттэн сарсыарда сэттэни туер уон биэс мунуутэ ааьыыта тахсабын. Санаан керун, . Биьиги учугэйдик улэлиирбит, уерэнэрбит наадатыгар хас чаас утуйуохтаахпытый? Хаска утуйуохтаахпытый? То5о итинник нюанстар учуоттамматтар?
******
 бастаан куоракка кэлбиппитигэр мас уопсай диэ5э олорбуппут. страшнай дойду онно баар этэ. убайдар ыьыылара, маатыралара, иэдээн этэ. арыгы да иьэллэр этэ. о5олоро биирдэ дьиэни уотту сыспыттара. аны туалет сыта ынырыга,помойка5а олорор курдук. туох кыьал5аттан кэлбиппитин сатаан санаабаппын. 
******

******
 О5олорум да иккис смена5а уерэммиттэрэ. Гигиена сна диэн ейдебул баар. Распорядок дня школьника диэн баар. О5о киэьэ то5ус чааска, уон чааска утуйуохтаах! О5олрун доруобуйатыгар кыьанар тереппуттэр о5олоро эрдэ утуйарыгар кыьаныахтаахтар. Учуонайдар этэллэринэн " Сон до полуночи самый целебный" диэн. Оскуола5а уерэнэр кэмнэригэр, билигин да5аны о5олорум тумуулаабат да этилэр. Ол барыта киэьэ сепке утуйалларыттан.
******
 Берушита ылан кэт. Утуйуоҥ да утуйуоҥ)
******
 Мин уолаттарым киэьэ уон,н,а утуйаллар. Ол аата, Эр, баарбыт. Эрдэ утуйар дьон. То5о биьиги ол хойут утуйар дьон,н,о  сеп тубэьэ сатыахтаахпытый????!!!! То5о хойут утуйар дьон биьиэхэ, эрдэ утуйар дьон,н,о  сеп тубэьэ сатаабаккыт???!!! То5о бэйэмсэххитий???!!!
******
 Куо Мэтэкэ, дьэ эрэйи көрбүккүн.Мин үөһэ соседтарым саҥа дьыл инниттэн или посуточно сдают или күн аайы бырааһынньыктаан сордоотулар бу январь ыйга.Сарсыарда сороҕор 7-8 чааска дылы мусталлар.Или түүн 3 чаас диэки кэлэннэр айдаан ыһыы-хаһыы бөҕөтө.Эргэ Саҥа дьылга 13-кэ эп-эдэр кыыс биир туун сарсыарда 7 чааска дылы хаһыытаан утуппата,полиция кэллэ ааны аһан да бэрт.Ол курдук айманан бардылар.Баралларын кытта сотору 8 чаас ааһыыта уолаттар кыргыттары үүрдулэр.Бу үс кыыс эп-эдэрдэр сарсыарда кур холуочуктар.Иэдээн, ааранан мин кыбыстабын, соседтарбыттан,нууччалартан.Онон олорор сирбин уларытарым дуу диэн санаа киирэн эрэр.Киһиэхэ саамай үчүгэйэ утуйара буоллаҕа дии.Аанньа утуйбатаххына сарсыҥҥы күҥҥэ үлэ да тахсыыта суох буолар.
******
 Аанньа утуйбакка улэлээтэххэ киьи туруга мелтуур. Тургэнник сылайар, память, бол5омто мелтуур. Иммунитет айгырыыр. Хаан баттааьына туьэр, тахсар.
******
 ыстаада5а олоро5ун, ейдеммет дьоннор, мэйиилэрин арыгы табах обургу сиэтэ5э, култуура да намыьах. ей санаа сатарыйыыта "киьи ба5айы" дэнэрэ буолуо. Эго я диэнинэн сылдьаллар,ессе куьа5ана бэйэ5ин буруйдуохтара худой кэниэс.
******
 дэриэбинэгэ олоробун. чункунуур чуумпу. дэриэбинэ дьонугар куоракка дьиэлээх буолуу - ыра санаа оройо, дьоллоохдьон диэн биьи ойдобулбутугэр эьи
******
 дэриэбинэгэ олоробун. чункунуур чуумпу. дэриэбинэ дьонугар куоракка дьиэлээх буолуу - ыра санаа оройо, дьоллоохдьон диэн биьи ойдобулбутугэр эьи
******
 Оччо ыарахан сыана5а ылан баран, аны атыыласпыт эрэйдээх эрэйи керер... Атыылаhааччыны аhынным... Гарантия ирдиир эбиппин на счет тишины))). Ба5ар эн дьиэ5эр тубэhэн хаалыыhыкпын ди! Кес диэн субэлээччилэр дьэ ыарахан дьоннут ди((
******
 Оччо5о дьэ, уопсай тыл булсаллар. Эбэтэр миигиннээ5эр кытаанах, дьэбир дьон кэллэхтэринэ ба5ар, сыьыйыахтара.
******
 арай аҕыйах хонно, үөһэ оҕолоох дьахтар кэлбит үһү. түүннэри оҕото тилигирээ да тилигирээ, ытыыра эчи уһунааа, дьахтар сарылыыра, итирик быһыылааҕа. чэ 11ч дылы наадыйбаппын, онтон уже разбудят во мне зверя. иллэрээ түүн утуйбатаҕым, бэҕэһээ чуумпу этэ түүнүгэр, өссө утуппатахтарына тахса сылдьыллыа.
******
 огом 22ч. хойутаабат. бэйэм тоьо багар олоруохпун соп,  компага улэлээн энин. Бибиэхэ подъездпытыгар мустан айдаарааччылар. Полиция ынырдахпытына хойутаан кэлэллэр.
******
 Киэһэ утуппатахтарына сарсыарда  эрдэттэн перфаратардаан барааччым тупа. Эһиги эмиэ кыратык хойутуу барыҥ ээ. Уонна эмиэ перфарпатарда кинилэр истиэнэлэригэр холбоон кээһиг. Кэллэхтэринэ эмиэ тупи гына тура5ын бэһээ бу пуолкам охтон хаалта эһиги айдааҥҥытыгар ону ремоннуу сылдьабын диэҥ ээ.
******

******

******
 мин түбэлтэбэр устудьуоннар буолааччылар. мас дьиэ5э олоро эрдэхпинэ 11 кэннэ тахсан уоттарын ылан кээьээччим.
******
 тууннэри арыгылыыллар,  дьону мунньаллар диэьит. Ол иьин оголоро туунуни утуйбакка мэниктииллэр. Ого режими тутуьуохтаах,  тороппут онно эппиэттиэхтээх.
******
 сэргэстэьэ олорор ыаллара хайдах тулуйан олороллор? Олорго тахсан кэпсэт, то5о возмущайся гымматтарый? Бары заявление биэрдэххитинэ ордук буолуо. Ити короргут курдук, о5олорун тороппуттэр бэйэлэрин примердарыгар иитэ олороллор. Ити кэннэ оскуола диэн буолуо. Тууннэри сылдьар о5о оскуолатыгар хайдах уорэнэрэ буолла. Уруогун да аа5ара биллибэт. Учуутала инин кэлэ сылдьара дуу?
******
 Ыарахан эбит!  Стресскэ олорор эбиккин. Диктофонна саамай айдааннаах,  ыалдьыттардаах  кэми уста сырыт.  Суукка  туоьу буолуо.  Мировой суукка унсэр хайдах эбитэ буолла?
******
 Наъаа 8йдуубун эн эрэйдэммиккин.бэйэбит 7сыл туохьда,бэйэбит да,сокуон улэьиттэрэ кыайбатах соседтарданан эрэй б8г8ну к8р8н олоробут.4сиппит уолаттардаах ыал ийэлиин агалыын суулаьа сылдьан,ыйы ыйынан этиьии-охсуьуу,полиция да кыайбат ыала.криминалы кытта сибээстээх ыаллар.аны туун 1,2чаастан уорар кэмнэрэ быъыылаах киириилэрэ-тахсыылара сагаланар,киьи бэркиьиэх бары улэлээбэттэр!дьэ ыарахан!барбах,джип массыыналаммыттар .быйыл арай агалара сымнагас уонна оголоруттан саатар буолара,ейдеммет багайытык анараа дойдулаабыта..ол кэнниттэн ессе иэдэйдибит.хаьан оголорбут арыый улаатан кеъербутун саныыбыт.атын ыаллар куттанан ким да мин курдук уодьуганныы сатаабат.
++++++
Түүн буолбут эбит
------ 
        сарсын.)
    
******
 түүлгүтүгэр көрүҥ
++++++
ОҔолоргут эбээ-эҺээ диэн ытыгылыы улааталлар дуо? Эбэтэр о5олоргут истэллэригэр ийэни-а5аны үөҕпүккү
------ 
        дуо биирдэ эмэтэ?
    
******
 Дьэ, бэрт  топ тахсыбыт. Эбээлэр, эьээлэр кыттын.
******
 Ытыгылааьын- былыр кыаммат буолбут кырдьаҕаьы көьөөрү-хайаары гыннахтарына бэйэтин көрдөьүүтүнэн дьаьайан уҥуох тутуу буолар. Со5отохтуу хаалан, хоргуйан суор-тураах аьылыга буолбатын диэн. Ол буолар Ытыгылааьын диэн. Онтон ытыктааьын-уважение диэн.
++++++
Оъолор инетзависимай буолбуттарыгар олоъуран 1-4 кылааска дылы уэрэтиэххэ
------ 
        Оччоъо бюджетка экономия бэъэ буолар.Билиэхтэрин баъарбыттара гуглга баар онон туох эмит туьалаах ремеслоъа уэрэннинэр.Уэрэниэн баъалаах оъо бэйэтэ учуутал кэрдээн уэрэниэ.
    
******

******
 Туохха туьалааъый ол кэриэтэ ханна эмит улэлээн харчыластын ээ.Олох ыараханын биллэъинэ начаас уэрэнэ сууруэ.Трахтарыыс буолуо этэ.Кыра уулусса игин хомуйар тракторы ыытарга уэрэтэр курс наада
******
 О5о саас диэни билээхтээбэт буолла5а. Дьиэ5э олорон хаалла5ына дьонтон тэйэрэ дьэ кэлэр. Кимниин да алтыспат буолла5а дии. Оскуола5а биир саастыылаахтарын кытары сылдьар, уерэр-кетер, оонньуур аралдьыйар. Онтон да суох билин'н'и о5олор уулусса5а оонньуур диэни билбэттэр, оскуолаттан кэллилэр да хосторугар сыталлар.
******
 Оччоъо биирдэ идэни баьылыыр буоллаъа.Онно да суурэн кэтэн мэниктиир буо. уонна иллэн кэмигэр дьэ хоьугар сыттын
******
 эбиитин жириновскай дальнай востоктар армия5а барбакка о5о оноро сыттыннар диэн туруорсан эрэр. биир суурбэччэ-отучча сылынан ба5ан хоту уерэх барыта телебурдээх буолан кыаммат арана о5олоро уерэ5э суох хаалыахтара. бууккубаны биллилэр, аа5ар буоллулар да сеп диэн буолуо.  былыр 3 кылаас уерэхтээхтэр холкуос суруксута буолаллар уьу.  уерэ5э суох о5о ханна барар? аламааспытын, кемуспутун олордьу атыылаьан ылбыт нууччаларга кулут буоларыгар тиийэр((( саха о5олорун дирин билиилээх, уьуну-киэни ыйданардар, бэйэлэрин кемускэнэр дьон гына иитэ сатыырбыт оннугар теттеру тарда олордохпут(( эдэр ыччаты уерэхтиир чааьыгар М.Е.Николаев бэркэ киирсэн испитэ кэхтэн эрээхтиир.
++++++
Быһыддьаммыт,аны,Сочибытын умнаары гыммыппыт,сыччах,нэдиэлэ эрэ кэриҥэ кэм хаалбыт эбит...
------ 

******
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3033182&f=149
******
 Чэ буоллун,Онньуу саҕана санаа үллэстиитэ элбиэ диэн баар.Саппаас("ириэнэхтээбистим!)сэлэһэр сир мэһэйдээбэт:)
******
 оннук эээ)))
******
 Россия бары муннугуттан муспут о5олоро хорунан  ыллыахтаахтар ,мантан эмиэ бааллар
******

******
 төрүттээх рок-бөлөххө саха кыыһа ыллаһан,аһыллыытыгар кыттар үһү.Хайаан да-көрөбүн!
******
 Хайаан да керуеххэ наада, ити 80  сыллаа5ы олимпийскай мишка ырыата учугэйдик ейбер олорон хаалбыт
******

******
 Атынын - хайдах тубэhэринэн... :)) Хайа, уонна аhыллыытын булгуччу! :)
******

******
 Ити спорт -ты мир тылбааьа баччаанны диэри 66-с уопсай уора5айын эркинигэр ьатамматах тылбааьа ыйанан турар,
++++++
Ыскандаал, эспилиэхэ, силиэстийэлэр, уорбалааьын топтарын то5о сотон иьэллэрий?
------ 

******

******
 Мин аахпата5ым.Хаһан тахсыбытай,ким суруйбутай?
******

******

******

++++++
пахай бара иликпититтэн Федора Попова такси умуллан хаалла уонна хайдах айанныыбыт?
------ 
        эрэй иннигэр теттеру дьиэлээбит киьи дуу? аны суоппарбыт кылааьынньыгым эбит
    
******

******
 Ол аата бэйэтигэр уонна техникатыгар эрэллээх буолла5а))) санаа5ын туьэримэ, ЭТЭННЭ АЙАННАА!
******

******
 ээ оччо5о кэлиэххит, ьубуоннуу иьээр диэтэ.  аргыстарым да холкулар, ессе да ылаттыы сылдьар. Баанньа олох учугэй суоппар - тириэрдэр ини... махтал
******
 Шахурдина, Толбоновтар, Сунтаар Людмилатын, Дьууруйун ырыаларынан уьун суол са5аланна...
******

******

******

******

******

++++++
Эьиги форумна суруйбут кыьал5а5аыт биирдэ эи
------ 

