++++++
Кэлэр сайын Бүлүү улуустарыгар ойуур уота турбатын туһугар хайдах дьаһаныахха сөбүй?
------ 
        Турдаҕына ону бохсорго эмиэ тугу гыныахха диэн санаа баар. Тоҕо бу кэнники сылларга уот бөҕө турар, онно республика салалтата кумаардаан да көрбөт? 
    
******
 онон бүтэр
******
 Соруйан  да  уот  ыытааччылар  баар  буоллахтара. Ити  араас  суол,  гаас,  тутуу  тэрилтэлэрэ  сирдэрин  ыраастаналларыгар,  былдьаһалларыгар  соруйан  уоттууллар  дииллэрэ  оруннаах. Иккиһинэн  баһаары  кытта  охсуһааччы  мобильнай  группалар  хамнастара  уот  төһө  улаханыттан,  ханнык  ойуур  умайа  турарыттан,  дьон  олорор  сирэ  төһө  чугаһыттан  тутулуктаах. Ол  иһин  умайа  түстүн  айдаарыман,  биһиэхэ  харчы  буоллаҕа   диэн  кэпсэтэллэрин  элбэхтэ  иһитттим.  Кинилэр  умуллара  охсор  интириэстэрэ  суох,  харчыларын  кыччаппат  толкуйдаахтар.  Аны  үсүһүнэн  урукку  курдук  суол     кытыытын,  өтөхтөрү  билигин  ким  да  оттообот,  ол  оттоммотоҕо  ырааппыт  дойдулар  бары  сэтиэнэх  буолан  тураллар. Кыра  да  кыымтан  умайан  күүдэпчилэнэллэр.
******
 Хойутаан хобоҕут тыаһаабыт күһүн сир харатыгар өттөөн эрэ  аны сайын баһаар турарын күччатыахха сөбө. Күһүҥҥү өрт эрэ арыый кутталы куччатар. Суол кытыытын барытын өттөөбүт буоллар баһаар аҕыйыа этэ.
******

******

******
 Уот турбутун эрдэ билэн-көрөн умуруорар судургу дии. Беспилотниктарынан хааччыйдахха ол кыаллар. Уонна хонтуруол күүһүрүөн наада. Уот умуруора баран баран сыталлар дииллэр дии, элбэх харчы өлөрөөрү. Улахан уот - улахан харчы диэн. Баҕар оччоҕо бэйэлэрэ уоттууллара буолуо, сайыҥҥы харчы оҥостоору
******

******

******
 буолуох буолтун кэннэ суурэкэлии сылдьыбат курдук эрдэттэн - хомусырыата 19.10.2014 (10:44) (217.118.64.59)оьуобай хонтуруолга ылыллыахтаах. Сыл аайы туьуех да арда5ы туьэрбэккэ буруо5а тумнаста сайын утуетун билбэккэ олоробут дьэ. Угус киьи дьиэттэн тахсыбакка сайылыыллар.  МЧС диэн тэрилтэ хайдах улэлиирэ биллэн эрэр-баьаары баьа суох ыытан кэбиьэн баран федералларга сымыйаннан оччуоттууллар эбит
******

++++++
Оччоҕо Саха ааттанаммыт туох биһигини холбууруй?
------ 
        тылбытыттан, оһуохайтан, олонхоттон уопсайынан культурабытыттан атын туох ситим күүс баарый? арахсар атааннаһар улуустаһар өттүттэн буолбакка туох үчүгэйдээхпитий, ордуктаахпытый ама суох дуо?
    
******
 биир да үчүгэйбит суох буоллаҕа, биир да киһи суруйбатах,оччо сэнэнэр омукпут дуу, эбэтэр бэйэбит үчүгэйдээхпитин билбэт эбитпит, куһаҕаммыт дии үөрэннибит дуу, отрицательнай сыанабыл биэрэ үөрэннэхпит
******
 ханнаный: Тамбовскай область дуо? Аймахтарыҥ ханна баалларый? Орел куоракка дуо? Акаары ыйытыы.
******

++++++
Судебное заседание по иску об отмене результатов выборов на пост главы Якутии состоится 14 октября
------ 
        7 октября состоялась подготовка дела (собеседование)  с вынесением определения о назначении дела к судебному разбирательству ... 14 октября состоится само судебное заседание.... http://vs.jak.sudrf.ru/modules.php?name=sud_delo&srv_num=1&name_op=case&case_id=627644&result=0&delo_id=1540005&new= мы умираем,но не сдаемся !!!!!!!!!
    
******
 өстөөхпүт буулдьатын өттүкпүтүгэр- сүрэхпитигэр түһэрэн тохтотуо этибит!
******
 биир биьигини кыайбаккыт!
******

******
 Хаһыаты телевиденияны итэҕэйбэт буоллум барыта сымыйаны кэпсииллэр,
******
 Аны 5 сыл... Эбэтэр эрдэ соҕус туоруо, доруобуйатынан. Уонна Айс ананыа. Биир ньыгыл дьоно аны 15 хас сыл саба баттаан олоруохтара.
******
 http://vs.jak.sudrf.ru/modules.php?name=sud_delo&srv_num=1&name_op=case&case_id=627644&result=0&delo_id=1540005&new=   Движение дела диэн кнопканы баттааа.... онно 14 октября судебное заседание диэн....
******
 ЯВ суруйбутунан алтынньы 8 күнүгэр, Үрдүкү суут Н. Седалищев аппеляционнайыгар толору аккаастаата диэн баар.
******
 во-первых, номер дела есть - ДЕЛО № 3-40/2014 ~ М-71/2014. 2) Категория дела - Жалобы на неправ. дейст. (безд.) - из нарушений избирательного законодательства 3)Заявитель Березкин Э.Б. Представитель Седалищев Н.И. инник сурулла сылдьар...
******

******
 7 октября состоялась подготовка дела (собеседование)  с вынесением определения  о назначении дела к судебному разбирательству ...
******
 кэнэн,н, ит   с8хт8р8р .
******
 кэнэн,н, ит   с8хт8р8р .
******
 Алтынньы 14 күнүгэр , 10ч суут буолар эбит,Березкин Э.Б. заявитель диэн....
******

******
 Ёндёрёй БарыыЬабы юлэтиттэн тохтотоору ыытыллыбыт курдук. Атын туох да5аны уларыйыы тахсыбата быЬылаах...
******
 Борисов курдук дьон-сэргэ утарбыт президенэ сахаларга өтөрүнэн баар буолуо биллибэт. Дьон тыла хонноҕуна куһаҕана биллэр.
******
 отменить! Даешь перевыборы!
******
 эрэллээхтик    кыайбыта.
******
 Ол, то5о сууттаьа сатаатыгыт? Березкин олох учугэй консультана суо5а кестер этэ. Сацарарга бэйэтэ уерэнэ сатаабыт быьылаах, а, имидж мелтех этэ. Ол иьин, эдэрбин диэбит да5аны эрээри кырдьа5ас курдук кестубут этэ. Учугэй консультаны булбута буоллар кыайыа этэ!
******
 Бу барыта сымыйа, бюллетуөну хос көрөр ааҕар буоллар атын хартыына көстүө этэ. Суут буолара наада Россия верховнайын киэнэ, маннааҕы туһата суох былааһы утары барбат.
******
 туох   да   балыын, ката    суох.
******

******
 курдук.Борисов миллиардынан харчы орускуоттанна. .2.Атыыламыт суут баарын тухары туох да уларыйбат. Арай Путин тугу эрэ дук диэтэ5инэ маннаа5ы суут уларыйыан сеп.
******
 Чуда не будет
******
 Онон, сотору кэминэн, БЭЙЭТЭ да5аны урукку былааЬы эЬэр уураахтары ылынар ини. БЕА5а сыЬыана татымын, "Сила Сибири" тацыллыытыгар кэлэ сылдьан, аЬа5астык кердерен барбыта. Онон БЕА, дьицэр, айдаан тахсыан иннинэ бочуоттаахтык баран хаалбакка сыыста быЬылаах. Итиччэ уЬуннук юб - ас юрдюгэр сылдьыбыт киЬини, кыратык "кыЬалыннахха" хайдах ба5ар эппиэккэ тардыахха сеп буолуо... Онноо5ор Максимовы була сатаан сууттаатылар дии.  Дьиктитэ баар... Максимов 50 мел. иннигэр сууттанар онтон БЕА салайар эйгэтэ  50 мел. сууммалаах кемюс чаЬыта ахсаацца да5аны ылыллыбат. Маннык быЬыыны "двойные стандарты" дииллэр этэ дуу...
******
 быыбарга улаханнык утарбыттарын билэр буолла5а, албын быыбарын. Куьа5ан дьыала, ытыктабыл, итэ5эл, эрэнии суттэ5э, норуот еттуттэн,  кырдьа5ас , саастаах киьиэхэ итинтэн ордук куьа5ан суох ини, аны утуе аата диэн суох киниэхэ. Биир тылынан, кирдээх быыбар, кирдээх салайааччы.
******

******

******

******

******

******
 Син-биир кырдьык хаһан ба5арар кыайыа,чиэһинэй дьон бириэмэтэ кэлиэ.Мин хас эмит сиргэ  үлэлээммин нэһиилэ килиэппэр эрэ тиийэр уонна дьоҥҥо иэһим суох.Уоруйахтар эрэ сытыйа байаллар,за счёт государства,за счёт народных денег диэн абаран нууччалыахха.Бэйэм идэбинэн үлэлиэхпин чугаһаппаттар.То5о диэтэххэ аныгы тойоттору,хотуттары албыннаһан ,имэрийэ сылдьыахха наада эбэтэр сибээстээх буолуохтааххын.Оттон баары утары этэр,кырдьгынан олорор киһини киһиннэн аахпат былааска олоробут.Мин сааһым 48,пенсия5а таптыыр идэбинэн тахсыахпын ба5арбытым эрээри,кыаллыбата.Билигин саамай үлэлиир,опыттаах специалист этим эрээри,барытын билсии-көрсүү быһаарар кэмэ.Хата бу үлэм үрдүк хамнастаахтар эрээри,дьыала дууһа5а,харчыга буолбатах.Харчыны анараа дойдуга уктан барбаккын,дууһаҥ хаалар.Бу кылгас кэмҥэ киһи дууһатынан олоруохтаах.Элбээн эрэрбит,хайдах туһата суох буолуой? Туһалаах!
******

******
 Базар несостоявшихся... После драки не гоже кулаком махать. ..  Не стоило Березкину с самого начала,мертвыми животными кидаться,ведь после этого поступка, всем ясно стало, кто он такой-это же низость. А поведения Путина понятна, так как БЕА открыто покозал, что он против запуска космодрома в Свободном,не подписывая важный для центра документ.А про коррупции в выборах это-чушь.
******

******
 Никаких киданий крыс на лестницы не было. Это было распространено штабом БЕА для таких легковерных как Вы
******

******

******
 БЕА , быыбар кэннэ, РБК каналга тахсыбытын ёйдёёбётё5юм... РБК канал Россия ис политикатыгар соччото суох истээх канал буоларын билбэт буолла5а дуу... Онно тахсан баран, аны, бэйэтин дьонун - сэргэтин ол-бу диэн сацарбытын бэл ыытааччы бэккиЬээбитэ. Манна, дойдутугар, атыннык сацарара, онтон, киэц сиргэ БИЬИГИНИ киргэ-хоххо холуура истэргэ сюёргю этэ. Ким кербютэй? Ырытыаххайыц эрэ...
******
 сымыйа   хобу- сиби   тар5атар   дьону.
******

******
 Быыбар айдаана ааспыта да,"сутэн хаалбыт" КАТЯЛАРБЫТ...АНТОНИНАЛАРБЫТ..о.д.а. эмиэ "ТЫАС" та5ыста да "ЧӨРБӨҤНӨҺӨ" туһээхтииллэрэ баар ээ..Дьону уе5эргититтэн сылайбатыгыт дуо?!CӨП БУОЛУО!!!Олох устан иhэр,биhигинэ да суох.Салгыны хамсатыман...
******
 Аны санаабытын кытта хаайаары гынныгыт дуо? Олох уларыйыан ба5арар буруй буолла5а... Алыс да5аны кыахтаахтык сананаахтыыгыт... КиЬи сонньуйар эрэ.
******
 санаабыт хаалла5а ди.
******
 будет вам интересно... вход свободный... денег не требуется... хватит, сидя на хавне, мечтать о звездах....
******
 Үлэ чааһын кэнниттэн ордук этэ.
******
 http://vs.jak.sudrf.ru/modules.php?name=sud_delo&srv_num=1&name_op=case&case_id=627644&result=0&delo_id=1540005&new=
******

******
      таҥнарыахсыт
******
 олох барыбытын кытта устар ини, эбэтэр албыны кере-кере кербете5е буолан санарбакка олорун диэн буолла5а, тоттук , кыьал5ата суохтук олорор киьи быстарбыты ейдуе ыраах. Теье да куннэри-тууннэри улэлээ, син-биир кыа5ырбат эбит, иэстэн иэскэ, наар ас-танас, дьиэ толкуйа, саныыр санаа баттабыла, хаьан эмэ саатар сынньаланнык, санаар5аабакка киьилии олорор диэн олох баар дуо уопсайынан, теьелеех киьи анардас ити  иьиттэн олохторо огдолуйбута, алдьаммыта буолуой, эгэ сана олохторун холбуур, дьиэ-уот тэринэр эдэр ыалга теье ыараханын туох билиэй, олох ыарахан, хоту тымныы сиригэр  олоробут, нолуок улаханын, хамнас кыратын, елен ке5урээн иьин диэбит курдук сокуоннаах, салайааччылаах олоробут.Сып-сылааска, кип-киэн дыбарыаска, бэлэм аска-танаска, олор да массыына, самолёт , барыта босхо, оннук олохтон арахсыан эрэ ба5арбатах а5а баьылык быьылаах, хайдах буолар, аны5 сыл тугу ессе гынан норуотун эрэйдиир, оччо айылаах улэлии сатыыр киьини билбэппит дуо, тупсубуппут, саатар биир хардыы иннибит диэки барбыппыт ханна баарый, омук ынахтарын агалтарбыта дуо? Тебелеех киьи ейдуех курдук эбит , олус элбэх утары турбутун, себулээбэттэрин, кууьунэн бэйэтин себулэтэ сатыыр туохха тиэрдэр, сеп буолбут эбиппин диэн туораан биэриэхтээ5э да олордо5о, правительстватын  ис санаата эрэ наада быьылаах курдук да, онтубут да кырдьык себулэьэр дьон эрэ куьэйии эрэ, барыта саарбах, халбаннас..... Албын, подхалим, анардас  туьанан хаалыахха диэбит уйэ, киьини аллараа тэпсэн туран, санаан керун биир биэнсийэлээх киьи квартплататын холкутун телеен олорор кыахтаах уйэтэ дуо?
******
 Дьэ ессе санкция диэн тылы туттар буолбуттар.Ол аата ессе ыарыа бо олохпут.Пенсиялаахтар пенсиялара барыта гааска кварплатага уокка телефонна барар ордугар хаьыат суруттараллар.Аны эмп томп сыаната.Бу дьоммут астарыгар танастарыгар кып кыра ордор.Тугуй бу бачча баай сиргэ олорон.Алтай суеьулэрин овцебыктары агаларга харчы кестер.Чууйэни кердербуттэрэ БЕА кербутэ дуу суох дуу.Дьэ алдьархай хартыына киьи тылынан кэпсээбэт.Инник хотоннор баьыынай хаьаайыстыбалар буолнайдар уьу биьиэхэ.Барыта иэс кредит онтубут бырыьыана кун туун аайы улаата турар.Ким телууруй ону?Биьи буоллага.
******
 у85эрэ   эрэ   сатыыгыт,  ил   дарханы   у85уу   буолла   да    8луккэ    мустар   падальщиктар   курдук.
******
 улахан дуоһунаска олорор киһи оҥорор эбээһинэһэ.Сорохтору бюджет да тэрилтэтигэр билсиитэ,кэпсэтиитэ суох киһини чугаһаппаттар.Үлэ бө5ө оҥоруохпутун ба5арарбытын оҥотторботтор буолла5а ди.Уонна тугу оҥоруохпутуй,харчыга тугу ба5арар оҥорор инибит.Харчы ба5ас көрүллэр,уорар буоллахтара ди.
******
 Керен-истэн ыйан-кэрдэн биэриэхтэх.Борустуой киьиэхэ,айма5ар наьаа охтубака эрэ барытын тэнэ тутан
******
 Резиденцияны санаан Табага мыыьыгар млрд анаара сууммалаах дьиэлэр.Анаардас биир люстра 45тыь евро ынырык дии Сыл аайы анаардас ол дьиэ орускуота меллуйуеннэринэн аны улэьиттэрэ хара баьаам хамнастара урдук резиденциябыт улэьиттэрэ.Сыл аайы тендер беге харчы ьеге керуллэр ол дьиэлэри санардыыга аны суолу асфалы этэ да барбаккын сыл аайы ремонт.Дьэ бэркэ олороллор эбит тойоттор.Уруулара юбилейлара уо д а кер нар барыта ол рестораннарыгар ол дьиэлэргэ Умайьыт дьиэлээхтэр агыйах хонуктаагыта тымныы гаражка олороллорун кердербуттэрэ.Вести Саха канал корреспонденнара маладьыастар ологу дьин хартыына гына кердереллер атын каналлар ..........
******
 Мин хаhан анонимка диэни суруйбатах киhибин.Ханнык ба5арар тугэннэ ааппын суруйан баран елуутугэр елер этим.Билигин да наада буоллаххытына миигин буларгыт буолуо...Санаабыт санаабын кимтэн да ыйыппакка кимиэхэ ба5арар бачча сааспар диэри эдэр эрдэхпиттэн этэн кэллим....Аны ба5ас инним кылгаабыт кэнним уhаабыт киhи куттанарым суох.О5олорум.сиэттэрим тустара атын."Сын за отца не в ответе" диэн убайдар бэртээхэй этиилэрэ  баар. Мин да эhигиттэн ордук тоттук олорбоппун.О5олорбун ,сиэттэрбин бэйэм атахтарыгар туруортаатым.Онон киэн туттабын,кимиэхэ да сыналаммакка,найыламмакка.Отут сааспыттан 2-c гр. инвалидность приговордаах этим...этэннэ 60-мун ааhан эрэбин.ТФЬУ!!!Кеннеру кэлэйбиччэ ба5ар еhургэппитим буолуо,баалааман.
******
 олоххо тардыһар киһи ыччаттарга үтүө холобур буола5ын.Саха сайдан бэйэтин санаатын аһа5астык этинэрэ,ардыгар мөккүһэн да ылара,бу туһалаах.Маны үрдүк сололоохтор аа5ар буоллахтарына,өһүргэммэккэ дьон санаатын учуоттаан,норуот үөрэхтэнэн өйө санаата сайдан,ырытыһа олорорун биллиннэр.Билигин боростуой да киһи сайынна,толкуйдуура,аа5ара,суоттуура күүһүрдэ.Оттон биһиги бу манна олорооччулар,биир күн мөккүһүөхпүт,иккис күн эдэр сааспытын санаан ааспыт кэми ырытыахпыт,үһүс күн бырааһынньыгынан э5эрдэлэһиэхпит.Саха син-биир өйдөһөр.Бары этэҥҥэ буоллун!Олох сал5анар....
******
 Оттон туохттан ЦИК бэрссэдээтэлин Кривошапкины улэтиттэн тохттоттулар кини % сылга анаммыта дии?
******
 Кривошапкин үтүөтэ бүттэҕэ дии. Аны БЕА хайа да түбэлтэҕэ быыбардаммат, онон ким да буоллун диэтэҕэ дии. Уонна кини коммунист, онон онно үлэлээтин ээ, диэн дэбигис киһиэхэ өйдөммөт үгэ тыллаах этэ дии. Ити эдэригэр компартия хааһытын сиэн, онно дуоһунаска тиксэн бачча өрө тарбачыспыт киһи тыла. Аһаабыт иһиккэ хотуолааһын, икки сирэй буолуу ыраас холобура. Дьэ, олох оннук уустук, онтон биһиги, норуот, бакаа аҕыйах кэмҥэ быдлобыт чуолкай эбит. Хайа баҕарар манипуляцияҕа бас бэринэрбит, батыһарбыт өссө да сүрдээх эбит.
******
 Барыта өйдөнөр,махтал.БЕЗ ОБИД...
******
 кирдээх быыбарын оҤорон бүттэ. Мавр сделал свое дело. мавр может уходить. Сааһа 75, давным давно пора на пенсию, ону ити президент быыбарын кэнниттэн ыытаары тута сылдьыбыттар. Син биир эрлэбитин сүтэрбэппит. Кырдьык үрдүгэр сымыйа ыттыа суохтаах!!!
******
 толкуйдатыахтаах этэ... Баара - суо5а, быыбардыыр бырааптаах дьонтон, 52% эрэ, бу ааспыт быыбарга, кыттыыны ылбыта. Ол дьонтон 58%-на БЕА5а куоластаабыта. Ол, быстар, 52%-тан 30%-на БЕАны утарбыта. Ол аата бютюн быыбардааччылартан 48% олох да5аны утарар буолан быыбарга тахсыбата5а. Онтон быыбардаабыт дьонтон 30% аЬа5астык утарарын кердерербютэ. Ол аата, бу быыбар тюмюгюнэн, БЕА-ны Саха быыбардыыр бырааптаах дьоно улахан ацардара утарарын эппитин мэлдьэЬэр табыллыбат. Быыбар кэннэ НОРУОТ санаатын истэр уонна кини ба5атын учуоттуур суоллар ылыныллыахтаахтар этэ. Ону баара:"Кыайдыбыт! Онон хайдах ба5ар быЬаарыахпыт!" - диэн курдук буолла. Кыа5ы кердерюю Максимов суутунан са5аланна. Бу тюгэни тактически уонна политически  сыыЬа хардыы диэн ылынабын.
******
 Наадалаах этэ. Бэйэлэрэ быыбардаатыннар. Син биир барыта сымыйа батта мне по боку диир дьон бааллара
******
 Санаа5ын аьа5ыстык этэ5ин Уонна кимтэн да Куттаммакка.МАЛАДЬЫАС эрэ диир кыахтаахпын.Баары баарынан................
******

******
 баран сугун сылдьыбат киьи эбит дии. 8ссе быыбарга барбатах дьон Борисовы утарааччылар диэннээхтэр. Угускут кэлэн Березкиннэ куоластаата ини. Ытаабыт эргимтэлээх киьини талалларын туттуннахтара дии. Кини таьыгар биллэр -кестер киьитэ да суох этэ.Айдааран бутун..
******
 Ол оччого биллэр кестер сибээстээх баай былааска баар дьонноох эрэ киьи быыбарданыахтаах дуо.Адмресурса дьоно онто да суох кини утары улэлээбиттэрэ.Дьэ ити дии биллэн хааллын ол ким эрэ этэрин дьаьайарын эрэ истэ толоро уерэнэн хаалбыккын дии.Ол ким эрэ биллэр кестер баай кыахтаах киьи этэрин истэгин керегун да.
******

******

******
 Выборы главы Якутии состоялись ровно месяц назад, однако их эхо раздается сегодня и, скорее всего, еще долго будет раздаваться в стенах судов разных уровней. 14 октября Верховный суд республики начал рассмотрение по существу иска Эрнста Березкина к Центризбиркому региона и избранному Ил Дархану Егору Борисову. Представляет экс-кандидата, выдвинутого партией «Гражданская платформа», всем известный Николай Седалищев.  Рассмотрение дела по существу началось буквально за полчаса до обеденного перерыва. С 10 часов утра судья Зоя Дьяконова выслушивала ходатайства сторон процесса. Так, представитель ЦИК Якутии Софрон Афанасьев ходатайствовал суд признать недействительными доверенности, выданные Эрнстом Березкиным своим представителям, обосновывая это тем, что выборы прошли и Березкин не имел права выдавать доверенности как кандидат в главы республики.  «Они могут участвовать в качестве свидетелей, а не представлять кандидата», - заявил Афанасьев. Николай Седалищев назвал это ходатайство необоснованным и незаконным, так как доверенность выдана Эрнстом Березкиным как гражданином РФ, который на любой стадии рассмотрения дела может иметь представителей. «Избирательное законодательство предусматривает оспаривание результатов голосования в течение трех месяцев, и в рамках этих сроков любой кандидат через своих представителей может действовать в судах», - отметил один из представителей Березкина. В итоге Зоя Дьяконова ходатайство отклонила.  Николай Седалищев в свою очередь ходатайствовал о приобщении к материалам дела календаря, выпущенного в предвыборный период, на котором изображены Егор Борисов и Михаил Николаев. По словам Седалищева, Михаил Николаев, будучи должностным лицом — депутатом Госдумы РФ, не имел права участвовать в агитации за того или иного кандидата. То же самое представитель Эрнста Березкина сказал о сенаторе Вячеславе Штырове и главе администрации Якутска Айсене Николаеве.  Хотя календарь к материалам дела был приложен, но судья напомнила, что ранее суд уже рассматривал вопрос о привлечении к проведению агитации должностных и лиц, и решение тогда было вынесено не в пользу обратившегося с жалобой выдвиженца от «Гражданской платформы». «Рассматривать на сегодняшнем заседании, а тем более отменять уже вынесенное решение, суд не может», - заявила Зоя Дьяконова.  Следующее ходатайство — о даче судом опровержения на материал газеты «Якутск вечерний», в котором была опубликована информация, что суд якобы отказался пересматривать итоги выборов, — вызвало недоумение у Зои Дьяконовой. «Какое отношение эта публикация имеет к существу спора, который мы сегодня рассматриваем? Была подготовка к процессу, никакого окончательного решения не принималось. Я поговорю с ответственными за работу со средствами массовой информации работниками аппарата суда и тогда определюсь, удовлетворять или нет ваше ходатайство», - отметила судья.  Последним ходатайством Николай Седалищев попытался отложить рассмотрение дела по существу, обосновывая это тем, что ему было отказано в предоставлении финансового отчета кандидата Егора Борисова республиканским Центризбиркомом. «Эти документы должны дополнить доказательную базу. Суду будет легче принять решение, если рассмотрение дела будет отложено до получения отчетов», - отметил Николай Седалищев.  Зоя Дьяконова также отклонила данное ходатайство представителя Эрнста Березкина, так как на подготовительном этапе Николай Седалищев не заявил официально о том, что в число доказательств будут включаться финансовые отчеты, и не уведомил о необходимости истребования судом данных документов у ЦИК Якутии.  Таким образом, менее чем за сорок минут до начала перерыва суд начал рассматривать жалобу Эрнста Березкина по существу. В своем первом выступлении Николай Седалищев заявил, что его доводы и доводы других представителей Березкина в ходе процесса будут выстраиваться на допущенных нарушениях при составлении списка избирателей, нарушениях при проведении досрочного голосования и использовании преимуществ должностного положения одним из кандидатов в главы Якутии. Рассмотрение дела продолжается. http://www.v-yakutia.ru/?id=31814
******
 В Верховном суде РС(Я) завершился первый день разбирательства жалобы Эрнста БЕРЁЗКИНА на итоги выборов главы Якутии. Сегодня судья Зоя ДЬЯКОНОВА заслушала выступления всех представителей бывшего кандидата.    Николай СЕДАЛИЩЕВ заявил о том, что кандидат Егор БОРИСОВ незаконно привлёк к предвыборной агитации в свою пользу целый ряд народных депутатов и глав районных администраций.    По мнению Седалищева, на Съезде молодёжи Якутии Борисов единолично провёл агитацию за свою кандидатуру среди молодых избирателей, тогда как все остальные кандидаты не получили аналогичные возможности.    Борис БУБЯКИН, доверенное лицо кандидата Берёзкина, сообщил суду, что в г. Мирный был полный запрет на встречи с избирателями на предприятиях АЛРОСА и в бюджетных структурах.    Гаврил МЕСТНИКОВ указал суду на сомнительные цифры при составлении республиканского списка избирателей и при подведении итогов голосования. Из списка исчезли 11 310 человек. Центризбирком РС(Я) нигде не отразил более 40 тысяч бюллетеней.    Петр АНДРЕЕВ рассказал суду, что в Намском улусе вдоль трассы были установлены баннеры с изображением народных депутатов Николая РУМЯНЦЕВА и Алексея ЕРЕМЕЕВА, председателя Алмазного совета при президенте РС(Я) Нюргуна ТИМОФЕЕВА и главы МО "Намский улус" Александра АТЛАСОВА.    Дмитрий ИВАНОВ, представитель местного отделения "Трудовой партии России", назвал указ Егора Борисова о социально-экономическом развитии Якутска "подкупом столичных избирателей".    Петр ФЁДОРОВ рассказал суду о нарушениях в с. Верхневилюйск. К примеру, в день визита в село Егора Борисова группа подростков срывала со стен агитационные плакаты Берёзкина. Когда Фёдоров догнал и задержал нарушителей, они пытались оправдаться тем, что на плакате изображен знаменитый артист.    Судебное заседание продолжится завтра, в 14.00. http://sakha_life.ru/node/84677 а что завтра ????????? http://vs.jak.sudrf.ru/modules.php?name=sud_delo&srv_num=1&name_op=case&case_id=633470&result=0&delo_id=1513001 СВЕДЕНИЯ О ПРИВЛЕКАЕМОМ ЛИЦЕ Березкин Э.Б.  Нарушения, предусмотренные      КоАП: ст. 6.12  Березкина привлекают по административному правонарушению или суд привлекает другого лица ??? ничего не понял....
******
  
******
 Хайдах наар биири мээрилээн буппэт дьоннутуй?Мин биир дойдулаахпын Антонина Гаврильеваны урут ыраахтан хайдах эрэ кенул санаалаах киhи диэммин ытыгылыы керер да истэр да этим.Ол бэйэтэ кэннэки били Иннокентий Сергучёв убайбыт этэринии- "дуйа баран алтана эрэ хаалбыт дуу" -диэхпэр дылы биири мээрилиир.Кун-дьыл баран иhэр..ону тэнэ дьон ейе санаата уларыйан иhэр.Урут Сэбиэскэй былаас са5ана бутун нэhилиэк омуннаатахха 15 мунуутэнэн 100% куоластыыллар этэ...ол ааспыта..билигин европа5а..атын да дойдуларга быыбардааччы 20-30 бырыhыана кэллэ5инэ быыбар буолла диэн уерэллэр быhылаах дии..Ити олохпут "сайдыыта" буолла5а..
******
 Эн омуктары тэннээмэ.Нацреспубликалары кер Россияны.Кыайбыт губернатордар хас бырыьыан куолаьынан кыайбыттарын билэр инигин биьиэнин эмиэ уонна тэннээн кер.Выборга кэлбэт выбордаабат дьон аан дойдуга да биьиэхэ да нейтральнай дьоннор эбэтэр былааьы утарар былаастан кэлэйбит диэн сыаналанар.Черчиль Рузвельт уо.д.а.биллэр политиктар этэн тураллар:Саамай кирдээх мутнай политикага быыбар диэн этэн тураллар.Нууччалыы:Самые грязные мутные дела в политике это выборы.И всегда итог склоняется действующей партии и власти.
******
 быыбар кун телефоннарбыт буккуллубуттарын ыйытыахха баар этэ, наблюдателлыы олорон ханна да отчеппун кыайан ыыппата5ым, штаб улэьиттэрин телефоннара барыта оннук буолбут этилэр. Сор быыбар.
******
 сарсыныгар нормально улэлээбиттэрэ. Персональнай компьютерым быыбар кун арахсыбыт этэ, сарсыныгар холбоммута. Дьикти быыбар.
******
 Алтынньы 09 күнүгэр тахсыбыт бюджетниктар хамнастарын үрдэтии туһунан УКАЗ  бу дьиҥнээх мэҥиэ уонна ол мэҥиэҕэ биһиги бюджетниктарбыт киирэн биэрээхтээтилэр. Бу хамнастара өссө урут үрдүөхтээҕин БЕА быыбарга куоһур оҥостоору соһо сылдьыбыта эмиэ буруй буолбатах дуо? Итиннэ кэлин өттүгэр реструктризация диэн олус кутталлаах тыл киирэ сылдьара Саҥа дьыл иннэ кэннэ хамнастара үрдээбит дьоннору сарылатара буолуо. Дьэ дьиҥнээх подкуп, манипуляция буолбатах дуо?
******
 Хара дьыаланы оҥостубут дьон эрэйдээхтэр, бэлэм олорун сотору муоскут туйаххыт барыта туллара буолуо оҥоробун.Куһаҕаны оҥорбуккут хас эмэ төгүл бээҕитигэр эргиллиэҕэ. (КЭТЭҺИН)
******
 онон мэниэлээн хаьан да буолбатах 153 бюджет улэьиттэрэ досрочно куоластаатылар, ойдоммот быыбар.
******
 админресурс куускэ улэлээтэ-администрация улэьиттэрэ. Борисовы агитациялыы Хатаска 1 президент Николаев, депутат Владимиров тахса сылдьыбыттара-сокуону кэьии. Чиэьинэйэ суох быыбар.
******
 Эн курдук толкуйдуурум буоллар саатар суруйбакка эрэ олоруом этэ. Березкин дьиҥнээх кырдьык иһин охсуһууга булгуруйбат киһини сыыһа туттардыбыт. Балыйан, таах айбардаан кэбиспиттэрин суукка киллэрбитэ да  дьоһун быһыы буолбатах дуо? Быыбары уоран кыайыы, мин албыннаан эрдэ атын кандидаттар бэлэмнэрэ суох эрдэхтэринэ быыбары ыыттарыыны, үлэтиттэн тохтообокко сылдьан араас атыы-кутуу, албын ыйаахтарынан туһаныыны, бэлэм транспорынан босхо талбыт сиригэр чопчу тиийэн сылдьыыны, дьону, особенно студеннары (саҥа үүнэн эрэр дьоммутун туохха үөрэтэрбит буоллар) ыган -түүрэн куоластатыыны уоруунан ааҕабын, норуот билиитигэр, инники өттүгэр хатыламматыгар тиийиэ этэ. Бу  Березкин эмиэ сайдыыга салайар, кырдьыкка сирдиир хорсун быһыыта. Ити үлүгэр албынынан кыайбыт салалта соччо ыраатыа суоҕа уонна тыастаах соҕустук, кытаанахтык биирдэ олоро түһүөҕэр саарбахтаабаппын. Онон саатар суут буолара да инникигэ хардыы буолбатах дуо?!
******
 Син биир улэлээбит киьини талымнабыт. Хата Березкиннэ ватсааб ненуе агитация бе5е этэ дии. Борисовы уе5эн а5ай биэрбиккит. Березкин агитатордара дьиэбит истиэнэтин дэлби кыраасканан марайдаан баран ыраастыы иликтэр...
******
 Бэрииһэпкэ эмиэ элбэх этэ ол бу мультик үөдэн павлов киэнэ эмиэ.Сымыйанан өлбүт быстыбыт буолуман.
******
 тоҕо икки күн көрөллөр?
******
 судья З.Дьяконова былааьы утары барбата буолуо, только нарушение элбэх тахсыбытын корон олорон оннук быьаарыыны ылынара ыараххаттардаах буолуо. Кэлин дьыалата эргийэн кэлиэ дии(бумеранг курдук).
******
 Судьуйа Дьяконованы аһынабын эрэ. Фемидатын ыйааһынын хараҕын быһа симэн туран, баҕарбатар даҕаны былаас диэки таҥнары тардаахтыа буоллаҕа дии. Дьиҥинэн БЕА өттүттэн кэһии диэн боростуой кандидат хаста да уһуллар кэһиитэ буоллаҕа дии. Уонна билиҥҥи, норуот өйдөбүлүгэр, легитимнайа суох былаас олоччу, биир киһиэхэ үлтү баттатан кэбиспит дьыалалара буоллаҕа дии. Суобастара оонньуур дьоҥҥо ыарахан да олох буолуо ээ. Ол эрээри ол суобас эҥин диэн былаас былдьаһыгар сотуллар дьыала быһыылаах. Мин ити ДП-1 дьиэ таһынан аастахпына урут тардына, киэн тутта ааһарым, билигин албын-көлдьүн дьон образтарыттан кэлэйэ-кэлэйэ ааһабын. Оннооҕор туох да кыттыгаһа суох киһи.
******
 Как обманывают Путина В.В. докладывая ложную информацию о пожарах в Якутии. Оказывается наши МЧС-ники докладывали, что в Якутии с пожарами всё под контролем, когда как надо было ввести режим чрезвычайной ситуации ещё в начале пожаров, в этом случае было бы привлечено большее количество пожарных и техники. Сколько леса бы сохранили?! Наши докладывали что за лето было охвачено пожаром всего около 200 000 тысяч гектаров, когда по данным спутников было охвачено более 1,2 млн. гектаров! В режиме Чрезвычайной ситуации, как я знаю, Выборы и другие мероприятия не должны проводиться! А это не малый аргумент
******
 =В режиме Чрезвычайной ситуации, как я знаю, Выборы и другие мероприятия не должны проводиться! А это не малый аргумент=.  Дьэ эрэ доҕоор, бу өссө сүрдээх аргумент тахсан кэллэ дии. Экологтар, правоведтар маны туох дииллэрий!
******
 =В режиме Чрезвычайной ситуации, как я знаю, Выборы и другие мероприятия не должны проводиться! А это не малый аргумент=.  Боссоойко аргумена дьиҥнээх ыйааһыннаах аргумент буолара буолуо. Экологтар, правоведтар туох дииллэрэ буолла.
******
 хайдах баран иьэр билэр дьон сырдатын
******

******
 Березкин инник кэьиилэрдээгэ буоллар выбор туьунан умнуор дылы дьыалага эрийиэ этилэр ессе аьара баран олох да.....Ватсабы эттэххэ ити сымыйаннан студеннары уехтэ диэн ролигынан аны сымыйаннан студеннар биьигини быдло диэн уехтэ Березкины студеннар утарын уо д.а Березкины холуннарар ролик клип беге буолнай этэ.Эдэр ыччаттар группалара барыта оннук видеолар этилэр.Уопсайынан ватсап интернет Березкины холуннарбыта элбэх В контакте уо.д.а этэ да барбаппын.Хаьыат телевизор чэ барытын бэйэгит билэгит.
******

******
 бутэ илигэ буолуо, бэ5эьээ хойукка диэри буолбут этэ.
******
 Түмүгүн билбэтим, БЕА бэрэстэбиитэлэ эдэр баҕайы уол баар эбит. Дьыала сүнньүн, сокуон ыстатыйаларын соччо күүскэ ыйдаҥардыбат оҕо быһыылаах. Эчи суут иннигэр тыл этэригэр эбэтэр өттүк баттанар, эбэтэр сиэбигэр уктар. Чахчы сэнээбит курдук үөннээхтик мүчүк гына-гына сыыһа-халты =биһигини туох кыайыай диэбиттии= эппиэттээбитэ буолаахтыыр компетентнайа суох юрист эбит. Онтон КБК-тэн биир да чилиэн суох. Оннооҕор мулук-халык буолбут доверенноһынан кэлбит уол баара буоссалааҕы быһаарбат киһи быһыылаах. Иһирнэн-таһынан тыллаһан КБК аатыттан сууттаһааччы дьахтар баара, ыйытан билбиттэрэ, төрүт да куорат ТБК-тан сылдьар эбит. Уонна тылын баһа барыта КБК аатыттан этэр. Истецтэр ыйытыыларыгар толору, юридически дуоспуруннаах эппиэт бэриллибэтэ. Чахчы мөлтөх юристардаах былаас эбитин дьэ чуолкайдык биллим. Эбэтэр сэнээн, син-биир тугу гыныахтарай диэн ыыппыт бэрэстэбиитэллэрэ эбитэ дуу.
******

******
 Ону маны туойбакка эрэ суд хайдах аасттай дуу,хайдах дуу?
******

******
 Цитата: СВЕДЕНИЯ О ПРИВЛЕКАЕМОМ ЛИЦЕ Березкин Э.Б. Нарушения, предусмотренные     КоАП: ст. 6.12 http://vs.jak.sudrf.ru/modules.php?name=sud_delo&srv_num=1&name_op=case&case_id=633470&result=0&delo_id=1513001 а сегодня на сайте Верх.Суда  исправили,стало как Цитата: Березкин Э.Б.     Правонарушения, предусмотренные нормативными актами субъектов РФ     Другой кодекс: ст. 6.12   а кстати, вы знаете статью 6.12 КоАП ? нет ? Цитата: Статья 6.12. Получение дохода от занятия проституцией, если этот доход связан с занятием другого лица проституцией [Кодекс РФ об административных правонарушениях] [Глава 6] [Статья 6.12]  Получение дохода от занятия проституцией, если этот доход связан с занятием другого лица проституцией, - влечет наложение административного штрафа в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей или административный арест на срок от десяти до пятнадцати суток. хаха.... За что привлекают Березкина Э.Б. ?
******

******
 хайдах баран иьэрин сиьилии суруйун эрэ, норуот истиэн ба5арар. Кытаатын суруйун, кэтэьэбит.
******
 хаамыытын барытын камеранан уьулуохха баар этэ, Саха сирин биир историческай тугэнэ. Саха сирин дьыл5ата быьаарыллар тугэнэ да диэххэ соп.
******
 манна суруйан что толку.. таах-  туьата суох кэпсэтии..
******
 албыннабыт дуу, кырдьык кыайбыт дуу?
******
 Цитата: Сегодня, 15 октября 2014 года, судья Верховного суда РС(Я) Зоя ДЬЯКОНОВА с участием прокурора Веры САМОЙЛОВОЙ продолжила рассмотрение заявления Эрнста БЕРЁЗКИНА о признании недействительным постановления Центризбиркома РС(Я) от 17 сентября 2014 года "Об итогах голосования на выборах Главы РС(Я)". Вчера сведения о нарушениях избирательного законодательства подробно изложили представители Эрнста Берёзкина.    Сегодня позицию Центризбиркома РС(Я) представили суду юристы Софрон АФАНАСЬЕВ и Кюнней ИСАШЕВА.    Афанасьев сообщил суду, что на самом деле разница в списках избирателей составила не 11 310, а 4 382 человека.    Эта разница возникла потому, что в период с 1 января до 14 сентября 2014 года некоторые избиратели переехали на другое место жительства, выехали на учебу, были призваны в армию, заключены под стражу, скончались и т. д.    Вопреки утверждениям представителей Берёзкина, 40 942 бюллетеня никуда не исчезли. Центризбирком РС(Я) выдал их территориальным избиркомам в качестве резерва, а после выборов они были погашены в установленном порядке. Афанасьев предъявил суду акты о погашении неиспользованных резервных бюллетеней.    Кюнней Исашева добавила, что, в отличие от федерального законодательства, в республиканском законе о выборах главы Якутии не предусмотрено наличие в итоговом протоколе строки с указанием количества погашенных резервных бюллетеней.    Почему так получилось - вопрос не к Центризбиркому РС(Я), а к законодателям, депутатам Ил Тумэна.    Кюнней Исашева разъяснила, что с правовой точки зрения далеко не всякое нарушение может послужить основанием для отмены итогов голосования.    Если оспариваются итоги выборов, тогда хотят доказать, что победил другой кандидат. Если подвергаются сомнению итоги голосования, тогда требуют провести повторное голосование.    Но представители Берёзкина, по словам Исашевой,сами не знают, чего хотят. Они не привели ни одного аргумента или факта в доказательство того, что действительная воля избирателей Якутии не выявлена, что невозможно достоверно определить результаты всеобщего голосования.    Представитель Егора БОРИСОВА юрист Алексей ОКОРОКОВ обратил внимание суда на то, что Михаил НИКОЛАЕВ, Вячеслав ШТЫРОВ и Айсен НИКОЛАЕВ не находятся в зависимости или в подчинении у Егора Борисова.    Поэтому ошибочно утверждение, что Егор Борисов использовал преимущества своего президентского статуса, чтобы как-то вынудить этих лиц вести предвыборную агитацию.    Окороков напомнил, что Егор Борисов не мог не осуществлять те полномочия, которые возложены на него Конституцией РС(Я). При этом СМИ не могли игнорировать деятельность главы региона, не освещать его рабочие поездки и встречи.    Было бы абсурдно, подчеркнул Окороков, если жизнь в Якутии должна замереть только из-за опасения, что кто-то вдруг заподозрит где-то проявление админресурса.    Указ от 18 августа 2014 года, по словам Окорокова, является нормативно-правовым актом, в котором речь идет о социально-экономическом развитии конкретной территории, и никакого подкупа избирателей Якутска в указе не содержится.    Свободные позы, которые принимал молодой юрист на трибуне, его насмешливые интонации и пренебрежительные жесты встретили взрыв возмущения у представителей Берёзкина, среди которых преобладают седовласые мужчины.    Борис БУБЯКИН выступил с резкой отповедью: "Развязное, с ухмылкой на лице поведение не красит вас! Да, мы пришли с улицы, наша аргументация хромает. Мы не в состоянии нанять юристов такого класса, которых может позволить себе Егор Борисов. В этом мы проигрываем. Но мы говорим от имени простых избирателей, мы хотим, чтобы в нашей республике прошли честные и чистые выборы!"    Однако этот выпад не смутил Алексея Окорокова, и он высокомерно возразил: "Улыбаться - это мое право. Я не виноват, что господин Берёзкин выбрал именно таких граждан своими представителями, выписал вам доверенности. Я не обязан тут в суде заниматься юридическим ликбезом".    Николай Седалищев заявил ходатайство о вызове в суд в качестве свидетелей министра по делам молодежи РС(Я) Афанасия ВЛАДИМИРОВА и заместителя главы президентской администрации Виктора ОМУКОВА.    По мнению Седалищева, эти должностные лица участвовали в предвыборной агитации за бюджетный счет. Суд отклонил это ходатайство до рассмотрения письменных доказательств.    Суд удовлетворил ходатайство Седалищева об истребовании у Центризбиркома РС(Я) образца футболки с надписью "Наш Егор Борисов - Ил Дархан" и агитационного баннера, использованных во время проведения Съезда молодежи Якутии.    В суде необходимо выяснить, за чей счет были изготовлены эти футболки и баннер, и считается ли бесплатная раздача такого товара, как футболка, подкупом избирателей.    Судебное заседание продолжится сегодня с 10 часов.[
******
 Цитата: ИА SakhaNews. В Верховном суде Якутии продолжается во всех отношениях громкий процесс. И потому, что рассматривается заявление бывшего кандидата на должность главы республики Эрнста Березкина, занявшего на выборах второе место, и доказывающего в суде, что командой его главного соперника и лично нынешним главой республики были допущены серьезные нарушения законодательства о выборах. И потому, что решительно настроены защищать свои позиции не только сторонники Березкина, но и представители главы республики, поэтому эмоций, переполняющих всех участников процесса, предостаточно.   15 октября процесс был таким же громким, как и предыдущий, а прения сторон порой были похожи на обычную перепалку.  Часть претензий заявителя касалась участия в предвыборной агитации представителей власти, в частности, депутата Госдумы Михаила Николаева, члена Совфеда ФС РФ Вячеслава Штырова, мэра Якутска Айсена Николаева и председателя Госкомитета юстиции РС(Я) Сардааны Гурьевой.   Представитель Егора Борисова Алексей Окороков заявил, что это нельзя отнести к незаконному использованию преимущества должностного положения, так как первые трое не являются подчиненными Егора Афанасьевича, а Сардаана Михайловна в тот период находилась в отпуске, и должность ее в агитационном материале указана не была. Представитель ЦИКа Софрон Афанасьев пояснил, что из 606 298 избирателей к началу выборов 4 382 человека были исключены из списков по разным причинам (находились в местах лишения свободы и др.)  Напомним, накануне представитель Э.Березкина Гаврил Местников выразил сомнение в данных республиканского списка избирателей и итогов голосования». По словам Николая Седалищева, по данным ГАС «Выборы» на 1 июля 2014 г., число избирателей в Якутии составляло более 613 тыс., в окончательных же списках их было намного меньше – 601 тыс. человек. 11 340 избирателей «зависли».   Суд удовлетворил ходатайство представителей Э.Березкина, заявивших об имевшем место факте подкупа избирателей, чтобы ЦИК РС(Я) предоставил копии агитационных материалов (футболок с надписью «Наш Егор Борисов - Ил Дархан!» и билборда, находившегося в помещении, где проходил Съезд молодежи Якутии). В ходе судебного расследования предстоит выяснить, не является ли бесплатная раздача футболок подкупом избирателей, кто оплатил их покупку и за чей счет был изготовлен билборд
******
 Цитата: Верховный суд Якутии рассматривает результаты выборов на должность главы Якутии. Третий день слушания начался с вопросов представителя Березкина Э.Б. Николая Седалищева представителю ЦИКа РС(Я) по факту разного рода нарушений в период предвыборной кампании. Представитель ЦИК  огорошил судью  и всех присутствующих тем, что жалобы они направляли в ЦИК РФ (по существу  игнорировали и волокитили ). Дальше заседание стало более интересным, так как представитель ответчика (врио) предоставил сомнительную справку о количестве избирателей на 04.09.2014. По мнению присутствующих на заседании справка создана задним числом, возможно, заинтересованными лицами. Данная справка представляла собой наспех составленный документ не на фирменном бланке, без печати и подписанный самим представителем. Почему суд принимает и приобщает такие доказательства для нас остается непонятным, но судья эту справку принял.  Позиция и защита «Борисовских» сводится к двоякой трактовке каждой статьи, происходит использование пробелов в законодательстве. То есть систематические нарушения имели место быть, но якобы санкций на них нет. По мнению адвокатов Борисова Е.А., известные политические «тузы» в лице Михаила Николаева, Айсена Николаева, Штырова и экс подсудимого Еремеева, постоянно агитируя с экранов ТВ, билбордов, печатных полос за Егора Борисова никаким образом не нарушили закон, так как являются не подчиненными БЕА. Видимо, защитники врио забыли о том, что согласно 48 статье Федеральный закон от 12 июня 2002 г. N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (с изменениями и дополнениями) лицам, замещающим государственные или выборные муниципальные должности, запрещается проводить предвыборную агитацию на каналах организаций телерадиовещания и в периодических печатных изданиях, за исключением случаев, если указанные лица зарегистрированы в качестве кандидатов в депутаты или на выборные должности.  Более того представители врио предоставили некую справку о том, что руководитель госкомитета юстиции Сардана Гурьева с 1 сентября была в отпуске и поэтому могла выступать с агитацией в пользу БЕА. Такие аргументы очень сомнительны, так как нам всем известно, что 01.09.14 был визит президента РФ Путина В.В. и все якутские ведомства работали в авральном режиме и вопросы об отпуске чиновников ключевых структур не поднимались. На основной вопрос поднятый представителями Березкина Э.Б.: «Куда делись 40 000 бюллетеней?» представитель ЦИК РС(Я) внятно ответить не смог.  Продолжение заседания назначено на 16.10.2014 в 10 часов в Верховном суде РС(Я) каб 415 (вход свободный). http://vk_.com/*****
******
 подписываться за других кандидатов почему обошли стороной? Целесообразнее было бы за отмену выборов судится, а не против победы Борисова.
******
 дьиэлэр истиэнэлэрин ,,за Березкина,, диэн суруктарынан ,кини сирэйин уруьуйдарынан кыраасканан марайдаабыккытын хаьан ыраастыыгыт?
******
 Эн керен турбутун дуо ким суруйарын?
******
 ))))))) беа дьоно бэйэ5ит сууйун ээ
******
 Дьэ ынырык сокуоннаах эбиппит выбор киэнэ.Суох оноьуллубут эбэтэр погашеннай бюллетени суох онорууну отчуоттуо суохтаахтар эбит.Аагын ити сууд эппитин уеьээ.Дьэ бюллетеннар дьылхаларын ким да билбэт буоллага.Аны бары отпускага сылдьыбыт аатырдылар.А.Николаев олох даганы Ил дарханы билиммэт истиэ суохтаах диэн быьаарбыттар.Дьэ админресурстары булан ылын уонна улуус баьылыктара депутаттара тойотторо уксэ агитациялаабыттара олор эмиэ Ил дарханна бас билиммэт диэн буолар да?
******
 Оо, төһө эрэ элбэх кир-хах күөрэйэн тахсар?! Поживем-увидим.
******
 Бэйэ дьонун, аймаҕын, кырдьагаьын албыннааьын үтүөҕэ тиэрдибэтэҕэ
******
 то5о аймана5ыный?син биир беа хоторо биллэр,барыта уеьээттэн быьаарыллан турар,сымыйа быыбар буолуо диэн оруобуна да эппит эбит.онтон балтыбыт молодежтр сьезтарыгар сылдьан футболка,ручка,кра блокнот ду туох дуу,чэ мелочь ылан баран уерэн кетен а5ай кэлтэ,ол кэлэн борисовын хай5аа да хай5аа,буолумуна..
******
 биллибэккэ   ааhыа.
******
 кэрийэ сылдьан Барыыһабы агитациялаабыта.Ол эмиэ сокуону кэһии буолар дуо?
******
 1 президент Николаев, депутат Владимиров кэлэн Борисовы агитациялаабыттара. Администрация туох баар кууьун Борисовка уурбута. Зам.главы болох салайааччытынан улэлээбитэ. Кун аайы плакаттарбытын, билбордарбытын суох оноруунан дьарыктаммыттара. Сор дьоннор.
******
 Два хатас замка оннук дьаабы да кытта па,глпваларыттан сагалаан,улэлэриттэн матымаарылар дьаабыланыы бегелер,ол биллэр суол,турбат олорбот дьоннорун быыбардатыы бегелер,уруккаттан итинник мехселлер,ити дьахталлар,дьаабы салайааччылар,истэрэ топпуттар,итилэр багас,хаьан эмит бириэмэлэрэ кэлиэгэ,бу сиргэ букатын кэлбиттии сананаллар бьыылаах,сымыйа былааска бэринэн эмэьэ салааччылар,бэйэлэрин тустарыгар эрэ олорор дьахталлар,дьэ,сымыйаннан дьон туьугар улэлэээбитэ буолаллар,абаккам,соторуннан тлхтууллара буолуо эээ,кинилэртэн атын дьон суога эбиьэ дуу,хатастарга
******
 "кыра-хара" дьоннор харахтара аьыллан Березкинна куоластарын биэрэ сатаатылар-39 бырыьыан. Уоьэттэн давление кытаанах этэ. Бюджет улэьиттэрин досрочно куоластаппыттара.
******
 Агитируя проводят антиагитацию диэн термин уонна метод баар.Америкага ону бэркэ туьана сылдьыбыттара республиканецтар уонна демократтар икки ардыгар выбор сагана.Демократтар соруйан республиканец кандидатын плакаттарын агитационнай баннердары дьиэлэр магаьывннар офистар уо.д.а дьиэлэр туннуктэрин буелуу ханнык эрэ фирмалар маг.тэрилтэлэр рекламаларын урдугэр сыьыартыы сылдьыбыттара онноогор автобустар массыыналар туннуктэригэр тиийэ аны бу дьоннор соруйан (уксэ студеннар,улэтэ суох эдэр ыччаттар)ыстарар краскаларынан дьиэлэри туннуктэри республиканец кандидатын аатын рекламалыыр агитациялыыр суруктары уруьуйдарынан марайдаабыттара.Биллэн турар инник агитация дьону теттеру тартага дии дьон абааьы кердеге дии.Дьэ инник киитэрэй метод баар Агитируя проводить антиагитацию диэн.
******
 Цитата: Сегодня, 16 октября 2014 года, судья Верховного суда РС(Я) Зоя ДЬЯКОНОВА, потеряв терпение, обрушилась с резкой критикой на Николая СЕДАЛИЩЕВА, представляющего в суде бывшего кандидата на должность главы Якутии Эрнста БЕРЁЗКИНА, за сознательное затягивание процесса. В течение всех трёх дней Седалищев демонстрировал неуважение к суду, вступал в пререкания с председательствующей, обвиняя её в предвзятости: "Я ваш ход мыслей угадываю - вы же всё равно откажете".    Не скрывая своего убеждения в том, что исход судебного разбирательства уже предрешён, Седалищев использовал трибуну этого процесса для обличительных речей.    Представитель Берёзкина с большим жаром говорил о "деле Максимова", газопроводе "Сила Сибири", массовом падеже скота, обнищании сельских жителей, ненужности рекорда для книги Гиннеса по кумысопитию, а также поднимал множество иных вопросов, не имеющих отношения к существу данного гражданского дела.    Первые два дня судья Верховного суда РС(Я) проявляла снисходительность к невежеству и неопытности участников процесса, позволяя Седалищеву и другим представителям Берёзкина выговориться и порассуждать на отвлечённые темы.    Более того, председательствующая нередко брала на себя роль юрисконсульта, заботливо исправляя логические ошибки юридически малограмотных пожилых граждан и растолковывая им технику ведения судебных дебатов.    Такое однобокое отношение суда вызывало недовольство противоборствующей стороны, которая безуспешно просила суд наказать Седалищева за злоупотребление процессуальными правами.    Юрист Алексей ОКОРОКОВ, представляющий в суде Егора БОРИСОВА, в сердцах воскликнул: "Такое ощущение, что присутствуешь в театре абсурда!"    В конце концов мягкотелость судьи Верховного суда РС(Я) Зои Дьяконовой обернулась тем, что сегодня Седалищев заявил ей отвод, обвинив в необъективности и злокозненности.    Похоже, только после этого судья осознала, с кем имеет дело. Судья последовательно отклонила ходатайства Седалищева о вызове в суд в качестве свидетелей Виктора ОМУКОВА, Михаила НИКОЛАЕВА, Вячеслава ШТЫРОВА, Егора Борисова и в конце дня излила на Седалищева свою досаду.    Судья заявила, что завтра заканчивает процесс, который уже становится посмешищем среди её коллег.    В ответ Седалищев объявил, что завтра в суд не придёт, и отказался расписаться в уведомлении о явке в суд. После громких препирательств секретарь судьи и судебный пристав всё-таки вынудили Седалищева поставить свою подпись.    Продолжение судебного заседания назначено на завтра, в 10 часов, однако, судя по достоверным сведениям, представители Берёзкина планируют устроить завтра утром в зале суда коллективный демарш. http://sakha_life.ru/node/84792 у всех нервы.... нужно было до конца воевать...или же... ну же,если ты отказался,то не нужно было ставить свою подпись....
******
 окаця работает на Верховный суд  Якутии...
******
 Наьаа дьаабыланаллар уьу- сылдьыбыт дьон кэлэйэллэр, куьаган дьону чугаьаппыта Березкинна охсуулаах, мин за БЭБ- этим, позор, куьаган поведениялаах дьоннору того бэйэтигэр чугаьатарый?!явно хоттороллор
******
 судка Березкины комускуур дьон туох баар кырдьыгы кэпсээтилэр. Кырдьык урдугэр сымыйа ыттар эбит дуу... Былаас утары баран-туьа суох.
******
 норуоттарын, Сахабыт сирин инникитин иьин охсуьар дьоннор. О5олорбут, сиэннэрбит дьоллоохтук олороллорун тустуур чулуу убайдарбыт!
******

******

******
 Быыбар инниттэн сагаламмыта Чурапчы уутун айдаана, Булуу болохторго уот баьаарын иэдээнэ. Оттон Барыыьап тэрийбит кирдээх быыбара.   Аны инноугурация кун Чурапчыга уон сэттэ учууталы тиэйбит автобус аврията.   Агыйах хонуктаагыта Е.А.Борисов даачатыгар эдэр ыччаттар электро уокка огустаран суорума суолланнылар. Онно Барыыьап кумаардаапн да корботох. Оттон дьон оьолломмут оголор аймахтара айманаллар. Борисов ноль внимания.   Хотугу завоьа тиийбэккэ мууска хам ыллараары турар. Баатагай таьагаьа тонор кутталлаах. Барыыьап холку. Кинини ханнык да суут сокуон ылбат киниэхэ дьайбат.   Аны Афанасий Махсыымабы буруйа суох киьини хаайтарда. Бу суут дьыалатыттан биллибитинэн Барыыьап нолуок толоммот суонатыгар Англия Виргинскэй арыытыгар регистрацияламмыт тэрилтэлээх Дагестанецтар бырааттыы Магомедовтарга Кыьыл Сыыр гааьын, гаас конденсатын быстар кыра сыанага атыылаабыт. Ону Дагестанецтар гааьынан туьанааччыларга ус туорт бук урдук сыанага урдэтэн атыылыыллар эбит. Ол иьин гаас сыаната урдээбит эбит. Оччотугар Барыыьаппыт биьигини олоччу бу дагестанецтарга кулут, хамначчыт оноробутун олох да билбэккэ олорбут эбиппит.    Онон Афанасий Махсыымабы хаайтарбыта ого оонньуута буолан тагыста. Бука бары тутуспутунан саха сирин олохтоохторо ага баьылыкпыт дьаьалынан дагестанецтарга гаас харчыта толоон хамначчыттыы сылдьар эбиппит.    А.Махсыымаппыт буруйа диэн биьигини онтон комускээн Барыыьабы утары барбыт эбит. Ол иьин быыбар кэнниттэн кэтэьэн олорон хаайбыт эбиттэр.    Саха сирин олохтоохторо олоччу А.Махсыымабы комускэьэр моральнай иэстээх буолан тахсабыт оччотугар.    Аны билигин СР урдуку суутугар балыынкатык барбыт ага баьылык быыбарын суута ыытыллар. Прокурпордар, судьуйалар Барыыьаптарын буруйун сабаары араас биллибэт, костубэт албастарын олоччу киллэрэн коро олороллор диэн сурагы суукка сылдьыбыт дьон таргаталлар.     Аны Барыыьаппыт сууппут, сокуоммут аптарытыатын ньагаччы, хаардыы тэпсэн эрэр. Саха историятыгар чахчы киирэрэр куннэр дьыллар кэллилэр быьыылаах.     Оо, дьэ сахалар, сахалар кэлбит-барбыт эрэ сэниэх, аьыныах эрэйдээх, муннаах да дьоммут.    Ол да иьин эдэр ыччаппыт автовогзал, ырыынактар аайы БОМЖ, БОМР буолан сордоно сылдьаллар эбит буолбаат. Биьиги туспутугар кыьаллар былаас суох. Хата аны быыбар кэннинээги репрессиялары кэтэьэбит. Бастакынан Олимпиец Александр Иванов тубэстэ, иккис боксер маастар Александр Леонов салганар... .
******
 дьаабы былаас дьаабы дьыалаларын сагалаан эрдэхтэрэ, дьэ, иэдээн,ол талбыт борисовкыт мунур ыраахтаагы курдук сананан кыра норуот кыьалгатыгар кымаардаан кербекке олордого, ыт курдук кере ,сэнии олордохторо саллааттара,эдэр дьону инвалид онортоон баран,бээтин ыччатыгар инник тиийэрэ буоллар,дьэ,хайдах буолуо эбитэ буолла,танара барытын тэнниир диэн баар.Норуоту хаьан да албынныан суога,син биир барыта иэстэбиллээх,бэйэтиттэн да буолбатар,бэдэриттэн ситиьиэ буоллага,уопсайынан борисов утары куьаган информация наьаа элбээтэ,сотору идэьэтэ туолар ини,ама да ньудьу балай буолтун иьин,биьи да уулуссабытыгар бырааьынньык кэлиэгэ,санаагытын туьэримэн,иннибит диэки баран иьэбит,бэриниэхпит суога!!!!
******
 Улуу добдурҕаны сыҥалаһа ый уларыйбытын көрдөрбүтүн туһунан суруктан, кэпсээнтэн истибиккит буолуо. Норуот санаата айманнаҕына, санаата табыллыбатаҕына, атаҕастаҕына айылҕа  былыр былыргаттан итинник араас көстүүлэринэн биллэрэрэ биһиэхэ эрэ буолбакк, бары норуоттарга баар суол. Ол көстүү мээнэҕэ буолбат. Онон айыы-хара барыта эргимтэбит куйаарынан хонтуруоллана, тэҥнэнэ турар диэн истибиккит буолуо. Сүрэҕи-быары наһаа өрүкүппэккэ, эти- тириини наһаа тэниппэккэ, быһыыны-таһааны наһаа аймаабакка үрдүкү сууттар ыйаахтарынан ыйдарар дьон быһыытынан тэһииммитинэн, көнтөспүтүнэн ыбылы ыллаттарар гына хаҥыллык хамсаммакка, олус омуннурбакка оҕо-уруу туһугар холкутуйуоххайыҥ. Кэм кэрдии урут-хойут көннөрөн,  тэҥнээн, олоҕун булларан биэрэрэ айбыппыт халбаҥнаппат сокуона.
******
 улахан билбордар, БЕА кандидат буолар докумуонун ылыан иннинэ, эрдэ ыйаммыттарын то5о дьыала5а киллэрбэтилэр? Ити тюгэн, дьицэр, кини кандидатуратын  уЬулларга тиийэ сыыЬа дьаЬаныы этэ...
******
 Оо..дьэ..Сахалар дьоллоохтор ыт урбэт дьоно буолан бутэн эрэ5ит дии..Биир "куhа5ан"киhи баппата5ыттан,РЕСПУБЛИКА5ЫТ НОРУОТУНАН ТАЛЫЛЛЫБЫТ ИЛ ДАРХАНЫН итинтэн ордук хайдах кэб*****эххитинэ сеп буолар дьон эбиккит буолла..Быыбарга дьеру биир да куолаьынан кыайдаххына хотуулаах тахсар буолла5ын.Ол автовокзал..улуустар кииннэрин бомжтарын ..автобус авариятын..халаан уутун..о.д.а. айыыны-хараны барытын ИЛ ДАРХАННЫТЫГАР ыйаатыгыт!!!! Онтон ол бомжтар тереппуттэрдээх..чугас дьоннордоох...кэргэттэрдээх  этилэр дии..олору то5о уехпэккит!!!Эбэтэр Өлуенэ эбэни..Тааттаны...Амманы халаан уута ылбытыгар уехпэккит!!! Ол нефть-газ сыаната Аан дойду сыанатыттан тутулларын ама билбэт уһугут дуо?Максимов да олорбута буоллар хайдах да сыананы чэпчэппэт.Чэпсэттэ5инэ "ыал устун барар" буолла5а дии...Ол гаhы хостуурга да утумэн уп-харчы ороскуоттанан эрдэ5э,улэ бе5е улэлэнэн.Ол эhиги сылаас дьиэ5э олорон кыраан аhаргыт улахан буолла5ай!!Бэйэ бодо5утун тардынын!!Кэбилэнэн туhэн тугун сурэй!!!
******
 албыннаан кыайбыт дуу, кырдьык кыайбыт дуу?
******
 Баьаары сымыйа дааннай биэрэ олорбуттара биьи спутнигынан кере керебут умуруорлулар дуу диирбит онтубут сымыйа инфону биэрэллэр эбит ол иьин баьаар куускэ тэнийдэ биьиэхэ авиаотряд беге таах турбута кырдьыгы кэпсии олорбуттара буоллар инник улаханнык тыагытын сиэтиэ суох этигит диэн Россия мчстарын тойоно кэпсээбитэ.Ынырык дии 1,5млн гектар ойууру уокка сиэтии диэн.Аны гаас туьунан Змеелов тугу да оччо билбэккин дуо.Татарстан Башкирия Калмыкия сокуоннарыгар бэйэбит баайбытын бэйэбит дьаьайабыт диэн ол аата кимиэхэ да искусственно атыылаабакка бэйэлэрэ тэрилтэ арыйан ол аата местнай тэрилтэ буолуохтаах диэн.Кинилэр ол иьин регистрациялара бэйэлэрин республикаларыгар ол аата нолуок бэйэлэрин бюджеттэригэр сыананы олохтоох депутаттар быьаллар республика иьигэр теье сыаналаах буолуохтаагын.Ол иьин гаастара босхону эрэ урдунэн сыана бензиннэрэ сыана анаара эрэ.Биьиэнэ хантан барытын...........................
******
 Ол иьин бензини гааьы буор босхо туьанар судаарыстыбалар бааллар. Нолуок киллэрэн бюджеттарын халынаталлар. Биьиги БЕА быт курдук бюджет онорор тэрилтэлэрин кэлбиккэ барбыкка атыылыы олорботтор. Айылгаларын араначчылыыр сокуоннаахтар онтон да атын элбэх буоллага. Биьиги БЕА--быт кэлии дьон-дьолун соргутун эрэ туьугар кыьаллар. Ону арбаа да арбаа буолар дьону, подхалимнары олох ойдообоппун ээ.     Того сатамматый олуу чаас ылан бензины сэлээркэни босхо туьананр оннук кыах баар ээ.     Хайгатаары Россия конституциятыгар тохсус ыстатыйага чуолкай сурулла сылдьар. Айылганы, айылга баайын онно олорор олохтоох дьон бас билэллэр,-диэн. Биьиги ага баьылыкпыт бу сокуону кытары того улэни тэрийбэтэ. Арбыыр БЕА -ан ыйытын эрэ. Киьигит барытын бэйэтин хармаанын туьугар атыылыыр айбардыыр эрэ багалаах дии.     Оо сахалар сахалар барахсаттар куттас да куттас, харана да харана дьон оссо ону макны чыыбыргаспыта буолаллар ээ.
******
 ОЛ туьунан элбэхтэ суруйбуттара. БЕА тойон буолаары онно эрэ наадыйбатага. Быыбарынан иирэ сылдьыбыта дии.
******
 Хас биирдии регион баЬылыга  дуоЬунаска киирэригэр МЭКТИЭ тыл биэрэр эбээт. Онно, КИНИ, КОНСТИТУЦИЯ5А - оло5у сюрюннююр сокуоцца оло5уран:"Хас биирдии РЕСПУБЛИКА олохтоо5ун оло5ун-дьаЬа5ын туЬугар уонна Конституция олохтообут сокуона кэЬиллибэтин хааччыйарга Мэктиэ биэрэбин!" - диир эбээт. БиЬиги Республикабыт баЬылыгын мэктиэ тыла атын эбитэ дуу...   Онон БАЬЫЛЫК, бомжтар Россия гражданнара буолалларынан, кинилэр олохторугар эппиэтинэЬи сирэй сюгэр. Дойду баайын - дуолун хацатарга уонна харыстыырга, дьон оло5ун уйгута тупсарыгар ЭМИЭ СИРЭЙ эппиэттиэхтээх эбээт.   Онон ба5арыц-ба5арымац, теЬе да5аны утары куоластаабыппыт уонна санаабытын,КОНСТИТУЦИЯ биэрбит быраабын туЬанан БЫЫБАРГА хото эппиппитин абааЬы кербюккют иЬин, ДУОЬУНАСКА тахсыбыт дьон, БИЬИГИ санаабыт уонна ба5абыт ханар сокуоннарын уонна олоххо ирдиир ирдэбиллэрбитин ТОЛОРУОХТААХХЫТ!!!ЭЬИГИ БИЬИГИНИ БАС билээччи ТОЙОН - ХОТУН буолбатаххыт! Эьиги НОРУОТ хамначчыттара (слуга народа) диэн буолуохтааххыт. Оччо5уна эрэ ЭЬИГИ дьицнээх КОНСТИТУЦИЯНЫ кэспэт уонна ол СЮРЮН СОКУОНунан оло5у тыырар ДЬОН аатырыахтааххыт.  Онтон"Эьиги эппиккит диэн - ТЬФУ!!!" - дии - дии сирэйгэ силлии сылдьар буоллаххытына, сотору кэминэн, Буучун да5аны бур5айан турар ини. Кербеккют дуо? Араас - араас салайааччылары син ыган - тююрэн оннуларын булллартаан эрэр буолбат дуо. НаЬаа былааска та5ыстыбыт эрэ диэн туескэ тюЬюмэц: "КиЬи - кэмнээх, балык - ыамнаах..." - диэн мээнэ5э эппэттэр.
******
 А.Гаврильева маладьыас да маладьыас. Итинник куускэ туруорсан иьиэхтээхпит. Кыьалгабытын толоттороору талар буоллахпыт. Утарбыт да буоллахпытына истиэхтээхтэр ону кинилэр.
******
 "Слуга народа" диэн ейдебул Советскай былаас са5ана баар этэ,СОЦИАЛИЗМ уйэтигэр,билигин КАПИТАЛИЗМ-ХОЗЯИН БАРИН!!!Демократия дии -дии сахсараннаспыккыт ДЕРЬМОКРАТИЯНЫ бэйэ5ит ПЕРЕСТРОЙКА дии-дии УРУЙДААН-АЙХАЛЛААН баран сирбитэ буола олоро5ут!!!билигин ханнык да слуга народа суох!!!Кэмэ атынын ессе да ейдеебекке олоро5ут,хас биирдии киhи бэйэтин оло5ун бэйэтэ оностор уйэтэ!!!Ол биhиги олохпут табыллыбата5ар атын дьону буруйдуур сатаммат ини!!!Эhиги да улэлээн-хамсаан ээ!!!Ким ону бобор.Байын-тайын,кыахтаах буоллаххытына.Суох буолла5ына...ПОМАЛКИВАЙТЕ..КУСАЯ ЛОКТИ ОТ ЗАВИСТИ...диэн баар.Эбэтэр ол Аляска аборигеннарын курдук бэлэм харчы сии-сии РЕЗЕРВУАТКА арыгылыы-арыгылыы сытыаххытын ба5ара5ыт дуу.
******
 Кини киьи бу сырыыга сацатын улаатыннаран, олох эрэннэрэрдии эппитэ мээнэ буолла5ына дьэ кырдьык табыллыбата буолуо.
******
 Цитата: Сегодня, 17 октября 2014 года, судья Верховного суда РС(Я) Зоя ДЬЯКОНОВА огласила резолютивную часть своего решения по заявлению бывшего кандидата на должность главы Якутии Эрнста БЕРЁЗКИНА. Верховный суд РС(Я) не нашёл законных оснований для отмены итогов выборов и результатов голосования 14 сентября 2014 года.    Николай СЕДАЛИЩЕВ не слышал этого решения, так как утром заявил ходатайство об отложении судебного процесса на 10 дней, а когда оно было отклонено, вышел из зала суда.    Все другие представители Берёзкина - Пётр АНДРЕЕВ, Борис БУБЯКИН, Дмитрий ИВАНОВ и Гаврил МЕСТНИКОВ - остались в зале. Выступая в прениях, они выразили доверие Верховному суду РС(Я) и поблагодарили судью Зою Дьяконову за терпение, проявленное в ходе процесса.    "Этот суд мне сильно помог разобраться в том, чего я раньше не совсем понимал", - сказал Борис Бубякин.    "Мы хотим не распри устраивать, а жить в правовом государстве и заниматься созиданием", - подчеркнул Гаврил Местников.    Пётр Андреев похвалил своих коллег за смелость, за то, что они не побоялись прийти в суд и публично высказать свое мнение.    "Пусть этот суд станет звоночком для наших тойонов, - сказал Пётр Андреев. - Нельзя жить по двойным стандартам, иначе мы подводим нашего лидера Владимира ПУТИНА, который говорил, что надо работать по закону".
******
 Прокурор иьитиннэрбит бэгэьээ мунньахха Саха сиригэр анаардас бу сылга 129дьыала коррупцияга буруйданна тэрилиннэ диэтэ.Онтон 60%бэрик эбэтэр бэрик биэрээьин былааьынан туьанан ону маны махинациялааьын диэн.Ынырык сыыпыра дии бачча агыйах ахсааннаах дьонно.
******
 Цитата: В Верховном суде уничтожили доказательство по делу  об отмене результатов выборов и отказали в его получении от ЦИК РС(Я) Судья в ходе подготовки судебного заседания отклонила ходатайство об обязании ЦИК Республики Саха (Якутия) об ознакомлении с агитационными материалами кандидата Борисова Е.А., отказала в истребовании решений правоохранительных органов, проводивших проверку по административным правонарушениям в период избирательной кампании и при этом заявила, что если потребуются доказательства она их сама запросит и оценить в соответствии законодательства о выборах, независимо от того, какие там органы государственной власти проверяют или нет.   Ходатайство представителя Седалищева Н.И. о приобщении агитационного видеоролика с призывом Депутата Государственной Думы Николаева М.Е.     удовлетворила, несмотря на протест представителя  ЦИК РС(Я), указала, что исследуют на судебном заседании.                                               Уверенный тон судьи даже у некоторых участников судебного процесса вызвало восхищение.  Однако, почему-то к концу процесса мнение сложилось иное.      17 октября 2014 судья Дьяконова З.С. продолжила заседание суда с нарушением назначенного времени. Видимо,  причиной задержки стало не предоставление доказательств истребованных судом от ЦИК-а РС(Я) по поводу досрочного голосования 55% избирателей     по участку №801 года города Якутска.                          Судья объявила об исследовании видеоролика с агитационными материалами принятых судом в начале недели как вещественное доказательство.     Однако, сегодня, при просмотре в зале суда, выяснилось, что запись с видеоролика исчезла....                         Судья спросила от представителя Седалищева Н.И. – Для какой цели представили видеоролик, что он может доказать по делу?          Седалищев Н.И. пояснил, что это видеоролик с агитационным призывом Депутата Госудаственной Думы Российской Федерации Николаева М.Е. всем голосовать за кандидата Борисова Е.А., что в соответствии пункта 8 статьи 48 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав… лицам, замещающим государственную должность запрещено проводить предвыборную агитацию в периодических печатных изданиях и телевидении и…      Однако, судья не дав представителю Седалищеву Н.И. пояснить обстоятельства дела, прервала его и сказала: «Мы каждый день слышим эту норму закона, не надо повторяться. Скажите, на каком языке видеоролик, кем и когда изготовлен и при каких обстоятельствах?».      Ответ: «Уважаемый суд! Видеоролик на языке саха. В соответствии пункта 3 статьи 54 ФЗ «Об основных…».      Судья: «Вы опять уходите от прямого ответа, если Вы не можете пояснить где, когда и при каких обстоятельствах изготовлен видеоролик с участием депутата Государственной Думы…садитесь.      Седалищев Н.И. опять: «Уважаемый суд! В соответствии  пункта 3 статьи 54 ФЗ «Об основных гарантиях…».      Судья прерывает Седалищева Н.И. объявляет предупреждение и указывает садиться,  и поясняет: «В материалах дела имеются ряд газетных публикаций с призывами Депутата Государственной Думы Николаева М.Е. голосовать за Борисова Е.А. Что нового может дать этот видеоролик??? Тем более представитель Седалищев Н.И. не может сказать где, когда и при каких обстоятельствах изготовлен видеоролик?                  Представитель Местников Г.Г: «Уважаемый суд! Мы очень признательны за Ваше снисходительное, терпеливое  отношение к нам. Однако, просим понять что информация по НВК «Саха» невозможно сравнивать с газетными публикациями. Телевидение видит каждый избиратель, а газеты не все».      Представитель Алексеева П.П: «Уважаемый суд! Агитационный призыв на НВК «Саха» Депутата Государственной Думы РФ Николаева М.Е. транслировалась 10, 11, 12 сентября 2014 года я это видела сама. Лица, замещающие государственные должности не могут быть доверенными лицами, не могут проводить предвыборную агитацию в телевидении»      Представитель Андреев П.: «Уважаемый суд! Ну откуда нам, представителям кандидата Березкина Э.Б. могло быть известно, когда и при каких обстоятельствах изготовлен агитационный видеоролик  кандидата Борисова Е.А, его готовил штаб кандидата Борисова Е.А. Пусть сами и отвечают».      Представитель Седалищев Н.И: «Уважаемый суд! У меня есть ходатайство! Судья: «Заявляйте» Седалищев Н.И. «В соответствии пункта 3 статьи 54 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав…»                                       Судья прерывает: Вы опять … повторяете нормы закона…         Седалищев Н.И. торопливо успевает зачитывать ходатайство: «…экземпляры аудиовизуальных агитационных материалов до начала их распространения представляются в ЦИК РС(Я) вместе со сведениями о месте нахождения организации, лица,  изготовившей и заказавшей эти материалы. Следовательно, прошу обязать ЦИК РС(Я) представить видеоролик с агитационным материалом. Указанный видеоролик я по электронной почтой отправлял в прокуратуру, в ЦИК России, ЦИК республики. Мне известно что ЦИК РС(Я) сделал запрос в НВК «Саха»…, проводится проверка.      Судья: «Хватит, садитесь! Обсуждаем ходатайство».                   Седалищеву Н.И. подскакивает судебный пристав и указывает садится.          Представитель ЦИК РС(Я) Афанасьев А.: «Агитационных материалов 5-ти кандидатов очень много. В соответствии статьи 40 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав… лица замещающие государственные должности в период избирательной кампании не вправе использовать преимущества своего должностного положения.  Следовательно, они вправе проводить предвыборную агитацию без использования преимуществ должностного положения. Поэтому в ходатайстве об истребовании агитационного видеоролика прошу отказать!».     От кандидата Борисова Е.А  представитель Окороков А.А:  Уважаемый суд! Ну сколько можно затягивать процесс. Каждая сторона сама обязана представлять доказательства. Если из ЦИК республики не могут получить доказательства пусть обращаются в суд в отдельном производстве.  Сколько можно им пояснять? Прошу отказать в ходатайстве.     Суд: «Правильно, стороны сами обязаны представлять доказательство. В ходатайстве отказать».      PS:    Доказательство исчезло в суде, по применению нормы закона суд согласился с доводами представителя ЦИК РС(Я), тогда как норма пункта 8 статьи 48 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав…»  устанавливает:  «Лицам, замещающим государственные должности или выборные муниципальные должности, запрещается проводить предвыборную агитацию на каналах организации телерадиовещания и в периодических печатных изданиях, за исключением случаев, если указанные лица зарегистрированы в качестве кандидатов в депутаты или на выборные должности».      А насчет отношения судьи к возражению представителя кандидата Борисова Е.А. почему – то вспомнил детскую сказку как суд присудил жеребенка хозяину телеги, а не крестьянину,  которой принадлежала кобыла.      Николай Седалищев                17.10.2014 г.
******
 Цитата: Якутия.Инфо. Судебный иск об отмене результатов выборов Главы Якутии, скорее всего, будет признан несостоятельным. Такой вывод напрашивается по ходу ведения рассмотрения иска судьей Зоей Дьяконовой в Верховном суде республики.Как ранее заявляла сторона Эрнста Березкина, результаты прошедших выборов нельзя считать легитимными, поскольку ею было зафиксировано более 40 фактов нарушений выборного законодательства. Кроме того, в иске Березкина идет речь о таких возможных нарушениях со стороны победителя выборов Егора Борисова, как использование служебного положения в проведении избирательной кампании, незаконное привлечение на предвыборную агитацию должностных лиц органов государственной власти, местного самоуправления и депутатов Госсобрания республики, нецелевое использование бюджетных средств и так далее.  В частности, юрист Березкина Николай Седалищев потребовал приобщить к делу видеозапись эфира на НВК «Саха», в которой депутат Госдумы Михаил Николаев занимался агитацией в пользу кандидата Егора Борисова. Как заявил Седалищев, это является незаконным, поскольку лица, замещающие государственные должности, не имеют права заниматься политической агитацией (ст. 48 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»).  В ответ судья потребовала, чтобы юрист Березкина предоставила видеозапись, на которой зафиксирован факт незаконной агитации. Седалищев диск предоставил. Однако когда его запустили, выяснилось, что он пустой.  «Они стерли запись!» , «Они другой диск запустили!» - стали возмущаться представители Березкина.  Тогда Седалищев стал доказывать, что копия записи имеется у Центризбиркома, и потребовал, чтобы тот его предоставил. На что судья отреагировала раздраженно: «Зачем вообще вы пришли в суд? Где ваши доказательства?!»  В ответ сторона Березкина ходатайствовала пригласить в суд самого Михаила Николаева, чтобы тот  рассказал, когда, где и за кого он агитировал. Центризбирком, представители Борисова в суде и прокуратура не поддержали ходатайство. Судья в ходатайстве отказала.  Решение по итогам судебного дела будет озвучено сегодня, 17 октября. Судя по развивающимся событиям, скорее всего, истцам будет отказано в удовлетворении иска.
******
 Цитата: В республиканских и интернет-СМИ активно освещается тема судебного процесса, инициированного предвыборным штабом экс-кандидата на пост Ил Дархана Якутии Эрнста Березкина.  Не пересказывая содержания всех судебных перипетий, скажем одно: читая эксклюзивные судебные репортажи нашего коллеги - известного якутского журналиста Спиридона Татаринова - в ИА "ИА "Sakhalife"", нельзя не обратить внимание на один момент.  Как следует из публикации "Верховный суд затребовал у Центризбир​кома футболки и баннер" (от 16.10.14), "представитель Егора БОРИСОВА - юрист Алексей ОКОРОКОВ - обратил внимание суда на то, что Михаил НИКОЛАЕВ, Вячеслав ШТЫРОВ и Айсен НИКОЛАЕВ не находятся в зависимости или в подчинении у Егора Борисова. Поэтому ошибочно утверждение, что Егор Борисов использовал преимущества своего президентского статуса, чтобы как-то вынудить этих лиц вести предвыборную агитацию".  Речь - об этом.  Потому что с юристом Окороковым можно согласиться лишь частично. Ведь если депутат Государственной Думы Михаил Николаев и мэр Якутска Айсен Николаев действительно не находятся в зависимости или в подчинении у Егора Борисова, то насчет Вячеслава Штырова позвольте не согласиться в корне.  В то время вице-спикер Совета Федерации Вячеслав Штыров, конечно же, в подчинении у врио Главы Якутии Егора Борисова не был. А вот в зависимости от потенциального Главы РС(Я) он был.  Ведь именно исход выборов в пользу Егора Борисова, его победа в избирательной кампании решали то, останется ли Вячеслав Штыров сенатором на новый срок.  Напомним, Штыров был в то время членом Совета Федерации - представителем от исполнительного органа государственной власти Республики Саха (Якутия). Соответственно, у него был прямой интерес в победе Егора Борисова, с которым он, кстати, шел в "тройке" кандидатов в сенаторы.  Выборы прошли. Егор Борисов победил. Заинтересованное лицо - Вячеслав Штыров - остался в Совете Федерации. Пусть и потеряв пост вице-спикера, но остался, будучи наделенным полномочиями члена Совета Федерации вторым Указом избранного Ил Дархана.  Так неужели ж Штыров не мог быть в зависимости от Борисова, если от победы на выборах врио Главы Якутии напрямую зависели не только его в целом дальнейшая политическая судьба и высокий статус, но и банально - его материальное положение: место работы, заработная плата, льготы и прочее?..
******

******
 Вопрос исчерпан?...УЛАХЫЫН УЛАХАН ТУОЧУКА ТУРДА?!?!...
******
 Ынырык дии хотуннуун тойоннуун агитациялаан баран аны баьылыктар хаьыаттар......
******

******
 дьэ уоскуйар инигит.
******
 В Украине нарушение прав человека В Украине ........ В Украине....... В Украине....... Кими эрэ уерэтэ сатыыбыт Кими эрэ ейдете сатыыбыт
******

******
 хаьан да маннык ньудьу балай сууту кербете5ум. Араас сууттарга истец, эмсэ5элээччи, туоьу, боростуой истээччи быьыытынан сылдьыбытым да5аны кестен турар кэьиилэри суут биир еттугэр кэлтэйдии быьаарыытын билбэтэ5им. Ама республикабыт Урдуку суутун судьуйалара, прокурордарбыт бары былаас хармааннай пешкалара буолбуттара буолуо дуо. Судьуйаттан олох кэлэйдим. Прокурор Седалищев туруорбут ходатайстволарын барытын ылвммат то5о ылымматын быьаара да сатаабат. Судьуйабыт биир оннук. То5о утарарын биир да сокуон ыстатыйатыгар оло5уран эппэт. Барыыьап бэрэстэбиитэлинээн утуктуспут курдук ходатайстволары тус туьунан дьыала онорон туьэрин дииллэр. Биир дьыала5а сыьыаннаах ходатайстволары туспа дьыалаларга араартаран ЦИК бигэргэппит быыбар тумугун уруккунан хааллаттара сатыыллар. Онтон ЦИК бэрэстэбиитэлэ олох да “под дурака молотит“. Тугу да билбэтэх кербетех.  кырдьык бу былаас сытыйбыт эбит.
******

******
 Дьяконова эрэйдээх сиэртибэ. Эн уже карьераҥ да ... бүттэ
******
 сирэйэ-хараҕа суох чиччиктэри оннуларын буллартыахха!!!
******
 сирэйэ-хараҕа суох чиччиктэри оннуларын буллартыахха!!!
******
 туох да аьара дии,Борисов Кырдьык норуотун сэниир,убаастаабат эбит.Оннун булларыахха наада.Кини хаччы сиэбитигэр улахан айдааны таьаарымаары елерунэн мехссер,балаьыанньатынан туьанан.Суд кини диэки буолара чуолккай бо.Чээрэ тиьэгэр тиэрдиэххэ.
******

******
 норуот уулуссаҕа тахсарын оҥостоллор быһылаах.саха өйүгэр киирбэт.
******
 ытаан, дьону уе5эн бутун.Улэлээн хамсаан. Бэйэ5итин кыайын, сурэ5э суоххутун.
******
 ньа5ай- ытанньах   бэйэтин   курдуктар.
******
 Дьэ манна коьуннэ сокуоммут ис эриэнэ. Ону корон Нам диэн нииктээх былаас эмэьэтин сотооччу ытааман диэбит тойонун Барыыьап тылынан сурэгэ суохтар диэн уохпут. Дьэ хайдагын да иьин тулуурдаах сахаларбыт. Ханнык да атагастабылы батталы тулуйанг туран тойон эрэ дьолун-соргутун туьугар олорор дьоммут. Онно тойотторбут уорэммиттэр. Судьуйаларбыт борокуруордарбыт олоччу атыыламмыттар хата сотору тойоннорун комускээн репрессия онорон 1937-38 сылы эргитэргэ бэлэмнэр быьыылаах.  Били урут хаьан эрэ Уйбаан Уьунуускай Ахчанныыраптары суруйбутун бу сууттан ойдоон кэллим. Уут маас Ахчанныыраптар. Норуот эмиэ корор харахтаах, истэр кулгаахтаах суут улэьиттэрэ ону олох учуоттаабатылар. Билигин аны костон турары баарары санаран сууттары уохпут аатыраммыт урдук сололоохторго саат кутарбыт буолуо. Тохтуургут буолуо. Судьуйа уонна борокуруор биир да тубэлтэгэ дакаастабыллары хомуйарга сайабылыанньалаахтарга комолоспото. Дьинэр ирдэбил онорон комолоьор бырааптаах бого. Дьаакып этэрин курдук туорт куну мэлдьи дакаастабыллары ылбат туьугар быыс хайагас кордоон тагыстылар. ОО, кырдьыктаах урдуку сууппут сытыйбыт да эбит. Борисов бэрэстэбиитэлэ ону коро коро борокуруор судьуйа ойобуллээх киьи Сэдээлиьэби сэнээн ыманныырын корор бу кыьыытын. А.А.Окороков диэн бар дьон ойдоон кэбиьин. Ити курдук дьирээлэьэн туорт куннэрин урдук сууттар бар дьон норуоттарын аатыттан унсууну корбутэ буколан мулуктээтилэр. Эбиитин кыайбыт хоппут дьон сиэринэн эбиитин болгойон кыьаллан кордубут диэн утуо аахтыылаах буоллулар. Бу абаккатын кор эрэ. Саха сааппат ыт харбат диэн баар. Ону чахчы кордордулэр. Бурукурээтийэ мунутуур чыпчаалын дьэ бу сайдыыбыт мунур чыпчаала диэххэ айылаах онно тутуннулар. Норуот кыьалгатын туьугар туорт кун барыны быраган улэлээбит судьуйа ханнык эрэ Алтаай ханнык эрэ омуга Зоя Дьячковскайа улаханнык илистибит, быстыбыт киьи курдук тыллаьарын истэн, корон сиргэ силлээн кэбистим. Кордугут бу ойдорун саха судьуйалар бу суукка элбэхтэр того эрэ норуоттарыттан уогуллуохтэрин дьаахаммыттара дуу, уйэ саас тухары оско, кырыыска баралларын билбиттэрэ дуу хата дьыаланы бу маладьыастарын ылбатахтар. Саха киьитин ологун дьаьагын, итэгэлин билбэт, билиммэт, саха киьитин кырыыьа таныыра тиийбэтин диэбиттэрэ дуу Алтаайтан кэлбит кийииттэрин судьуйанан уган биэрбииттэр.Дьэ хайдагын да иьин урдуку суут салалтата ойдоох дьон эбит. Тойон дьолун соргутун кини байарын тайарын туьугар буолбакка тоьотун да иьин суусчэкэ тыьыынча торут олохтоох норуот аатыттан унсуу этэ. Ону киьилии да сууттуохха баара. Табаарыс Окороков наьаа эрдэ уорумэ билигин да дакаастабыл макулатураны хомуйар бириэмэ баар киирсэн коруохпут. Оссо да агыйахта ыманныырга бэлэмнэн.
******
 Дьэ манна коьуннэ сокуоммут ис эриэнэ. Ону корон Нам диэн нииктээх былаас эмэьэтин сотооччу ытааман диэбит тойонун Барыыьап тылынан сурэгэ суохтар диэн уохпут. Дьэ хайдагын да иьин тулуурдаах сахаларбыт. Ханнык да атагастабылы батталы тулуйанг туран тойон эрэ дьолун-соргутун туьугар олорор дьоммут. Онно тойотторбут уорэммиттэр. Судьуйаларбыт борокуруордарбыт олоччу атыыламмыттар хата сотору тойоннорун комускээн репрессия онорон 1937-38 сылы эргитэргэ бэлэмнэр быьыылаах.  Били урут хаьан эрэ Уйбаан Уьунуускай Ахчанныыраптары суруйбутун бу сууттан ойдоон кэллим. Уут маас Ахчанныыраптар. Норуот эмиэ корор харахтаах, истэр кулгаахтаах суут улэьиттэрэ ону олох учуоттаабатылар. Билигин аны костон турары баарары санаран сууттары уохпут аатыраммыт урдук сололоохторго саат кутарбыт буолуо. Тохтуургут буолуо. Судьуйа уонна борокуруор биир да тубэлтэгэ дакаастабыллары хомуйарга сайабылыанньалаахтарга комолоспото. Дьинэр ирдэбил онорон комолоьор бырааптаах бого. Дьаакып этэрин курдук туорт куну мэлдьи дакаастабыллары ылбат туьугар быыс хайагас кордоон тагыстылар. ОО, кырдьыктаах урдуку сууппут сытыйбыт да эбит. Борисов бэрэстэбиитэлэ ону коро коро борокуруор судьуйа ойобуллээх киьи Сэдээлиьэби сэнээн ыманныырын корор бу кыьыытын. А.А.Окороков диэн бар дьон ойдоон кэбиьин. Ити курдук дьирээлэьэн туорт куннэрин урдук сууттар бар дьон норуоттарын аатыттан унсууну корбутэ буколан мулуктээтилэр. Эбиитин кыайбыт хоппут дьон сиэринэн эбиитин болгойон кыьаллан кордубут диэн утуо аахтыылаах буоллулар. Бу абаккатын кор эрэ. Саха сааппат ыт харбат диэн баар. Ону чахчы кордордулэр. Бурукурээтийэ мунутуур чыпчаалын дьэ бу сайдыыбыт мунур чыпчаала диэххэ айылаах онно тутуннулар. Норуот кыьалгатын туьугар туорт кун барыны быраган улэлээбит судьуйа ханнык эрэ Алтаай ханнык эрэ омуга Зоя Дьячковскайа улаханнык илистибит, быстыбыт киьи курдук тыллаьарын истэн, корон сиргэ силлээн кэбистим. Кордугут бу ойдорун саха судьуйалар бу суукка элбэхтэр того эрэ норуоттарыттан уогуллуохтэрин дьаахаммыттара дуу, уйэ саас тухары оско, кырыыска баралларын билбиттэрэ дуу хата дьыаланы бу маладьыастарын ылбатахтар. Саха киьитин ологун дьаьагын, итэгэлин билбэт, билиммэт, саха киьитин кырыыьа таныыра тиийбэтин диэбиттэрэ дуу Алтаайтан кэлбит кийииттэрин судьуйанан уган биэрбииттэр.Дьэ хайдагын да иьин урдуку суут салалтата ойдоох дьон эбит. Тойон дьолун соргутун кини байарын тайарын туьугар буолбакка тоьотун да иьин суусчэкэ тыьыынча торут олохтоох норуот аатыттан унсуу этэ. Ону киьилии да сууттуохха баара. Табаарыс Окороков наьаа эрдэ уорумэ билигин да дакаастабыл макулатураны хомуйар бириэмэ баар киирсэн коруохпут. Оссо да агыйахта ыманныырга бэлэмнэн.
******
 Кырылыыр кырдьыкка кыһаммат буолбуттар дуу?"Быыпсайдартан" куттаналлар дуу?Урут онтон олох даҕаны биир хандьыдаакка "единогласно" куоластыыр этибит буолбатах дуо...?  Дьон "быыбар"диэн,-шоу,эрдэ быһаарыллыбыт дьыаланы бигэргэтэр театрализованнай ритуал буоларын билэ-билэ син биир сокуон хаһан эрэ барыбытыгар биир буолуо диэн ыра санааларын сүтэрбэттэрин сөҕөбүн...
******
 Норуоккун сэнээн атагастаан ити тылластын дуу? Кырдьык тахсарын туьугар киирсэн баран хотторор да астык.  Бутун норуотунан норуот ологун тупсарар иьин улэлиир киьини талабыт диэн буолавр дьин иьигэр тойон дьолун соргутун туьугар хаптаннас подхалимнар Сабыйа баатыр курдук эмэьэ сотооччулар мустан Барыыьапка быыбардааччылар . Кырдьык Сабыйа баатырдар элбэх да эбиккит.
******
 Дьоһуннар форумнарыгар дьоһун да өйдөөх санаалаах дьон олороллор эбит. Быыбар буолла,Ил Дархан талылынна,уоскуйун,норуоту уоскутун,үчүгэйи,кэскиллээҕи ыраҥалаан.Туох баар быһылаан эһи айдааҥҥытыттан,үөхсүүгүтүттэн,сууттаһан айдаарсан республиканы бүтүннүү аймааҥҥыт онтон тахсар .ол сэтэ сэмэтэ буолар ,ону өйдөөн,барытын Ил Дархаҥҥа түһэрэ олоруман.өйөһүн,өйдөнүн,үлэлээн хамсаан.
******
 Норуот талбыт киһитэ диир буоллахтарына ону норуот устар кыахтаах буоллаҕа.Онон олох атынынан киирин.
******
 БЕА  онтон коррупцияны кытта олох куускэ охсуьа сылдьар дии.Ол курдук Максимовы уонна Пахомовы судтата дии все народна .Онон  ити суд  олох  кырдьыктаах суд буолуон сеп)))))))
******
 Хаайбыт да биричиинэлэрэ биир. Олого суох буруйдааьын. Махсыымап кинилэр биьиги торообут айылгабытыгар уоскээбит биьиги норуоппут туьугар улэлиэхтээх гааьы омуктар бас билиилэригэр биэрэри утарын хаайыы харахтанна. Махсыымап дьыяалатыгар Махсыымап хорруоционер буолбатах кинини хоруупсионердар хаайдылар. Суут хоруупсуйа буолбута бу суукка эмиэ коьуннэ дии.
******
 киhи   быhыытынан   да   дьаабы   киhи.Аны   арыгыhыта, дьахтарымса5а   аныгы   Манчаарыбыт   бу   дуо?
******
 То5о маннык Улахан оруоллаах (значениелаах) судка урдук сололоохторбут кэлэн комускэммэтилэр, кыттыспатылар-Березкин бэйэтэ, Колмогоров, Филиппов, Никитина, убайбыт Уххан уо.д.а.
******
 бастаан   харчыбытын   т8л88тун   , дьаабы   киhи    эбит.
******

******
 олохтон ес хоьоон баар "после драки кулаками не машут". Ытаан бутун олох сал5анар. Талыылыбыт Дархан тула тумсуеххэ. Березкин эдэр, бэйэтин ессе кердеруе. И так а5ыйах эрээри. Ытанньах дьону истимэн.
******
 Ону олус учугэйдик билэр эрээри чыыбыргаабакка олор. Дьаабы киьи эн бааргын, таннарыахсыт.     Кор ити П.В.Андреввы, Н.И.Седалищевы, Д.Д.Ивановы, Г.Г.Местниковы, Борис Бубякины, Иван Бурцевы уо.д.а. норуоттарын туьугар туруулаьар дьиннээх саха уолаттарын. Кинилэри ааттыахха соп. Кун бугун норуот инники дьылгатын туьугар туруулаьар чулуу дьонунан. Кинилэр буолаллар норуот геройдарынан.     Дьинэр Э.Б. Березкин кыайбыта, тулуппатага ону Барыыьап балыйда, балыынкалаата ону киьи барыта биллэ ойдоото. Сааттаах дьыала дии биир солкуобай харчыта суох киьини хас миллиардынан солкуобайы бараан, атыылаьан, дьону куттаан былаас кууьунэн моройдоон балыйан кыайан баран дьаллараннаьаллар тойотторбут.     Онно хоруупсуйаны ойоон хос моонньоох буолагын дуо.
******
 олохторугар туох ситиьиилээхтэрий?
******

******
 Цитата: Политическое ходатайство о приостановлении рассмотрения дела в связи с неисполнением ЦИК РС(Я) требований суда и указаний Центральной избирательной комиссии Российской Федерации приведшей к не обеспечению доказательств по делу о нарушении избирательных прав и свобод граждан В Верховный суд Республики Саха (Якутия), судье Дьяконовой З.С.  от представителя Седалищева Николая Иннокентьевича, г. Якутск, ул. Кирова, 11, отделение связи, тел. 8-9248676909, действующего по доверенности кандидата на должность Главы Республики Саха (Якутия) Березкина Эрнста Борисовича;  Ответчик: Центральная избирательная комиссия Республики Саха (Якутия), г. Якутск, проспект Ленина, 30;  Заинтересованное лицо: Кандидат на должность Главы Республики Саха (Якутия) Борисов Егор Афанасьевич, г. Якутск, ул. Кирова, 11;    Для сведения: Президенту Российской Федерации  Путину Владимиру  Владимировичу, г. Москва, Кремль.  Для сведения: Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, г. Москва. Уважаемый суд!   В соответствии  пункта 3 статьи 20 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав граждан и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»  Центральная избирательная комиссия наделена компетенцией по обеспечению реализации и защиты избирательных прав граждан.                                                                                                        Однако, как видно из материалов гражданского дела ни один из 14 членов Центральной избирательной комиссии Республики Саха (Якутия) не явился и не принимал участие в судебном разбирательстве дела. Вопреки части 7 статьи 3 Федерального закона №67-ФЗ не допускающего вмешательство в деятельность избирательных комиссий органов государственной власти, организаций и иных граждан, центральную избирательную комиссию республики в суде представляли граждане, не обладающие полномочиями членов ЦИК Республики Саха (Якутия). В результате участия в суде ненадлежащих ответчиков не исполнено поручение суда от 15 октября 2014 о предоставлении финансовых документов по приобретению агитационных  футболок, изготовлению  агитационного стенда, являющихся предметами доказательства подкупа избирателей а период проведения 1 съезда молодежи республики, в течении 16 октября 2014 года не исполнено поручение суда о представлении заявлений граждан и Списка избирателей по одному избирательному участку г. Якутска для установления законности проведения досрочного голосования.  В целях обеспечения реализации защиты избирательных прав граждан Центральная избирательная комиссия Российской Федерации  1 и 9 октября 2014 года поручала Центральной избирательной комиссии Республики Саха (Якутия) незамедлительно рассмотреть по существу заявления представителя Седалищева Н.И. от 26, 27 и 29 сентября 2014 года. Однако, поручение ЦИК России до сих пор не исполнено. Суд трижды отклонил письменные ходатайства представителя об истребовании решений, принятых ЦИК-ом Республики Саха (Якутия) во исполнение поручения ЦИК России.     Таким образом, не    законным агитационным материалам  опубликованных с оплатой из избирательного фонда кандидата Борисова Е.А. не принята мера, предусмотренная пунктом 5.1 статьи 20 ФЗ №67-ФЗ.   По заявлению представителя Седалищева Н.И. от июля 2014 года в августе 2014 года мировой суд г. Якутска наложил штраф на 2000 рублей главному  редактору государственной газеты «Якутия» за публикацию статьи члена ЦИК РС(Я) Колбасиной М.Н., как распространяющую негативную информацию в отношении кандидата  Березкина Эрнста Борисовича.   8 сентября 2014 года при рассмотрении заявления об отмене регистрации кандидата Борисова Е.А. Постановление мирового суда о наложении штрафа на главного редактора не было применено как доказательство использования преимуществ должностного положения так как оно было обжаловано в апелляционном порядке.    Рассмотрение апелляционной жалобы состоится 23 октября 2014 года. Следовательно, оно могло бы быть примененной при рассмотрении настоящего дела.   На основании изложенного ходатайствую суд отложить рассмотрение гражданского дела на 10 дней, то есть до 27 октября 2014 года.  В результате не исполнения ЦИК-ом РС(Я) поручения Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не обеспечено получение доказательств обеспечивающих реализацию защиты избирательных прав граждан. С помощью суда не удалось получить доказательства для реализации защиты избирательных прав,  которые предусмотрены законом. Суд не исследовал фотографию агитационного плаката: «Поддерживаешь Путина – голосуй за Борисова». Агитационный плакат с использованием имени и авторитета Президента РФ Путина В.В. применена в отсутствии письменного согласия Президента России. Суд не исследовал агитационный видеоролик  Депутата Государственной Думы Николаева М.Е. на НВК «Саха» о даче голосов кандидату Борисову Е.А. для продолжения тех дел, которые начаты вместе с ним с 90-х годов прошлого столетия.  Вместе с тем, вопреки пункту 8) статьи 56 Конституции Республики Саха (Якутия) скрытным от народа Распоряжением от 4 апреля 2001 года №494-р Правительства РС(Я), в период деятельности Первого Президента РС(Я) Николаева М.Е., отменена «золотая акция» Республики Саха (Якутия), гарантирующая контроль государственной собственности в нефтегазовом комплексе республики. В 2006 году Председатель Правительства РС(Я) Е.А.Борисов, вместе с Президентом РС(Я) Штыровым В.А.  75, 82% государственных акций продал ООО «Славия», имеющего иностранного учредителя зарегистрированного на Виргинских островах Британии.  При этом денежные средства не поступили в бюджет республики.                 И потому сегодня, 82.06 % пакета акций бывшего «Якутгазпром» (ныне «ЯТЭК») имеющего стратегическое значение для обороны страны и безопасности государства оказалось в руках единственного гражданина России, учредившего ООО «Инвестор».    Как видно из материалов гражданского дела, вопреки статье 93.1 Бюджетного Кодекса Российской Федерации денежные средства от продажи государственных акций «Якутугля» в сумме 56 000 000 000 рублей, от продажи 7% акций ОАО «АЛРОСА» не зачислены в бюджет республики, расходуются без контроля со стороны народа.   Часть 1 статьи 9 Конституции Российской Федерации гарантирует использование и охрану природных ресурсов как основу жизни и деятельности народов,  проживающих на соответствующих территориях. Однако, Депутат Государственной Думы Николаев М.Е, член Совета Федерации Российской Федерации Штыров В.А., ныне кандидат на должность Главы Республики Саха (Якутия)  Борисов Е.А. действуют вопреки части 1 статьи 9 Конституции Российской Федерации и тем самым подорвали основу жизни и деятельности народов проживающих на территории Республики Саха (Якутия). В результате коррупционных правонарушений, нарушения порядка управления,  на территории Республики Саха (Якутия) не реализована Целевая федеральная Программа «Социальное развитие села», утвержденное  Правительством Российской Федерации в декабре 2001 года, в результате которой количество поголовья  Крупного рогатого скота с 409 000 голов в 1990 году сократилось до 194 000 голов на 1 января 2014 года.  Сократилось поголовье скота, заросли пахотные земли.  Население республики в сельской местности нищенствует. И в период избирательной кампании действуя вопреки пункта 8 статьи 48 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав…» используя государственные средства массовой информации вопреки интересов общества, лица, замещающие государственные должности,  продолжают коррупционные правонарушения, в том числе подкупом избирателей, использованием средств государственного бюджета на проведение  предвыборной агитации.       И потому сегодня,  если суд (судья Дьяконова З.С) откажет в отложении рассмотрения дела на 10 дней, то  вынужден заявить о своей политической воле об оставлении заявления без рассмотрения до предоставления суду доказательств, и в  связи с необходимостью добывания доказательств собственными силами вынужден покинуть зал судебного заседания.   Представитель           Седалищев Н.И.      17.10.2014 г.  
******
 Норуот туьатыгар хорсуннук былаас бэрэстэбиитэллэрин утары киирсии, норуот туьугар биэс солкуобай харчыта суох туруулаьыы.    Харчы туьугар дьабайданааччылар аагын, корун бу дьиннээх норуот уолаттара Н.И.Седалищев уонна кини аттыгар сылдьааччылар. Улугурбут, сытыйбыт, хоруупсуйа буолбут былааска оппозиция.
******

******
 эьэр киьи кэлбит.
******
 Былаьын тухары сытыйбыт, улугурбут, хоруупсуйа буолбут былааьы ойоон комускэьэн дьону кытары уохсэн тахсар шестерка кыратык да сааппаккын кыбыстыбаккын дуо?
******
 Былаьын тухары сытыйбыт, улугурбут, хоруупсуйа буолбут былааьы ойоон комускэьэн дьону кытары уохсэн тахсар шестерка кыратык да сааппаккын кыбыстыбаккын дуо?
******
 Инник дьоннор сымыйаннан Нам диэн никтаналлар Аны инник дьон неби гааьы Максимов дагестаннарга атыылаабыт диэн сымыйа албын инфону биэрэллэр.
******
 дьэ уоскуйбат киьи эбит. Борисовка Чурапчыга 94%,Кэбээйигэ, Уус-алданна, Халыма5а, Томпо5о, Уеьээ-Булуугэ 70% куоластаабыттара. Атын улуустарга барытыгар меккуерэ суох Егор Афанасьевич кыайбыта ээ. Уонна тугу ситиьэ сатыырый? Дьоьуннух хотторуохха сеп этэ.
******
 севернай надбавка эбиллэрин туруорсун. Дьоннут - сэргэ5ит махталын эрэ ылыаххыт.
******
 Севернай надбавка диэни суох онорон эрэллэр уьу диэн баар этэ дии.Кырдьык дуо ол сурах?
******

******

******
 Кырбаьаанкын ЦИК тойоно дьыалата арыллаары куттанан балыыьага киирбит. Иэдэйбит буолрайбыт аатыран. Суут ураага тахсаатын тута балыыьатыттан тахсыбыт. Бу барахсаттар кинилэр да син уйаларыгар уу киирбит. РФ ЦИК гар унсэн дакаастабыллары ылыахпыт дииллэр. Костон иьиэ.
******
 Олох кайф дииллэр дии подхалимнар.
******
 М.Е.Николаев олох да агитациялаабатах телевизорга хаьыакка эппэтэх диэн буолла да?Тойоттор баьылыктар депутаттар эмиэ да?
******

******

******

******
 Мин туьээбит буолла5ым дуу, Николаевы НВК-5а тыл этии бо5о этэ дии, Айсен Н. Борисов агит-й хаьыатыгар сыалай биир балаьа5а бэчээттэммит этэ. Ээ арба, Борисов бу дьону билбэт диэн судка быьаарбыттара этэ дуу.
******
 М.Е.Николлаев Штыров, Айс Николаев депутаттар, министрдэр Барыыьабы олох да билбэт киьилэрэ буолан тахсыбыт уьу дии суукка
******
 иннинэ хаьыакка таьаарбыт бэйэтин арбанар ыстатыйатыгар уонна Боро5онно оскуола о5олорунан листовкаларын тар5аттарбытын иьин дьинэр уьуллуохтаах этэ. То5о Кырбаьаанкын быыбарга киллэрэрий?
******
 Березкиннар    м8лт8х   дьоннор, мин    улууспар   хоту    Борисов    кыайбыта   холкутук.
******
 17тэ саастаах студен беге агитациялыы сылдьаллар БЕАны диэн кэпсээн баара дии.Того оччогуна Кырбаьаанкын киллэрдэ выьорга.
******
 Тоьо хамнаьы олордун. Уон плакаты алдьаппыкка биир тыьыынча студеннар абыраммыттар диэбиттэрэ. Ол иьин дап Березкин плаката куоракка сутэн иьэр этэ ээ.
******
 Миэхэ ватсааппар тэрилтэм хотуна суруйбута баар). Аьагастык Березкин буоларгын биллэримэ,  Борисовы утары улэ ыытар кутталлаах буолан турар. Бука диэн коллективы,  бутун тэрилтэни туьэн биэримэ. Унсэн биэрдэхтэринэ иэдээн, диэбитэ сылдьар. )))
******
 Докуменнары олоччу кистээн кэбисмпиттэр. Бэл видик костубэт уьу. Хаарыан дьону хараардан Айс Николаев, М.Е.Николаев, Штыров, депутаттар, министрдэр Е.А.Борисов диэн киьини олох да билбэттэр уьу. Кинилэр этиилэрэ хаьыакка тахсыбатах, телевизорга ынырыы онорботохтор уо.д.а. барыта сымыйа уьу. Ким эмэ аахпыт корбут истибит буоллагына олох санарыман. Сууттаныаххыт, хаайыллыаххыт А.Махсыымап курдук. Олох оро барыман. Барыыьап хаарыан киьи.
******

******
 Арай тэрилтэм хотуна эрэ сэмэлэниэн соп.
******
 Бэриэскин    диэн    киhи     тох   ааттаах    8р8   туттугут, быыбарга   эрэ   ку8рэйэр .  Аныгыскы    быыбарга   дылы   ар5а5ар   киирдин.
******
 Бэриэскин    диэн    киhи     тох   ааттаах    8р8   туттугут, быыбарга   эрэ   ку8рэйэр .  Аныгыскы    быыбарга   дылы   ар5а5ар   киирдин.
******
 депутаттары модьуйан туран Саха Сиригэр молтох репутациялаах, сахабын дэнэр киьи ыраагынан тумнар ЛДПР партиятын кандидатын Парахины, муниципальнай фильтры аьардан быыбарга кытыннараары илии баттаппыттара, чахчы дьону сэнээьин, дьону суоьу курдук корооьун. Бэл, кууьунэн коьорууну эттэринэн-хааннарынан билбит Чурапчы дьонун, сахалары Муустаах муорага, Ляхов арыыларыгар кыйдыахха наада диир баьылыктаах партия киьитигэр илии баттаппыттара, олох киьилии сиэргэ баппат быьыы. Ол алдьархайы ааспыт дьону чахчы сэнээьин, ол ойдобулун сиргэ-буорга тэпсии буолар... Санааларыгар, промышленнай улуустар нууччалара Парахинна куоластаан Березкинтан куолас куоттарыахтара дии санаабыттара буолуо. Киьи сонньуйара, тотторутун ити улуустар бэрт агыйах бырыьыаны биэрбиттэр, сахалар олорор улуустара быдан элбэги. Ус суустэн тахса киьи  илии баттаабыттар, бу саха дьоно. Маны хасыьыахха баара, хайдах баттаппыттарын....
******
 Дьон киьи барыта сохто. Д.Д.Иванов, Г.Г.Местников, П.В.Андреев, Борис Бубякин, Иван Бурцев уо.д.а. былаас давлениятыттан куттаммакка норуоттарыттан туьугар туруулаьан туран куттаммакка куустээхтик эттилэр тыыннылар. Салгыы оссо куускэ киирсэр буоллулар.
******
 Парахиҥҥа баттаабыт депутаттар дьоҥҥутун хоту көһөрүҥ диэбиттэрэ буоллар, умса-төннө толоруо эбиттэрэ буолуо, ээ?
******
 Хайдах баттаппыттарын көрбүтүм. Таах ээҕи кытта сылдьар киһи депутат буолар, атыттар тоҕо эрэ киирсибэттэр.  Березкиннэр ол дьону булан туоһу оҥостуо эбиттэр.
******
 Хайдах баттаппыттарын көрбүтүм. Таах ээҕи кытта сылдьар киһи депутат буолар, атыттар тоҕо эрэ киирсибэттэр.  Березкиннэр ол дьону булан туоһу оҥостуо эбиттэр.
******
 Барыыһап да, Бэриэскин да, хайа эрэ үһүс саха киһитэ да таҕыстын бэйэ-бэйэбитин кэрбэһэн сиэһэн бүтүүһүбүт. сатаан биир тыл булуо суоххут диэн баран путин эбитим буоллар россияттан нууччаны олордон кэбиһиэм этэ. Бэйэбит өйдөһөн, эйэ дэмнээхтик олорор кыахпыт суох буоллаҕына туораттан кэлэн ыйан кэрдэн биэрдиннэнэр..  арааһа сахаларбыт диэн түөспүтүн эттэнэ эттэнэ ону ыраланабыт быһыылаах.  Онтон атын өй киирбэт. Дьэ бэркитин былдьаһанн эриҥ. Нуучча ыйыытынан олоруоххутун баҕардаххытына.
******
 сэттэ анар уйэ устата илин-аргаа диэн ньогойдоьон, атааннаьан, улуустаьан кэлбиппит. Орто уйэлэр, Улуу Саамай сахтарына Улуу Дьаарханнар ыьыллан уруо-тараа барыахтарыттан. Биир хаан дьон айдаана ордук куустээх, ньогой буолар, ким да иннин биэриэн багарбат...
******
 учугэйгэ   ньо5ойдоспоппут.
******

******
 хоту сылдьыахтаахпытый .
******
 сууттаьан дьэ теье кыайдыгыт....
******
 сууттаьан дьэ теье кыайдыгыт....
******

******
 Бэринимэн сагалаабыккыт тиьэгэр тириэрдин,кытаатын,кыайыы эьиэнэ буолуога,ама ньудьу балай былаас буолтун иьин,Ханна эрэ кырдьык баар ини,Борисов бэйэтэ коррупция,бээтин мэлитин ,кыайын,Сиэн кэбиьин,эьиэхэ куускутугэр куус киирдин,иннигитигэр туох баар суолгут аьыллар,санаагыт туолар!!!!
******
 Бэринимэн сагалаабыккыт тиьэгэр тириэрдин,кытаатын,кыайыы эьиэнэ буолуога,ама ньудьу балай былаас буолтун иьин,Ханна эрэ кырдьык баар ини,Борисов бэйэтэ коррупция,бээтин мэлитин ,кыайын,Сиэн кэбиьин,эьиэхэ куускутугэр куус киирдин,иннигитигэр туох баар суолгут аьыллар,санаагыт туолар!!!!
******
 маннык Улахан оруоллаах (значениелаах) судка то5о БЭБ бэйэтэ, Колмогоров, Филиппов, Никитина уо.д.а. кыттыыны ылбатылар, бары кэлиэ этилэр буолла5а-М.Сибиряков, Уххан, Р.Егоров уо.д.а. Дьэ оччо5о туох эмэ тыас тахсыа этэ. Эрдэттэн биллибитэ дии-кирдээх быыбар буолара, хас биирдии нарушениены тиьэн, протоколлаан иьиэххэ баар этэ. Итиннэ, мин санаабар, БЭБ бэйэтэ уонна штабтара молтоон биэрдилэр!
******
 Цитата: В Центральную избирательную комиссию Российской Федерации  от представителя  Седалищева Николая Иннокентьевича, г. Якутск, ул. Кирова, 11, отделение связи, тел. 8-9248676909, действующего по доверенности в интересах  кандидата на должность Главы Республики Саха (Якутия) Березкина Эрнста Борисовича   Копия: Полномочному представителю Президента РФ в ДВФО - заместителю Председателя Правительства РФ Трутневу Ю.П.   Заявление о не согласии с ответом члена ЦИК России от 13 октября 2014 года    Ответ члена ЦИК России О.Л.Лаврова письмом от 13 октября 2014 года №05-27/6981 является не законным по следующим основаниям: 1.Заявления Седалищева Н.И. от 17.09.2014 г, от 22.09.2014 г, три обращения от 29.09.2014 г., обращение от 07 октября 2014 года о не законном уклонении от принятия решения, действиях (бездействии) ЦИК Республики Саха (Якутия), выразившиеся в неисполнении полномочий избирательной комиссии, предусмотренных пунктами 3, 4, 5, 5.1 статьи 29 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав…» оставлены без рассмотрения по существу со ссылкой на Решение суда от 8 сентября 2014 года, которым рассмотрен совсем другой предмет спора: об отмене регистрации кандидата Борисова Е.А. Член ЦИК РФ О.Лавров не учел, что давший ответ зам. председателя ЦИК РС(Я) Конакова И.Н. на эту должность назначена Указом от 30.07.2012 года №1571 Президента РС(Я) Борисова Е.А. и потому как лично заинтересованный в сохранении статуса Борисова Е.А. никогда правду не скажет, не будет обеспечивать верховенство закона. 2.Представитель Седалищев Н.И.  обращался в ЦИК России с заявлениями от 17.09.2014 г., от 22.09.2014 года, от 29.09.2014 года о бездействии, об уклонении ЦИК Республики Саха (Якутия) от проверки распространения незаконных агитационных материалов в газете «Индустрия Севера» от 28.08.2014 г., в газете «Саха сирэ» от 06 сентября 2014 г, в газете «Кыым» от 04.09.2014 г, в газете «Энсиэли» от 06.09.14 г, в газете «Нюрка» от 10.09.2014 г, в газете «Якутия» от 9.09.2014 года, в газете «Ханалас» от 12 сентября 2014 года, в газете «Эхо столицы» от 12.09.2014 года, где распространены призывы лиц о даче голосов кандидату Борисову Е.А., которым,  пунктом 8 статьи 48 ФЗ №67-ФЗ запрещено участвовать в предвыборной агитации. В газетах указано что они оплачены из избирательного Фонда кандидата Борисова Е.А.  Следовательно, кандидат Борисов Е.А. распространил не законный агитационный материал, нарушил закон. Указанные  печатные издания не упоминаются в решении суда от 8 сентября 2014 , некоторые из них и не могли упоминаться,  так как их еще не было в природе.                В соответствии пункта 3 статьи 20 ФЗ №67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав…» комиссии обеспечивают реализацию и защиту избирательных прав…   В соответствии пункта 4 статьи 20 ФЗ №67-ФЗ комиссии обязаны в пределах своей компетенции рассматривать поступившие к ним в период избирательной кампании обращения о нарушении закона, проводить проверки по этим обращениям и давать лицам, направившим обращения, письменные ответы в 5-дневный срок. Если факты, содержащиеся в обращениях, требуют дополнительной проверки, решения по ним принимаются не позднее в десятидневный срок. В соответствии пункта 5 статьи 20 ФЗ №67-ФЗ комиссия вправе, в том числе в связи с обращениями, обращаться с представлениями о проведении проверки и пресечения нарушений закона в правоохранительные органы. Указанные органы обязаны в 5-дневный срок  принять меры по пресечению этих нарушений и незамедлительно проинформировать обратившуюся комиссию. В соответствии  пункта 5.1 статьи 20 ФЗ №67-ФЗ в случае нарушения кандидатом Федерального закона, соответствующая комиссия вправе вынести этим кандидату предупреждение, которое доводится до сведения избирателей через средства массовой информации либо иным способом.  Из указанных публикаций ЦИК РС(Я) проверила и приняла решение от 01.10.2014 г. №01-16/1151,  в порядке пункта 5.1 статьи 20 №67-ФЗ,  только в отношении главного редактора газеты «Индустрия Севера» и где указал: «При изучении материала статья народного депутата Республики Саха (Якутия), генерального директора ОАО «Саханефтегазсбыт» Никитина И.Ю. в нарушение статьи 40 Закона РС(Я) от 28 июня 2012 года «О выборах Главы Республики Саха (Якутия)» имеются признаки предвыборной агитации… В соответствии с пунктом 5.1 статьи 20 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав…» за нарушение статьи 40 Закона РС(Я) «О выборах Главы РС(Я)» предупреждает Вас об административной ответственности в случае повторного нарушения. Народный депутат республики Никитин И.Ю. не законное обращение в средствах массовой информации опубликовал будучи доверенным лицом кандидата Борисова Е.А. При этом, пункт 5.1 статьи 20 ФЗ №67-ФЗ применяется только в отношении кандидатов, а не главных редакторов.    Следовательно, ЦИК РС(Я) обязан выписать предупреждение кандидату Борисову Е.А. и информировать о нарушении законности кандидатом избирателей.  Таким образом, ЦИК РС(Я) выписав предупреждение в адрес ненадлежащего лица, уклоняется от дачи предупреждения кандидату Борисову Е.А. По каждой незаконной публикации в указанных средствах массовой информации кандидату Борисову Е.А. ЦИК РС(Я),  в силу закона,  обязана  выписать предупреждение и информировать избирателей. 3.Обращением от 29.09.2014 года, от 07.10.2014 года в ЦИК России представитель Седалищев Н.И. обращался о незаконности призыва Депутата Государственной Думы Николаева М.Е. по телевидении, на телеканале НВК «Саха»  10, 11, 12 сентября 2014 года о даче голосов кандидату Борисову Е.А.  Указанный видеоролик не упоминается в решении суда от 8 сентября 2014 года.                                                                                                          Обращение представителя Седалищева Н.И. в прокуратуру о незаконном видеоролике, письмом  02 октября 2014 года и.о. начальника отдела по соблюдению прав, свобод граждан прокуратуры республики Пантюхиной Е.Л. перенаправлено в ЦИК РС(Я)  для принятия мер в соответствии статьи 5.8 КОАП РФ и до сих пор оставлено без рассмотрения. Вместе с тем, кандидат,  распространивший не законный агитационный материал  на телеканале НВК «Саха», содержащую информационную галюцианацию для избирателей,  не может быть оставлен безнаказанно. Также, оставлено без рассмотрения по существу и ответа письмо от 03.10.2014 года начальника отдела по надзору за законностью правовых актов, соблюдением прав и свобод граждан прокуратуры РС(Я) А.С.Илларионова. 4.Письмом от 07 октября 2014 года представитель Седалищев Н.И. просил проверить законность агитационного плаката кандидата Борисова Е.А, на распространенные в г. Нерюнгри: «Поддерживаешь Путина - голосуй за Борисова», наличие письменного согласия Президента России Путина В.В. на использование его персональных данных и авторитета в избирательной кампании кандидата Борисова Е.А.                                                  При отсутствии письменного согласия на изготовление указанного агитационного плаката ЦИК РС(Я) обязан, в силу пункта 5.1 статьи 20 ФЗ №67-ФЗ выписать кандидату Борисову Е.А. предупреждение и информировать избирателей о нарушении законности кандидатом. При рассмотрении настоящего заявления прошу учесть, что статья 20 ФЗ №67-ФЗ устанавливает систему и статус избирательных комиссий, следовательно, эти полномочия избирательных комиссий не могут исполнять другие органы государственной власти, в том числе суды. В результате бездействия, уклонения от принятия решения ЦИК РС(Я) избиратели лишены права на получение доказательств для представления их в суд. ЦИК России письмам от 1 октября 2014 года член ЦИК РФ Гришина М.В, 9 октября 2014 года член ЦИК РС(Я) Лавров О.Л, также письмом от 09 октября 2014 года секретарь ЦИК РФ Н.Е.Конкин давали указание незамедлительно рассмотреть по существу заявления Седалищева Н.И. В силу пункта 10 статьи 20 ФЗ №67-ФЗ решения вышестоящей комиссии являются обязательными для нижестоящих комиссий, однако, ЦИК РС(Я) до сих пор не приняла решения по существу.         Таким образом, заместитель председателя ЦИК РС(Я)  Конакова И.Н., являющиеся лично заинтересованным в сохранении статуса высшего должностного лица РС(Я) Егором Борисовым,  дезинформировала Центральную избирательную комиссию России о наличии судебного решения, нарушила 5-дневный процессуальный срок, установленные пунктом 4 статьи 20 ФЗ №67-ФЗ.  На основании изложенного:  1.Прошу ЦИК России рассмотреть и разрешить по существу обращения Седалищева Н.И. от 17.09.2014 г, от 22.09.2014 г, три обращения от 29.09.2014 г., обращение от 07 октября 2014 года в порядке пунктов 3, 4, 5, 5.1 статьи 20 ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав…».   Представитель     Седалищев Н.И.      18.10.2014 г.  
******
 Барыыhабы   8й88ччулэр   элбэхпит, иккискэ   да   кыайабыт   таах   буо.
******
 харыйаны таннары соспут дьоннор, айдаанна аатырар, сахалары араарар, короче неудачниктар  эбиттэр. Борисовтан эмэьэ5э тэбиллибиттэр.
******
 Борисов кими да эмэьэгэ тэппэт ити улугэр айдаанна сымыйа дипломна дьыалага эриллибит дьонун илдьэ сылдьар.
******

******
 дьоннор хойох хостоһо олорогут. Березкин диэкилэр кытаатын кытарчы көрұн!!! Кыайтарбыт кыһыыгытын саатар эрэ таһаарын!  ол эрэн умнуман манна ньагыйбыккыт син биир үтүлүк иһигэр хокуоска көрдөрбүт тэңэ. дь
******
 биһиги анаанкээспит киһибитигэр куоластыыллар сордоохтор ханна барыахтарай диэн).
******
 Сокуонунан, кенетунэн киирсэр туhата суо5ун. Суор суору хара5ын он'пот. Уулусса5а тахсан революция он'ордоххо эрэ, кырдьыккын кемускуеххун сеп
******
 Ээ дьэ..уоскуйун эрэ до5оттоор..Туох ааттаах дьааhыла о5отун курдук хапырыыстанан хааллыгыт.АДМИН...бу дойдуну олох сабан кэбиhин дуу уедэн.БЕРЕЗКИН МУЖИК ЭБИТЭ БУОЛЛАР,САНАТА СУОХ ИЛИИТИН БИЭРИЭ ЭТЭ..ХОППУТ КИhИЭХЭ!!!Бары саhан хаалан баран ЧА5АРДАРЫН эрэ уган биэртэлээтилэр!!!Этэргэ дылы аны 5 сылынан ЭРНС манкы маhын курдук куерэс гына туhуе...Онно соhуйаайаххытый?!..БЫЫБАР БИhИГИ КУРДУК НЬО5ОЙ ДЬОННО СӨБӨ СУОХ ЭБИТ!!!НАЗНАЧЕНЕЦ НААДА!!!Ити ПАРАХИНЫ уе5э5ит да мин кердехпунэ ЭРНС-тан ба5ас тылынан-еhунэн быдан ДОСТОЙНАЙ курдук кестер,биир бэйэбэр.Ордук хоhу тугу да мээрилээбэт,септее5у этэр.Жириновскайы уе5э5ит да,кини этэрэ барыта олоххо киирэн иhэрин ейдеен кербеккут быhылаах...
******
 Дьон уксэ утаран Берёзкинн'а, ону да сатаан ейдеебеккун, могой тутааччы..
******
 Сокуон - судаарыстыба диэн улахан резервация олбуора. Ол иhигэр, кулуттар (гражданнар) олороллор
******
 Суд, прокуратура, полиция Улахан Аан он'орор, онон холкутук теттеру- таары сылдьаллар, олбуору (сокуону) санаабыттарынан туорууллар. Теhенен Аанынан сырыы элбэх да, оччонон олбуор намыhах буолар. Санаабыт эрэ киhи холкутук атыллаан ааhыахтаах...
******
 Суд сокуону билиммэтэ Сокуону билиммэт суут Суут уьу дуо? Конституционнай суут диэн суо5ун дакаастаан Ким Кимэццэ сурукта туьэрин. Учугэй ба5айытык сокуон суо5ун туоьулаан ырылыччы суруйан биэриэ5э. Чыпчылыйбакка да барыта олох учугэй диэ5э. Быыбарга сокуону кэьии суох диэ5э.
++++++
Били сутуруктаммыт Адамов эбэнки эбит. Однокласснигым айма5а эбит
------ 

******

******

******
 Ол туох диэн кини омугун манна таһаардын? Эбэнки буоллаҕына үөхтүннүн дири гынаҕын дуо? Мин санаабар сөпкө гыммыт.. өссө тарбаҕын тосту тутуо этэ, эбэтэр сымыытын быһыта тэбиэлээн бириэ этэ.
******
 поделом.Сэнээбит дии дьэ! Еще прикрывается детьми!
******

******
 Ол аата Адаамабы кыргыыс сыҥааҕын тоһуппут дуо. Эбэтэр Адаамап сутуруктаабыт дуу. Дьэ тиэрэ таара суруйан.
******

******
 Адамов маладьыас,бары инникпит эбитэ буоллар. А то наһаалаан эрэллэр.УОЛьга респект и уважуха.
******
 оннооҕор буолуох түбэлтэлэр тахсааччылар дии, ким онно интэриэстээҕий?
++++++
Дьэ эрэ,дьоһуннаар-бу ситимҥэ(Интернет)туттуллар тыллары ырытыаҕыҥ эрэ :)
------ 
        Ити,ЗЫ диэннэрэ туох эбитэ буолла-постскриптум'наабыт быһыылара дуу?
    
******

******
 Сороҕор,ПыСы диэн суруйбут буолаллар...
******
 оттон ЗЫ диэн?
******
 ессе имхо диэччилэр сто писсот ? плюсую ? мое имхо ? зачот ?
******
 "стописсот" - +100500 (типа учугэй диэн эбитэ ду) "плюсую" - + знак туруорабын диэн, ол эбэтэр ким эрэ хоруйугар себулэьэбин диэн буолара ду "мое имхо" - моя твоя не понимать, короче мин ейдеебетум диэн буолара ду :-) "зачот" - зачЕт диэн тылтан
******

******
 Уопсайынан, киьи ойдообот тыллара, тыллары кылгатыылара элбэх.
******
 Копипа́ст (от англ. copy & paste — копировать и вставлять) — скопированный в статью из внешних источников текст. Чаще всего копипаста — это копивио , подлежащее удалению. Иногда оказывается, что либо срок авторских прав закончился, либо автор текста горит желанием отдать его на растерзание GFDL-монстру. Если это текст об оригинальном освещении вопроса, то его с большим облегчением удаляют с резюме орисс. Однако бывает так, что статья идеально чиста в смысле авторских прав, не является ориссом, содержит источники, но всё равно на неё почему-то смотрят скептически. Потому что копипаста — не статья . За редкими исключениями (например, БСЭ, ЭСБЕ), такие тексты написаны неэнциклопедично. Исправление таких статей — отчаянный и неприятный труд. Трудноулавливаемые и ещё более трудноисправимые нарушения нейтральности, сложность отделения «автор придумал» от «автор прочитал» (первое орисс, второе пересказ источника). Художественные обороты, метафоры, юмор — всё это в статьях недопустимо. Научный стиль. И только. Не бывает «гигантов мысли». Не бывает «оживающих» картин. Не бывает «грустно склоняющихся ив над мрачными развалинами замка». Копипаста обычно большая. Это не фраза, не две и даже не два абзаца, а десятки и сотни килобайт, которые невозможно переработать. Проще написать с нуля. И потому копипасту не любят. Очень. Потому любой объём неформатированного текста всегда вызывает неприязнь и настороженность. Копипаста — не всегда зло. И не всегда запрещена. Но практически всегда неприятна для тех, кто будет редактировать статью. Википедия   Мобильный Стационарный Содержимое доступно в соответствии с CC BY-SA 3.0 , если не указано иное. Условия использования Конфиденциальность Википедия:Копипаста
******

******

******

******
 ПыСы да,Зы да биир эбит дии :))
******

******
 сатаатым да-туһа суох :((
******

******
 БОТ диэн мин ейдебулбэр, быьаарыыбар "виртуальнай, программаламмыт КИЬИ"
******

******
 В чатах, бот — компьютерная программа, выполняющая различные функции, и использующая для ввода и вывода сообщения, поддерживаемые протоколом данного чата. Бот - сокращенное от слова «робот». Боты бывают для протоколов IRC, сервисов мгновенного обмена сообщениями и других чатов. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бот_ (Интернет)
******

******

******
 * - Понаехавший 17.10.2014 (21:18) (87.245.204.156) Не имею привычки заводить "ботов". Ок ок - MAVERICK 17.10.2014 (21:22) (188.244.185.122)
******

******
 "ЗЫ" копка анныгар баар кнопкалыраы кёр. "PS" кнопкалар бааллар Пост-Скриптум диэн тыл кылагыыта буолар. ПС диэн эмиэ ол курдук, гынан баран PS букубалары нуччалыы букубаларынан суруйааЬын.
******

******
 хз диэн баар.
******
 себулээбэтэхтэринэ ))) (фыркают)
******
 кюлэр быЪыылара.
******
 IMHO - in my honest opinion - по моему скромному мнению
******
 Топикстартер- значение: человек (или виртуал, клон) создавший новый топик — тему в форуме. Согласно правилам многих форумов, все сообщения в топике должны быть по заявленной топикстартером теме, отклонение, обсуждение других тем может рассматриваться как нарушение правил - оффтопик. пример текста: Топикстартер крайне редко выходит в инет, но бывает каждую среду на тусовке . • Если топикстартер не поддерживает открытую им тему рефссылка топикстартера может быть заменена на рефссылку инвестора поддерживающего тему. • Топикстартер, веди себя как должен вести герой по задумке. • Если кроме топикстартера тему никто не поддержал — вопросов нет! происхождение: Англ. topic starter , букв. — «тот, кто запустил тему».
******
 Интернет-тролли. Основная статья: Троллинг. В интернете «троллями» называют лиц, провоцирующих эмоциональную перепалку, преследующих других пользователей или выдающих себя за других людей. Это слово изначально происходит не от названия мифологических троллей, а от рыболовного термина «тро́линг» ( англ. trawling — ловля на блесну), но созвучие так прижилось, что отождествление интернет-хулиганов с троллями стало общим местом и даже темой для шуток и карикатур.
******
 Торуол - салыҥнаах балык Троллинг - муҥха
******
 Сарсын да кураанах буолбаппыт буолуохтаах.
******
 смх- вместо смайлика смех  мхм- типа согласен??)) оссо- учей дииллэр.. Чд- что делаешь)) норм- нормально  быьлах..  кылгатан суруйаллар  син киьи ойдуур.. только киьи кулэр))))..
******

******
 ТРОЛЛИНГ. Тро́ллинг — при общении через компьютерную сеть — нагнетание участником общения («троллем») гнева, конфликта путём скрытого или явного задирания, принижения, оскорбления другого участника или участников, зачастую с нарушением правил сайта и, иногда неосознанно для самого «тролля», этики сетевого взаимодействия. Выражается в форме агрессивного , издевательского и оскорбительного поведения. Используется как персонифицированными участниками, заинтересованными в большей узнаваемости, публичности, эпатаже , так и анонимными пользователями без возможности их идентификации [3]. ПРОИСХОЖДЕНИЕ ТЕРМИНА. Термин «троллинг» происходит из сленга участников виртуальных сообществ и не имеет прямого отношения к сфере научного дискурса. В дословном переводе англ. trolling означает «ловлю рыбы на блесну» [4]. В наиболее общем виде это явление характеризуется как процесс размещения на виртуальных коммуникативных ресурсах провокационных сообщений с целью нагнетания конфликтной обстановки путём нарушения правил этического кодекса интернет -взаимодействия [3] . В качестве цели таких действий могут выступать волны правок (постмодерация сообщений, тем, новостей) — флейм (от англ. flame — «пламя, огонь»), либо бесцельная конфронтация — холивары (от англ. holy war — «священная война») [4]. В отношении пользователя, осуществляющего троллинг, утвердилось обозначение «тролль». По предположению сотрудника института социологии РАН Ирины Ксенофонтовой, это слово приобрело популярность из-за другого его значения — « троллей » как существ, упоминаемых в скандинавской мифологии. Мифологические существа тролли, особенно в детских рассказах, изображаются в качестве уродливых, неприятных существ, созданных для причинения вреда и сотворения зла[5]. ВОЗНИКНОВЕНИЕ И НАЧАЛО ИЗУЧЕНИЯ. С начала XXI века интернет-троллями начали создаваться собственные сетевые сообщества и организации для обмена опытом по наиболее эффективному разжиганию конфликтов. Первое упоминание троллинга в академической литературе произошло в 1996 году[6] и принадлежит Джудит Донат , которая в своих исследованиях использовала описание нескольких курьёзных примеров из конференций в сети Usenet . Донат подчеркнула двусмысленность этой идентификации в свободном «виртуальном обществе» [7] . ОПИСАНИЕ. Среда троллинга. Основными местами осуществления троллинга могут выступать различные тематические форумы , конференции , социальные сети , порталы, чаты и новостные сайты. Особенности конструкции подобных виртуальных пространств, как правило, обеспечивают возможность создания индивидами виртуального альтер эго , формируемого исключительно по собственному усмотрению такого создателя. Почти в любом виртуальном сообществе, которое создано для коммуникации пользователей, существуют специальные поля для формирования своих данных, где участники вписывают свои основные характеристики и дополнительные данные о сфере интересов и увлечений. Отсутствие разоблачающих либо контролирующих этот процесс физических и визуальных контактов в данном случае практически беспрепятственно позволяет любому участнику виртуальных пространств сгенерировать любой желаемый образ своего виртуального Я, что является объективной возможностью для организации троллинга [3] . Характер воздействия троллинга на виртуальные пространства. Тролль пытается представить себя типичным пользователем, который разделяет общие интересы и проблемы группы либо сообщества. В это время, если другие участники конференции осведомлены о троллинге и подобных ему фальсификациях личности, они пытаются и выявить тролль-публикации среди настоящих постов и, при установлении таковых, заставить злоумышленника покинуть пределы группы или перестать троллить. Успех такого поиска зависит от умения распознавать намёки, определяющие цели автора постов. Успех определения таких намёков зависит от того, насколько удовольствие тролля от осуществления данного занятия погашено под влиянием группы и пожертвовано самим троллем в пользу усилий на сохранение права дальнейшего участия и/или троллинга. Тролли могут нанести существенный вред коммуникации во многих направлениях: испортить обсуждение, распространить вредный совет либо деструктивную идею, разрушить чувство взаимного доверия в сообществе. В группах, приобретших чувствительность к троллингу при общем высоком уровне фальсификаций в их пространстве, — множество вопросов, не содержащих реального троллинга и являющихся не более чем наивными по содержанию, может быть незамедлительно отвергнуто как троллинг [3][8] . Особенности. Троллинг как форма социальной агрессии обладает характерными особенностями. Одна из них заключается в возможности существования троллинга исключительно в виртуальных сообществах. Второй особенностью является наличие у троллинга специфических механизмов быстрого высвобождения лавинообразной агрессии, которая мгновенно распространяется на большинство участников виртуального сообщества. Третьей особенностью троллинга является невозможность потенциальной жертвы конфликта вступить в физический или визуальный контакт с инициатором самой конфликтной ситуации (троллем) [3] . В последнее время троллинг все шире используется как PR-технология в коммерческой и политической сфере. Эксперты утверждают, что использование этой технологии дает пиарщикам такие преимущества, как создание ложных эффектов массовости и общественного мнения, возможность повысить доверие к источнику информации, а также увеличение охвата аудитории получателей информации. При этом троллинг относится к числу "грязных" технологий [9]. НАУЧНЫЕ ОЦЕНКИ. В целом в литературе троллинг, которому посвящено в настоящее время большое количество публикаций, рассматривается как негативное явление, которое препятствует установлению и воспроизводству этических норм сетевого взаимодействия и конструктивной работе групп[3] . По мнению первой исследовательницы троллинга Джудит Донат, троллинг — это «игра в подделку личности, но без согласия большинства игроков, не сознающих участия в этой игре» [8]. По мнению Р. Внебрачных, наиболее успешные тролли способны создать напряжение в целом ряде сообществ, осуществляя сталкивание их между собой и используя проекции публичности в СМИ для привлечения внимания широкой общественности. «Судя по последним сценариям „компьютерных“ или „фэйсбуковских“ революций, — делает вывод Внебрачных — троллинг может превратиться в востребованную специализацию представителей целого ряда профессий, например, таких, как журналистика, мировая политика, международная экономика и ряда других» [3]. По мнению Ирины Ксенофонтовой, феномен троллинга связан с анонимностью и абсолютно невозможен в условиях, отличных от анонимности при осуществлении сетевой коммуникации [5].
++++++
Былааска Петр Алексеев диэн сурдээх перспективалаах уол кэллэ, аныгы ИЛ ДАРХАНЫНАН
------ 
        кинини керебун. Горнай улууьун уола, илин -ар5аа буолбакка нейтралитет, онон республика сайдыытын тэнинэн керен аттарыа. Дьегуер бэрт муударайдык ити уолу анаата..
    
******

******
 Барыыһаптыын биллэхтиилэр дииллэр дии,ол хата кырдьык быһыылаах.
******
 эрээхтээтэ5э... Ессе да5аны былаас ыырыттан тэйбэт санаалаахтар эбит дуу...
******
 Ого дии. Аармыйага да сылдьа илик Ологу билбит дьону талыагын. Афанасий Максимов достойцная кандидатура для смотрящего республикой
******

******
 молодой буо, олоҕу билиэ ыраах, кэргэнэ уус-алдан...
******
 хохоллор курдук буолаары гынныгыт дуо? западэнэц уонна восток. Ол дьонун олох уэрэх игин суох дьоно,хайдах  кэбилэнэ сылдьалларын керегут буотта. Уопсайынан беа олоруогуттан хайдах эрэ буолбуккут(( ологу олорбут дьон диэтэххэ оттомо суох буолуман зомбируйданыман. Сахалар бары биирбит онон бутэр!
******
 сахалар бары биирбит
******
 ол и4ин дьонноро син туох эрэ уратылаахтар
******

******
 и сильными никогда не станут. Понятно, что каждый руководитель берет к себе подчиненных слабее себя, но не настолько же. Глава сильный, премьер тоже, но из замов только Дьячковский имеет достаточный уровень на такую должность, остальные по личной преданности Главе. Если брать глав районов(сельских), то настоящими можно считать только тех, кто руководит крупными районами(мегино, Сунтар, ханг., нам). Но никак не горный или северные. Эти слабее директоров школ якутска. Один из новых министров, рук. ЕР, не смог наладить работу небольшой управляющей компании, какой толк из этих людей.
******
 Дьэ бэрт дуу?
******
 Дьэ бэрт дуу? Билбэт эйгэтин хайдах салайар? БЕА эрэ тылынан. БЕА бэйэтэ коруулээх, сайдыылаах дьону саамай абыыьы корор обьектара. Киниэхэ туох да билиитэ суох истигэн дьон наадалар. П.Алексеев ол туоьута.
******
 Петр Алексеевы БЕА туруорар буоллаҕына ол аата аныгыскы быыбарга саамай кэнники буолар буоллаҕа дии.
******
 Дьэ иэдэйбит эбиппит, ол фамилиятын уларыта сылдьар Алексеев-Лукин (Уйэ уларыйар, урут дьахтар эрэ 2 фамилиялаах буолар этэ) аныгыскы Ил Дархан буоларга бэлэмнэнэр буоллагына. Итинник 2 сирэйдээх, фамилиялаах, лизобл, дьоннор былааска кэлбиттэриттэн кэлэйдим. Таах да Березкины поддержкалаабакка, сыыстарбыт эбиппит. Багар итинник керунньук дьоннортон быыьаныа этибит. Тайнай заказ толорооччуларыттан
******
 Петр Николаевич үрдээн иһэриттэн мин тус бэйэм олуһун киэҥ туттабын,итинник өйдөөх санаалаах саха ыччата элбииригэр баҕарабын.Сахалар тоҕо киһи үчүгэй буоллаҕына таҥнары тарда сатыыгыт.Березкин кэлин да тахсыа санааны түһэриллибэт,өссө баай уопуту хомунан,саха норуота тугу толкуйдуурун,тугу саҥарарын үөрэтэн көрдүн,онно манна сууттаспакка бэйэтин түһэн биэриэ суохтаах.,дьон тугу да саҥардын эрэнэр,поддержкалыыр дьоннор бааллар диэн киэҥ туттуохтаах.Борисов сөптөөх политиканы тутуһан сахатын норуотун итэҕэлин ылан президент үрдүк аатын ылбыта чиэс бочуот.
******
 Аныгы быыбарга эдиинэйдэр айстарын туруораары эмиэ кэбилэниэхтэрэ. СВФУ Исаевната студеннарын үүрээри куттаан, атын тэрилтэлэр үлэһиттэрин эмиэ оннук курдук дьаабылыахтара. Билигин көстөрүнэн дьон БЕА-ттан улаханнык кэлэйбит. Аныгы быыбар өссө айдааннаахтык ааһыа диэн көхсүбүнэн сэрэйэбин. Дьону албынныыллара ыараан иһэр.
++++++
То5о типогравскай раскладканы утру форумнарыгар киЬи сатаан туттубат буолла?
------ 
        То5о?
    
******
 Бэйэбэр глюктуу сылдьыбыт быһыылаах...
++++++
кырдьа5ас дьон олохтон хаалан иьэллэрэ учугэй ду куьа5ан ду?
------ 
        аныгыны олох ылыматтар. интернет, 3д видео, виртуал, игин диени билбэттэр.  ама кырдьа5ас да буолларгыт то5о ону маны аа5ан билэ сатаабаккыт?
    
******
 Кинилэртэн ураты дьон барыны бары ылынан, сана5а уерэнэн бе5е буо туох диэн эттэххиний
******
 эдэр киьи курдук сайдыбаттар.
******
 Кырдьа5ас киьи истэрэ да, керере да мелтуур. Суьуе5э ыалдьар. Интэриэьэ да уларыйар буолла5а дии. Ол интернет энин диэн кэлин кэллэ5э дии.
******

******

******

******
 Интернеккэ киирэн олоробут, КИВИ уонна да араас платежнай систиэмэлэри туттабыт, арыт индрайвердыахпытын да сөп. Хата налоговай личнэй кабинетыгар кыайан киирбэппит. Сайтара итэҕэстээх быһыылаах, көмүскэлэ сиэри таһынан дуу. Кыра араас ол-буну сурунан ылабыт, посылкабыт ханна тиийбитин интернетинэн кэтээн олоробут. Виртуалынан билсэри сэргээбэппит, реалынан көрсөр быд-аан ордук. Телефоммутугар читалка хачайдаан баран араас кинигэлэри ааҕа сылдьабыт. Куһаҕана диэн ачыкыы илдьэ сылдьар эрэйдээх
******
 кырдьа5астар диэн хас саастаахтары ааттыыгын?
******

******

******
 сонуну хаьыаты игин ситимтэн аа5аллар
******

******
 интернетка олоробун, ватсабынан суруйсабын. Ону кырдьагас,саастаах киьи барыта  оннук буолар кыа5а суох. Харчы-уп тиийбэтэ, олорор сириц ыраага киин сиртэн, сорогор араас ыарыы мэьэйдиирэ мэьэй буолаллар. Сорохтор кирдьик ыьыктан кэбиьэллэр, ону онон-манан аралдьыйан утарса сатыыр наадалаах. Уонна кылаабынайа урут эдэр эрдэгинэ тугунан ханныгынан дьарыктаммытыттан тутуоуктаах. Киьи барыта биир кэлимсэ бэлэмнээх интэриэстээх буолбат
******
 Кырдьаастар эниигинэҕэр элбэҕи биллэр ини, интернет технология сайдыытын саҕаланыытыттан батыһан испит дьоннор...
******

******
 Эдэр киһи буоллаххына картаҥ өйө тиийбэккэ эрэйдиир буолуохтаах. Оннук буоллаҕына былыкка харайааччыта арый. Мин Google Drive диэҥҥэ арыммытым. 15Гб буор босхо. Флешка эҥин диэн наадата суох. Интернет баар сиригэр бэйэҥ дөкүмүөннэргэр ханнык багарар телефонтан да, компьютертан да киирэҕин.
******
 Мин дьонум сатаабаттарын тугу сатыыра эбитэ болла, кербут Киьи. Интернет, виртуал диэни билэбин диэбит дуу. И что?
******
 Кими кытта кэпсэтэрэ буолла? Интернети тоҕо билбэкккит диэннээх. Билэр буолан олордохпут. 65 саастаахпын. Компьютеры 1997 с. ылыммытым. Наадалаахпын ол-бу презентацияны, былааны, отчуоту оноробун.
******
 эьигини эппэтэх,бэйэтин дьонуттан сонньуйбут.Билэр дьонун этэр ини
++++++
субэлээн эрэ ити таптал таарымтата дуу, тагыл таьаарыы дуу
------ 
        Эдэр ыалларбыт. Ол гынан баран киьим инники сылдьыбыт чуечэтэ 50-лаах, ыал. Кыьым ыал буолаары киьититтэн араара сатаабыт да арахсыбатах. Дьинэ мин киьим себулуур ахан ол чуечэтин. Истэгинэ игин эрийэн кэпсэтэр. А так уруккута буотах кырдьыбыт диир. Миигиттэн 20-чэ сыл ага. Ол чуечэ интрига тарда сатыыр дуу хайдах дуу эрийэн, смстаан ону маны кэпсии сатыыр миэхэ. Сорогор аьынабын ээ. Багар таптаьаллара буолуо. Туораан биэрэр санаа баар. Киьим мин номербыттан игин мин кунуулээбитим курдук суруйар игин эбит. Баще ейдеебеххе сылдьабын. Биьи олорбуппут уже 4 сыла буолан эрэр. Киьим внимания уурбаккын, наадыйбаккын диэн этэр.
    
******
 50чэлээх чүөчэ көрсүү буола сылдьар' вот мужики пашлии:-) :-)
******
 эн ааккыттан смс ыытан кэрсэтэр, ол иьин эйигинниин кэпсэтэ сатыыра боло.
******
 Олох эриирэ-мускуура элбэх буолла5а. Саха дьахтара оло5ун о5олоругар аныыр диэн ейдебуллээхпин. Кинилэр эрэ этэннэ сырыттыннар, доруобай, дьоллоох буоллуннар.
******
 30-лаах дьахтар аны эдэр кыыс диэн буолар дуо? Туох да ейдеммет ким кими араара сатаабыта. Мин 30 сааспар  дьиэ-уот 2 ого, уерэх, улэ-хамнас беге- эдэр кыыс курдук олох санаммат этим. 
******
 эдэр кыыс наоборот коссуу дии...ушэйдик аа5ын
******
 Кердеебуккун ыллагын
******
 эр киһи айылҕатынан кими баҕарар тардынар кыахтаах, 15 буол, 50 буол, көрүҥэ сөп буолла да сөп буо, булсуһуулара эрэ быраап. Уонна эр киһи айылҕатын быһыытынан 50 да 100 да кыыһы тэҥинэн таптыан сөп.
******
 Биьи ыалбыт киьибин кытта, тэн саастаахпыт. Ол чуечэ биьигиттэн 20 сыл ага. Ыал дьахтар эрээри интрига тардар. Багар керсуьэллэрэ игин буолуо да олох наадыйбат буолбуппун урут кунуулуур этим. Билигин миигин эрэ тыыппатыннар диибин. Ол чуечэгэ холоотоххо мин багас эдэр буоллагым ди. Ким да кербет буолан сордоноохтуур быьыылаах, постояннай кессуутун кытта ыал буолан хааллагым ди. Сорогор аьынабын эрээри ыал ди олордун диибин эрин кытта, ийэ, эбээ быьыытынан муударай да буолуо этэ
******
 таптыыгын ду кэргэннин?
******
 хаарыаны.20 сыл а5а маамата буолуо.Баран аьаан атаахтаан,вниманиелатан кэлэр ини.Бииргэ олорон син ону маны кутурэьэр эбиттэр дуу...
++++++
ыарыыны кытта учугэйдик сыьаннаьа5ыт ду естеех курдук кере5ут ду?
------ 
        ыарыы диен син биир ыалдьыт курдук, аччык , хонор сирэ суох.  ону нормально киьи киьи курдук кэпсэтэн, аьатар ба5айы
    
******

******
 Ыалдьар оргаммын естее5ум курдук ылынабын.
******

******
 Ол аата кини бэргиир аьылыгын аьаабакка, тонмот энин буола сатаан, кэмигэр эмтэнэн. Бэргэппэт энин буола сатыыбыт. Ону эйэлэьэбит диибит.Хайдах да ба5арбыппыт иьин ылан быра5ар кыахпыт суох буолаахтаата5а.
******
 күрэс  былдьаһыыта. Онон  буоллаҕына  сороҕор  аахсыы,  айдаарсыы  сороҕор  ыаллаһыы,  ааттаһыы  буолар  эбит.
******
 мин кинини тапталга холуур этим.Ейтен санааттан арахпата,настроениены хонтуруоллуура,соро5ор тургэнник ааьар,соро5ор эппиэтэ суох аалар...Тема бе5е,утуйар уун кетер.Биьик танкыр.
++++++
коррупцияны утары улэ кууьурдэ
------ 
        Ага баьылык Борисов улахан мунньах ыыппыт, коррупцияны тердуттэн суох гыныам диэбит, чиновниктары олох кэьэтэлиэм диэбит, дьэ учугэй дьаьал буолла, саамай сепке куоластаабыппын
    
******
 ытыталаан кэбиьэллэр,ол да буоллар кыаттарбат. Олох былыргыттан эттэригэр хааннарыгар на клеточном уровне ицэн хаалбыт. Ону олох туоратар кыаллыбат дьыала быьыылаах
******
 Бэйэлэрэ торотон таьааран баран билинни олох барыта коррупция дии
******

******
 ветряной мельницаны кытары охсуьуута
******

******
 буоллаҕа дии. Сиэмэхтэри, коррупционердары креслоларын эрэ уларытар. Подголовтаах Гасанбалаев ыччат харчытын хоро сиэн өссө элбэх харчыны эргитэр управалары дьаһайаллар. Еремеев депутаты эдэр ыал дьиэлэнэр харчытын туһаммытын иһин өссө үрдэтэн билигин Ил Түмэҥҥэ гос. законность комитетын салайан олорор, единэй списогынан депутат оҥотторбута. Уонна кэлэн Борисовтаахтар ээ...
******

******
 Нерюнгри главата Русинов 14 муниципальнай квартираны "эргитэн" баран сылдьар. Нерюнгри судьуйата условно биэрэр. Суут бүтэ илик. Онтон ити Борисовыҥ Еремееви көмүскээн судка ыгыы оҥорбутун умуннугут дуо? 50 мөлүйүөҥҥэ көмүс чаһыылары ылан баран ханна ыскайдаабыттарын Борисов быһаардын ээ, бастаан. Онтун да быһаарар кыаҕа суох сылдьар эрээри сыбыс-сымыйаннан тугу эрэ эрэннэрбитэ буолар. Ким да итэҕэйбэт киһитэ буолан эрэр.
******
 50 молуйуон чаьы оннугар  12–15  дьиэ атыылаьан биэриэххэ соп, вторичкаттан, дьиэтэ умайбыт дьонно.
******
 Биир да былаас киһитэ итиннэ дьыалаҕа эриллиэ суоҕа. Уонна сыбыс-сымыйаннан коррупцияны утары охсуһабыт диэхтэрэ.
******
 ылсыбыт дииллэр дии, олох конкретно мунньахтаабыт уьу, интернет сайтка суруйбуттара дии, дьэ кенер инибит, кэмэ кэллэ
******
 ылсыбыт дииллэр дии, олох конкретно мунньахтаабыт уьу, интернет сайтка суруйбуттара дии, дьэ кенер инибит, кэмэ кэллэ
******
 антикоррупционнай комитетын кытта со5ото5ун хаалар буолла, хата кириэ4илэ бө5өтө босхолонор буо
******
 кыайыам-диэбитэ.Табааҕы кыайар буолуохтаах.Үчүгэй да президеннээх эбиппит-ээ тойонноох
******
 тэлэбииьэргэ хаьан эрэ кербуппэр кырдьагас киьи этэ эрээри, туоххун быьа уктэтэн куруук бэрэсидьиэнтэн сыарган сынаага иннэрий? Киниттэн эрэ елбут-хаалбыт буолагыт. бу форуму аага-аага, наар былааьы уегэргэ  толкуйдаммыт ду дии саныыгын. Хайа мунун доготтор!
******
 Борисовы элбэх киһи критикалыыр дии, Березкиҥҥа тиийэ, эн ону тоҕо Бигэҕэ эрэ кэлэн иҥинниҥ. Кырдьаҕас диэн сэниигин дуу? Оннук маннык личностаама. Бигэ саҕа сүрүннээх киһи аҕыйах.
******
 Онтуктара тугу туһалаабыта буолла, тэриллиэҕиттэн. Таах отчуокка эрэ киирэр тэринии буолуо арааһа. Саха Сиригэр коррупцияны утары үлэ барар, бэл манныгы тэриннибит диэн түөстэрин охсуналларыгар бэрт бөҕө буо.
******

******
 того И.А.Корнев СТНГ тойоно буола олорон газохимическай завод тутуутугар  диэн 2.5 млрд. солк. кредит ылан баран Москвага кеьен хаалла. Ол кредитин ыларыгар гарант СТНГ буолбута. Ону билигин сахатранс телуу сылдьар. Того бу Корневтан ону ыйыппаттар? Того кредиккин теннер диэбэттэр? Кыраныысса таьыгар куоппатага, Россияга баар ээ. Уонна коррупция суох диэн.
******
 Дьаабы да олох.
******
 Президент Беларуси Александр Лукашенко считает, что бывший президент Украины Виктор Янукович сам виноват в том, что он лишился своего поста. "При Викторе Федоровиче Януковиче была создана такая система управления страной… Не хотелось бы ее характеризовать, но то что я знаю, такая система поборов, взяток и коррупции, которая была просто нетерпима для народа", - заявил А.Лукашенко в пятницу на пресс-конференции для российских региональных СМИ. По словам президента, при В.Януковиче была "потеряна управляемость (страной – ИФ), потеряны всякие ориентиры". "Виктор Федорович со своими соратниками финансировал, кто бы мог подумать, "Правый сектор", потому что он якобы против Юлии (Тимошенко – ИФ) был. Он сам создал силу, которая потом его и уничтожила", - отметил А.Лукашенко. Он подчеркнул, что "предупреждал Виктора Федоровича, что этого делать нельзя". "Я предупреждал Путина (президента России Владимира Путина – ИФ), что такие процессы происходят в Украине", - также отметил президент Беларуси. Читать полностью:  http://www.interfax.by/news/belarus/1169297 Маны аа5ан баран дьоьуннарга туох санаа киирдэ?
******
 Лукошенко саьыл бо.Ити киьи эмиэ белорустар россияга гаас харчытын биэримээри ессе сыанагытын чэпчэтин дии олорбута ынырык киитэрэй киьи ити.Белоруссия олохтоохторо биьигиттэн икки тегул кыраны телеен олороллор гаастарыгар того диэтэр кинилэр территорияларынан атын дойлуларга барар онтон биьи бэйэбит гааспытын того саатар белорустар курдук сыанага туттубаппыт телеебеппут?
******
 Пора уходить в Тибет-2. Весь мир закоррумпирован, миру нужна хорошая война или апокалипсис только так, можно победить коррупцию!
******
 Назарбаевы кердердулэр, министрдэрин наьаа элбэх хамнаьы сии олорбуттарын добровольно государство5а теннерун диэтэ. В противном случае дьыала тэрийэбит диэтэ. СМИ-га сырдатын диэтэ. Онтон биьиэннэрэ?
******
 Борисов коррупционердарга общество тулуйуо суохтаах диэтэ ( нетерпимость к нарушителям) онон куускэ ылсыбыт эбит, кэьэтэлиир буолуохтаах
******
 Дьиэтэ суох сылдьар дьоннор, сир учаастага ылбатах дьон абараннар ДП-1 аанын иннигэр эргэ покрышкалары уматыахтара дуо?
******
 кими итэҕэйэ олороҕун?))).
******
 саарбахтыыбын, коррупция диэн кыайбаттара буолуо. Коррупция диэн взятканы эрэ ылыы–биэрии буолбатах. Якутскайга уксэ аймах, одноклассник, однокурсник, брат, сват и т.д. Все  закручено, взаимосвязано, короче Гордиев узеллаа5ар кытаанах баайыы буолуо...
******
 тутулуннахына бэйэн дыалан диэбит,онтон проблема буолаары гынна5ына миэхэ кэлэн субэлэтэрээр диэбит буотах да. улахан тойонно дьыала тэрийиэх иннинэ барыыьапка киирэн кими сууттуулларын сууттаабаттарын быьаарсаллара буолуо.онноо5ор бомж албыннаан министр буолар онтугар тутуллан баран дарханы хай5аабытын иьин урдук дуоьунаска олордоллор .оччо5о то5о уэрэх энин ирдииллэр ол оннугар хайдах дьону албыннаан суулуктээн ыларга уэрэтиннэр аныгы былаас олох оннук .коррупция сайдар кууьурэр
******

++++++
оспот кураанах хахтаах бааьы,народнайдык эмтиир
------ 
        ньымалары суруйун эрэ баьаалыста,маастар кемелеспеттер.Ким хайдах эмтэнэрий,эмтэммитэй?
    
******

******

******
 Сыыһа  эмтэнэн  гангреналыан.
******
 анаатылар туьа суох.Эбэтэр учугэй дерматолог быраас кими билэгит,кемелеьун.
******
 хааммын да тупсардылар,быдан кенне,иммунитет урдэтэр ЭМП эмиэ иьэбин
******

******

******
 http://www.uropro.ru/der/der-psoriaz/der-prichiny-psoriaza/
******
 куьуэру учугэй буолта. Оттон быйыл Новая эра диэн китайскай биодобавканы иьэрдибитим. Билэр кыыьым биирдии упаковка Сосновая пыльца диэни уонна бамбук диэннэри биэртэ.Хата,биир ыйынан учугэй буолта, билигин этэ ыраас,слава богу. Ол дьоннор офистара Юбилейнай магаьыын (Альфа банк билигин) дьиэтигэр квартирага уьу. Сарсыарда киэьэ иккилии таблетканы биэртим. Сыаналаах быьыылаах. Эмиэ тагыстагына точно ылаар диир огонньорум. Зуд бегетэ, кыьыл баас тахсан еще ууланар курдук гынар этэ. Былырыын ваще санныттан атагар диэри этэ. Быйыл саас тахсан иьэн ыьыах сагана буппутэ. Арах арах:(((
******
 оhо5оhо молтох киhиэхэ эмиэ уоскуур, уксун быардара молтох дьоццо буолар, куhа5ан гепатит диэн баар С,Д
******
 Туох кемелестг?
++++++
ттк
------ 
        Ттк не показывает уже 3 день. Я живу на Каландарашвили 7/1. У кого-нибудь есть такая проблема? Интернет есть, тв не работает.
    
++++++
Сахалар ахсааммыт төһө буолбута буолуой?
------ 
        1989 сыллаахха - 380 тыһ. эбиппит 2002 сыллаахха - 444 тыһ. эбиппит 2010 сыллаахха - 478 тыһ. эбиппит.  Билигин 500 тыһ. таҕыстыбыт ини... Гуглга, Яндекска билиҥҥи дааннайы көрдүү сатаатым да точнай информацияны булбатым. А так Саха Сирин нэһилиэнньэтин ахсаана 2014 сыллаахха 954 тыһ. киһи диэн суруйбуттар
    
******

******

******
 Сахата, арааьа 52-53% буолар ини. http://innovation.gov.ru:8081/sites/default/files/documents/2014/7286/2456.pdf   109 страница.
******
 Историческое событие- 2010-2012 сылларга Дальнай Востокка уонна Илин Сибииргэ саамай элбэх ахсааннаах торут норуот буолбуппут.
******
 2002 сыллаах биэрэпис түмүгүнэн буряттар элбэхтэр этэ, ол кэнниттэн биһиги сахалар буряттары сиппиппит ахсааммытынан.  холобур: сахалар 2002 с.- 444 тыһ. киһи, буряттар 445 тыһ. киһи,  2010 с. сахалар 478. тыһ. киһи буолбуппут, буряттар 460 тыһ. буолбуттар.
******
 Кэлинни кэмнэ, омугун КМНС-ка уларыттарда, льгота инниттэн. Сыалай ийэ, ага уустарынан
******
 эбээннэр, эбэҥкилэр да диэхтээн бары тылларын умнубут омуктар!
******

******
 Уонна сахалыы саҥарбат саха сырайдаахтар саха диэн суруйтарбатах буолуохтаахтар. Холобурдаатахха, бэл, биир маргинаал ыаллар оҕолоро кыыстара нууччабын, уоллара татаарбын дэнэр этэ. Дьэ оннук, киһи да күлэр.
******
 бары сахалыы кэпсэтэллэр, саҥараллар
******
 сахалыы саҥарар дьоно элбэхтэр
******
 Всего в республике проживает 955 580 человек. 1.Анабарский улус 3 405 2 2.Оленёкский улус 4 050 3.Булунский улус 8 929  4.Э-Бытантайский улус 2 803 5.Жиганский улус 4 291  6.Мирнинский район 72 024 7.Нюрбинский улус 24 693  8.Вилюйский улус 24 816  9.В-Вилюйский улус 21 136 10.Сунтарский улус 24 358  11.Ленский район 38 995 12.Олекминский район 25 999 13.Горный улус 11 582  14.Якутск 303 007  15.Жатай 9 589  16.Нерюнгринский район 80 283 17.Алданский район 42 209  18.Усть-Майский район 7 893 19.Амгинский улус 16 832 20.Хангаласский улус 32 766  21.Намский улус 23 329  22.М-Кангаласский улус 30 683  23.Кобяйский улус 13 048  24.Усть-Янский улус 7 565 25.Аллаиховский улус 2 859 26.Нижнеколымский улус 4 455 27.Среднеколымский улус 7 692 28.Верхнеколымский улус 4 435  29.Абыйский улус 4 305  30.Момский улус 4 342  31.Оймяконский улус 9 267 32.Томпонский улус 13 748 33.Верхоянский улус 12 041 34.Таттинский улус 16 406  35.Усть-Алданский улус 21 152 36.Чурапчинский улус 20 593
******
 хаһан эрэ аҕыйахпыт бэт буолан бүрээттэртэн манна куотан кэлбиппит буотах этэ дуо? Билигин элбэхпит. Туох дии саныыгыт аныгы сахалар?
******
 Россияҕа даҕаны элбэхтэр эрээри, улуустаһыылара алдьатта кинилэри. Кэлин буолбут перепискэ буряттарыттан аккаастанан биис ууһунан ааттаныы элбээбит. Сойот, хонгодор уо.д.а.  Форум Һахалара уоскуйбатахтарына, аныгыскы перепискэ үөрэ-көтө туһунан омук буолуохтарын син дии саныыбын. Баҕар Һаха дэммиттэри дулгаан ахсааныгар киллэриэхтэрэ.
******
 Я был в числе переписчиков населения в 1989 г., 18 састаах итим, даж медаль получил. По данным той переписи в Якутии проживали представители 116 национальностей. Общая численность населения Якутии составляла 1.094.065 человек (миллионный житель Якутии – Василий Герасимов –  родился в 1985 г.). Якуты по этой переписи составляли 34,4% всего населения республики (среди горожан – 23%). Во всех регионах ССССР тогда проживало 382.255 якутов, из них в Якутии – 365.236 человек. Русские в 1989 г. составили 50,3% населения республики. Также в 1989 г. в Якутии проживало 24.817 человек, представляющих северные народности. И в 2002 г. был я в числе переписчиков. По данным той переписи численность постоянного населения Якутии составила 949 тыс. человек, Якутия перестала быть «республикой-миллионером». В республике в 2002 г. проживало 464 тыс. мужчин (48,9% населения) и 542 тыс. женщин (51,1% населения). Та перепись зафиксировала, что численность якутов по всей России составила 444 тыс. человек (это превзошло самые смелые ожидания). На территории Якутии в 2002 г. постоянно проживало 432.290 якутов. Следовательно, 97% всех якутов живёт на родине, в Якутии. По сравнению с переписью 1989 г. численность якутов выросла на 62 тыс. человек или на 16,1%. Сейчас, должно быть, и вправду дело неизбежно идёт к 500.000. Очень скоро якутов будет полмиллиона, через год-два, наверное.
******
 сахалыы аҕа ааттаах буолуохтааххыт. уруускайдыы я саха, язык саха, республика саха, саха коренной народ, итэҕэлбит Таҥара (вера Таҥара) диэхтээххит (православие буолбатах). Оччотугар саха омук эстибэт. Күн аайы эбиллэ турар кэлии киирии омук ытыктабылын ылыаххыт. Бу кэмҥэ Саха омук сайдар атын суола суох. Ааттаах, итэҕэллээх омук эстибэт уонна сэнэппэт.
******

******
 ханнык льготаны куруук  лапсыйан хаала5ыт? мин о5онньорум хоту, о5олорум хотулар да ханнык да льготанан туьамматахпыт, льгота баарын да билбэппит.  Сырдатан биэрин эрэ, «огласите весь список» льгот!
******
 ханнык да льгота суох. Мин эмиэ хоту олоро сылдьыбытым да туох да льготанан туһамматтар
******

******

******

******
 мнс буолан общинаҕа киирэн бултуур сир, балыктыыр күөл, участок бөҕө анаталлар дии. Үрдүк үөрэххэ, общагаҕа... элбэх быһыылаах. Ол иһин мин билэрбинэн сахалар эрэ  буолбакка, нууччалар кытта мнс диэн суруттараллар. Уонна Саха сиригэр итинник льгота баар, үлэлиир буолан оннооҕор Иркутскай, Красноярскай,Чита иҥин тоҥустара манна муста-мусталар права качайдыыллар. МНС институтугар кэлии тоҥус бөҕө баар быһыылаах, нууччалы эрэ тыбыыраллар.
******
 Ууьатыахтаах омукпар аат толкуйдуубун.Мин уескэппит омугум тыла саха тылыттан уратыта диэн ,биир да нууччаттан киирии тыл суох буолуо.Тиийбэт тыллары бэйэм айыам саха тылын кеметунэн.Билигин мин омугум ахсаана 1 киьи.Ол мин.Хаьан эрэ,хас эмэ уйэ ааспытын кэннэ,мин уескэппит омугум ахсаана мëлуйуенунэн ахсааннаах буолуо.Уескэппит ëбугэлэрин миигин ырыаларыгар кытыарыахтара,олонхолоругар хоьуйуохтара.сэьэннэригэр ахтыахтара.
******

******
 хата биьиги а5а ууьабыт (ыьыахтыыбыт, точно билэбин), мин хос эьэбин аахтахпына бары холбоон почти 1 тыь тиийдибит (о5олордуун, сиэннэрдиин, хос сиэннэрдиин) дии. Соторутаа5ыта эрэ олбутэ. Бары тыыннаахпыт, долгожителлар. Биьиги поселокпытыгар итинник 50-ча а5а ууьа олорор, бары да тыыннаахтар. Эмиэ аьара элбээтилэр, арааьа 1тыь. бааллар быьылаах. Кордугут ити 50-ча сылтан биир кып-кыра деревняттан почти 100-чэ киьиттэн почти 20-ча тыь. саха киьитэ элбээтэ.
******

******
 Ол саҥа омугуҥ аата - САХА диэн! Якут буолбатах.
******
 Википедия'ны хаһыспытым түмүгэр: -2014с.көрдөрүүтүнэн,Республикабытыгар 954803 киһи олорор эбит. -2010с.көрдөрүүтүнэн,Республика олохтооҕун 49.91%-нын сахаларга киллэрбиттэр. 2014с.сахалар 50 % буоллубут ини диэнинэн сиэттэрэн,954803 иккигэ үллэриллибэтинэн,954804÷2=477402.Аны,мөл.аҥарыгар хас тиийбэтин билээри 500000-477402=22598.Ама,Сахабыт Сирин тас өттүгэр 22598 сахабын дэнэр киһи суоҕа буолуо дуо?
******

******

++++++
киргил
------ 
        дорооболорун. киргили туохха тутталларый?
    
******
 диатезка
++++++
Сотору чугас аймахтары кытта даgаны олорор дьиэҕэ кыайан пропискалаабат буоларбыт буолуо
------ 
 http://news.mail.ru/society/19853469/?frommail=1 

******
 субсидияннан буоллун, соцгарантияннан (аварийнай дьиэлэри сноска бараллары, туб.ыарыhахтарга, инвалидтарга) буоллун босхо квартира ылбатыннар диэн буолбут. Барыларын ипотеканнан дьиэлэниннэр диэн, эбэтэр уу харчыннан атыылаhын.
******
 Ити программалар улахан кэтэбилгэ киирбиттэр этэ: Самнархай дьиэлэртэн кеhеруу тургээтиирэ буолуо дуо(?) Автор: Буккун-наах pager (46.48.248.125) 03.10.2014 (16:57)   160     Выделить тему ::  :: [Пожаловаться] Минстрой будет брать плату с регионов за просрочку переселения семей из аварийного жилья За каждый день просрочки переселения региону придется заплатить за каждое помещение 5 тыс. руб Умный Город 3 октября 0 23 Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации намерено взимать плату с регионов за каждый день просрочки переселения семей из аварийного жилья. Об этом заявил глава Минстроя Михаил Мень на заседании правительства РФ. «Мы будем жестко контролировать реализацию регионами программ расселения аварийного жилья. При этом мы ужесточаем ответственность регионов, муниципалитетов и подрядчиков за срыв программ», — отметил он. По словам министра, в течение 2014 года не был переселен ни один человек в семи субъектах России. Среди них Калмыкия, Карачаево-Черкесия, Ингушетия, Северная Осетия-Алания, Чукотский автономный округ, а также Ульяновская и Магаданская области. В ходе заседания правительства министр пояснил, что все субъекты должны будут подписать дополнительные соглашения с фондом ЖКХ, согласно которым за каждый день просрочки переселения любой семьи региону придется заплатить 5 тыс. руб. за каждое помещение. При этом за задержку отчетов о реализации программы переселения к регионам будет применен штраф в 100 тыс. руб., а за каждый факт предоставления недостоверных сведений в отчетах — 500 тыс. руб. В настоящее время такие соглашения уже подписали 46 регионов, указал министр. По данным Минстроя, полностью выполнили планы 2014 года по расселению аварийного жилого фонда в настоящее время восемь регионов России: Кабардино-Балкария, Марий Эл, Камчатский край, Новосибирская, Тамбовская, Тюменская области, Москва и Санкт-Петербург. Всего по итогам трех кварталов в РФ переселены 72 тыс. человек из аварийных домов общей площадью 1,058 млн кв. м. Это 92% от целевого показателя первых трех кварталов (1,148 млн кв. м жилья, 84 тыс. человек) и 36,9% от целевого показателя всего 2014 года (2,87 млн кв. м, 212 тыс. человек). Премьер призвал ускорить переселение 2 октября председатель правительства России Дмитрий Медведев призвал Минстрой ускорить работу по расселению граждан из аварийного жилья. «Необходимо ликвидировать некоторое отставание, которое в этой сфере все-таки существует», — указал он, выступая на заседании кабмина. Медведев напомнил, что в этом году власти должны переселить 212 тыс. человек из аварийных квартир общей площадью более 2 млн кв. м. При этом на 1 октября 2014 года было расселено лишь 72 тыс. человек, проживающих в домах общей площадью 1 млн кв. м. «До конца года осталось всего три месяца, Минстрою и регионам нужно проделать очень большую работу по расселению граждан из аварийного жилья, чтобы уложиться в график», — подчеркнул премьер, заметив, что большинство домов обычно сдается осенью. Он призвал следить за качеством возводимого жилья, отметив, что в некоторых регионах дома были построены с нарушением. «Конечно, недопустимо, чтобы люди переезжали из одних аварийных квартир в другие аварийные квартиры — это худшая дискредитация программы», — заявил Медведев. Премьер напомнил, что правительство приняло ряд мер для более активной ликвидации аварийного жилья. Так, были утверждены целевые показатели реализации программ по переселению граждан и более чем на 34 млрд руб. увеличена поддержка из федерального бюджета. «Таким образом, софинансирование программы расселения доведено до 50%. Надеюсь, что и получить федеральные средства стало значительно проще — заявки быстрее рассматриваются, условия упростили», — добавил он. Для субъектов, завершивших план по переселению до конца 2015 года, правительством предусмотрена дополнительная финансовая поддержка. Однако, заметил премьер, одновременно должна действовать и финансовая ответственность «по всей вертикали». По его словам, сейчас по поручению правительства проводится работа по заключению соглашений с руководителями регионов, документы предусматривают финансовую ответственность за целый ряд нарушений. «Эта работа должна быть завершена в ближайшее время», — сообщил Медведев. Статистика По состоянию на 1 октября в РФ построено 480 тыс. кв. м жилья для расселения аварийных домов, на которое сейчас оформляются документы, и проводится отделка 532 тыс. кв. м. «Также ведется строительство 1,283 млн кв. м жилья, ввод которых позволит достичь целевого показателя 2014 года и даст задел на 2015 год», — отметил Мень. По данным Фонда содействия реформированию ЖКХ, в список переселения из аварийного жилья в стране включено 49 566 домов жилой площадью 11 млн 365 тыс. кв. м. В очереди на расселение стоят 777 332 человека. Дополнительное финансирование Минстрой выделит дополнительное финансирование регионам, в которых площадь аварийного жилья превышает 200 тыс. кв. м, сообщила ТАСС директор департамента ЖКХ, энергоснабжения и повышения энергетической эффективности Минстроя России Оксана Демченко на всероссийском отраслевом совещании в Суздале. «Мы это прорабатываем, этот подход согласован. Этим регионам надо помогать в несколько другом режиме. Та же Тамбовская область — у них 50 тыс. кв. м аварийного жилья, а у Иркутской — более 300 тыс. кв. м. Для таких субъектов мы будем стараться разрабатывать дополнительный механизм поддержки, естественно, при условии выполнения регионами целевых показателей по расселению», — отметила Демченко. Она добавила, что в Минстрое есть четкое понимание необходимости введения новой меры поддержки, осталось проработать нюансы. В целом, по ее словам, мерой смогут воспользоваться регионы, «в которых объективно сложились очень крупные объемы — по 200-300 тыс. кв. м». Самая неблагополучная ситуация по ликвидации аварийного жилого фонда сложилась в Ингушетии, Калмыкии, Карачаево-Черкесии, Северной Осетии, в Ульяновской, Магаданской областях и на Чукотке, где, по данным Фонда содействия реформированию ЖКХ, в этом году не переселено еще ни одного человека. Демченко напомнила, что регионы, расселившие аварийный жилой фонд к 1 января 2016 года, смогут претендовать на бонусы от государства. Их объем и дополнительные условия будут уточнены к концу 2015 года. «Что касается 2014 года, восемь регионов уже выполнили годовые показатели. Порядка 37-38 регионов идут в нормальном графике. Если эти темпы будут сохраняться, то многие регионы смогут претендовать на эту поддержку», — добавила Демченко. Умный Город 3 октября 2014 Ответить :: Быстрый ответ Итинтэн сиэттэрэн кытаанах кэмчилээhин_н_э кеhен эрдэхтэрэ. Хайа да еттуттэн ыйытыктаах тахсар. Биир еттунэн, сорох дьон, кырдьык, элбэх "квадрат" ылаары аймахтарын дэлби пропискалыыллар. Иккиhинэн, бэйэн чугас аймаххын хайдах пропискалаабат буолуоххунуй (ойоххун, холобура?), бииргэ олорор буолан баран(?).
******
 Онтон билигин тугуй биир саарбах кып-кыра дьиэ5э 500 киьини пропискалыыллар, били урут Тулагыгага курдук.
******
 Тулагыга буолбатах, Киллэм.  Учугэй закон эбит. Муниц. квартира5а пропискаламмыт аймах уочарата суох квартира ылара элбэх. Сноска да барар дьиэ5а пропискалаах дьон , бэйэлэрэ НВС бас билэр дьиэлээхтэр бааллар.
******
 ону паспортнайга барбыппар пропискалаабатахтара, типа квадрата кыра диэн...ол аата итинник Сокуон топтору кэлбит. Бэрт дии.
******
 дьиэлэр киирэллэр дуу суох дуу баьаалыста сахалыы быьаарын эриэ
++++++
ким табаа5ы хайдах бырахпытай
------ 
        мин 25 сыл табахтаатым. олох сатаан бырахпатым, субэлээн эрэ
    
******
 туһунан манна эмиэ суруйбуттара дии. Ким санаатын күүһүнэн, ким аныгы эмп-том көмөтүнэн. Мин уолум Табекс диэн эмп көмөтүнэн этэҥҥэ табааҕын бырахпыта
******
 216 солк. буолар биир хаата
******
 аата бары барыта проблема  буолан быра5абын диэ да пачкалаах табаххын помойа5а бырах да всё буолла5а уонна тардыма .Эр киьигин дии.слюнтяй буолбатах буоллаххына
******
 уларытагын. табахсыттары кытары сылдьан синбиир бырахпаккын
******
 Стресстэн киьи сатаан бырахпат быьалаах. Быра5ар бэрт боло этэ кырдьык.
******
 кырдьык комолоьор эбит.сарсыарда тураат да суурэ барабн. миэнэ дистанциям кылгас согус этэ 500 метр игн курдук бара кэлэ 1 км болоо уонча кун суурбутум кыьын дэлби а5ылаан агай куомэйим жооско аьыйар ол кэннэ табахтыаххын туттунар курдук боола5ын биир ыйынан син кыьаммат буолбутум дьаарай табахсыт этим куннэ биир хаа бутэрэ.билигин  бырахпытым уьус сылыгар барда киьи адьас абыранар эбит эьиэхэ эмиэ итини субэлиэм этэ .Удачи!!!!
******
 Сорох миигиттэн итэҕэһэ суох уһуннук тардыбыттар чэпчэкитик бырахтыбыт дииллэр. Онон стаж улахан оруола суох курдук. Кыччыыр ыйга быраҕыллыахтаах быһылаах.
******
 мин 36 сыл таппытым уонна ити Лана эппитин курдук биир утуо кун помоя5а бырахпытым, ИККИ сыл буолла таппата5ым.Саамай кытаана5а маннайгы ус кун ОНУ тулуйдаххына быра5ыан! Кун аайы "сигаретнай" харчыгын целлоф.уган ИС харчын мунньуллан элбээн истэ5ин аайы тардыаххын ба5арыан суо5а! Мин сыл мунньан сиэммэр шуба ылбытым Кытайтан! Так что при желании возможно все!!!
******
 ыллыҥ да быраҕар эттэххэ эрэ дөбөҥ. Мин 20 сыл табахтаан баран нэһииччэ Табекс көмөтүнэн 4 ый муҥнанан син быйыл февраль ыйга иннин ыллым ээ. Доруобуйам ол кэннэ наоборот ыарыыга түргэнник хаптарар курдук буолбутун сөҕө сылдьабын. Пока табаахпын бырахпыттан кроме экономии денег туох да үчүгэйдээҕин не заметила
******
 мин эмиэ 20 сыл стажтаах табахсыт ,бэйэҥ доруобуйаҕар бэйэҥ кыһаммат буоллаххына биһи эйиэхэ тоҕо наадыйыахпытый ?диэн балыыһаҕа көрдөрүнэ сырыттахпына биир быраас инньэ диэбитигэр,чахчы даҕаны диэммин биир күн табахтаан иһэммин бырахпытым ол кэмтэн биэс сыл буолла ,төрүт кэмсимэппин табахтаабаппыттан олус үөрэбин табахтаары табахтаан күүскэ табахтыыр этим биир олорууга 3-4 сотону биирдэ үрэр этим ,
******
 мин эмиэ 20 сыл стажтаах табахсыт ,бэйэҥ доруобуйаҕар бэйэҥ кыһаммат буоллаххына биһи эйиэхэ тоҕо наадыйыахпытый ?диэн балыыһаҕа көрдөрүнэ сырыттахпына биир быраас инньэ диэбитигэр,чахчы даҕаны диэммин биир күн табахтаан иһэммин бырахпытым ол кэмтэн биэс сыл буолла ,төрүт кэмсимэппин табахтаабаппыттан олус үөрэбин табахтаары табахтаан күүскэ табахтыыр этим биир олорууга 3-4 сотону биирдэ үрэр этим ,
******
 мин, киһи да кыбыстыах, оҕобун төрүү ккирэрбэр бырахпытым. ол тухары тарда сылдьыбыппын санаатахпына оҕобун наһаа да аһынабын, онтон бэйэбин куһаҕан ийэннэн сананабын( билигин, номнуо 5 сыл ааста. аан бастакы ыйдарбар түүлбэр кытары түһээн көрөөччүбүн, ханна эрэ, хантан эрэ табах булан тарда сатыырбын, маннык диэн эттэххэ, буруотун сыта кытары кэлэргэ дылы буолара (киһи да күлүөх). хаста да сигаретаны уобан олорон төттөрү киэр илгэрим: о5обун санаан. то5о мин кинини дьаатыахтаахпыный диэн? (хотя испэр сырытта5ына төһө буортуну оҥорорбун санаабат этим, билигин кэмсинэбин) сыл аҥаара буолан баран син наадыйбат буолтум. билигин табахсыттары соччо испэр киллэрбэппин. онон миэхэ ыарахан соҕустук ааспыта ол кэм
******
 арыгыны эмтэт да буттэ- испэккин.. мин 32 сыл стажтаах табахсыппын.. бырага сатыыбын кыаллыбат.. воля тиийбэт.. уонна- Чэ хас сыл бараары кытта кырдьыбыт кыдьыкпын диэн болар..,..
******
 Киьи ыалдьар дииллэрэ кырдьык дуо?
******
 онтукан аастагына конорго барагын. табахтаабат буолан ыалдьар киьини корсо иликпин. эбэтэр ыалдьар киьини табахтатан утуордубуттэрин истэ иликпин
******

******
 Дьаабы  диэтэҕин  дии  дьэ))))
++++++
Бүгүн Бааһынай ырыынагар СХПК Чурапчы атыы тэрийбитигэр бара сырыттым. Мавзолейга курдук, киһи элбэх
------ 
        Маладьыастар, атыылара бэркэ барда. Сыанатын кэрэйбэккэ дьон син ылбахтаста.
    
******
 2-3 киһи кудуххайдык атыылыа эбит. Билигин дьон уочаракка турартан тэйбит. СөбүЛээбэт.
******
 чурапчылара   эттэрэ- астара   кырдьык   оhуобай   эбит.
******

******
 оттон Сахабыт Сиригэр оссо отуттан тахса улуус баара ээ. Туох ааттаах Чурапчы эрэ СХПК-лаах буоллагай. Ханналарый былыргаттан аатырар Дьааны сылгытын этэ, Булуу улуустарын Мэнэ, Нам, Ханалас этэ-уутэ?
******
 оттон Сахабыт Сиригэр оссо отуттан тахса улуус баара ээ. Туох ааттаах Чурапчы эрэ СХПК-лаах буоллагай. Ханналарый былыргаттан аатырар Дьааны сылгытын этэ, Булуу улуустарын Мэнэ, Нам, Ханалас этэ-уутэ?
******

******
 Амурскай уоблас ,Булуу суннун ото,онон эт минньигэс буо эт.
******
 Амурскай уоблас ,Булуу суннун ото,онон эт минньигэс буо эт.
******
 Суеьутун этэ эмиэ минньигэс.
******
 барыанньалара мэлигир, собону отой да кербетум. Икки сиргэ атыыр уочарат. Тэрийиитэ таьы мелтех. Президент дойдутун аьа ама буолуо дии санаабытым. Маны аа5ара буоллар  ордук этэ. Рекламата диэн аьары этэ
******
 Колмогор боруодата,нуучча этэ
******
 оссо тиийбэт оруттэрэ элбэх, соппон согус, сымыйаннан пиарданаллар эрэ. Кураайы, ото-маьа, уута-хаара кырыымчык дойду аьа-уолэ тугунан ордуктаах буолуой, санаан да кордоххо. Он дойду аьа амтаннввн атын, сыата-хоргуна алла турар буоллага, Чурапчы аьын курдук.буолуо да.
******
 Тыа дьоно атыылаан харчыламмыттара бэрт буо.
******
 соппоккун, сирдэрэ ураты,отуттан аһыттан эмиэ тутулуктаах. Өрүс иҥин суох, Кыыс Амматтан ураты,туох да ол бу айылҕаны буортулуур, суох.Өссө оттууллара арыый атын эбит дии санаабытым,наарын сирдэригэр тыаларыгар, күөллэригэр үҥэ кэпсэтэ  сылдьаллар. Бу санкция кэмигэр ылсыа эбиттэр
******
 Иэдээн Сэрии  кэмигэр чарапчыга  эрэ алльаххай буолбут ! Куруук хоргуйар аатыран, онон холгуйан атын улуустарга иитиллэ бараахтаабыттар...
******
 сымыйанан    наар    ордук   саныыгыргытын    билэ5ит.
******
 билбэт эрээри ону- маны тыллаьыма, аата аньыытын да!!!
******
 уочарата бэрт буолан тура сатаан баран тенуннум. Итиччэ оцостон кэлэн баран ботуччу со5ус атыыьыттаах кэлиэ эбиттэр.
******
 Етех ото алаас отунаа5ар элбэх ицэмтиэлээх буолар , Мин саныахпар Чкрапчылар хочолоро элбэ5э буолуо , алаас отунаа5ар быдан буолла5а ? Мин хаьан эрэ Уус Алдацца сылдьыбытым охсор отторо барыта бэттиэмэ диэн куша5ан ба5айы от , алаастарыгар онтон атын от ууммэт ! Холобур биьиги диэкки (сунтаар) бэттиэмэни суеьу сиэбэт онноо5ор уунэн турда5ына ! Биьиэхэ алаас диэн суох Сыьыылар , хочо дойду урут Хочинский улус диэн этэ ! Биьиги эппит чурапчы гиэнинээ5эр быдан ордук буолла5а ол гынан баран манна буолбатах Мирнайга батараллар . Уонна биир сехпуттээхпин биьиэхэ куйукта диэн суох буолбута ыраатта ! Ценральнай улуустарга баар эбит сехпутум а5ай то5о эмтээбэттэр дуу хайдах дуу куйуеталаах суеьу хаьан да уойбат! Идэьэни баччаларга хаайан олорон сылаас уунан уонна кур отунан аьатыллар оччо5о уойар,миинэ барар буолар !
******

******
 Сыһыы өрүстээх сиргэ баар, ол иһин ото атын, сымсах. Көрдөххө хойуу эрээри. Сунтаарга баар илин эҥэрдэр эттэрин дойдуларыттан ыыттараллар. Өрүс сир собото эмиэ өрүс балыга амтаннаах. Уус-Алдаҥҥа эмиэ өрүс эҥэр олорор нэһилиэктэр эттэрэ сымсах. Чурапчыга өрүс, үрэх суох, ол иһин 100% үчүгэй.
******
 бэ5эhээ    ыччаа   тон, о   сыстым   уочаракка    туран   утумэн   элбэх     киhи.
******
 Чэ ба5ар сыьыылар диэн сыыьа эппитим буолуо , ол гынан баран хочо дойду истибттиц эбитэ дуу ? Тойбохой диэни эмиэ урэ5э да еруьэ да суох дойду! Ол аныгы о5олргут дьонноруттан бэлэми ыыттарбакка атыылаьа сылдьвахтара дуо? Уонна этэргэ дылы ханнык ба5арар ба5а бэйэтин бадараанын ордорор буолла5а ? Мин се5ебун а5ай эьиги то есть ценртальнай улуустар онноо5ор сурэ5элдьээн суеьу иьин ырытаргытыгар харыцын хастаабаккыт буотто миинэ барар диэн ааттаан ! Дьаабы дии биирдэ эмэ харыцы хастаан баран ха5ын оргутан кереер эрэ! Бу саха ейугэр баппат быьыы дии ! Харыцы хастаатахха икки ус ууга сууйдуц да буттэ оттон санаан да кердеххе итиччэ элбэх саа5ы сууйарга теье элбэх уу наада буолуой били баар суох сыа5ын арыыгын барытын сууйан кэбибэ5ин буолла5а! Хата саах амтана хаалара буолуо наоборот ис миинэ саах амтана суох бколуохтаах тэриэлкэ быьар бвьа5аьа хоргун!
******
 чэпчэки сыаналаах диэн оностон атыылаьардыы тиийбиппит хантан, почти маргарин буолан биэрдэ. Дьэ накаас, дьону эрэ албынныахха диэн. Чурапчылар Бэйэ5ит сиэн итинник  маргарины.
******
 Урут саамай үчүгэй эт Бээди этэ диэччилэр. Бороҕон да ыалларын эттэрэ наһаа минньигэс, минэ барар буолааччы. Собо-Кэбээйи, эт-Чурапчы диэн искусственно үөскэтиллибит бренд буолаллар. Кэбээйигэ да мөлтөх соболоох күөл элбэх, атын да улуустарга үчүгэй собо элбэх. Эккэ да оннук хартыына. Эмис сүөһү ханнык баҕар улууска баар.
******
 хантан    охсуhа    сыhа- сыhа    абытай    айдаан   этэ..
******
 минньигэс буолар Арай эрэ Чурапчы буолбатах. Того диэтэххэ алаас ото витаминнаах,ол витаминын туох да суурайбат Оттон ерус сунньугэр олорооччуларга ерус уута келэн витаминын суурайан кэбиьэр , ол иьин оннук оту сиэбит суеьу этэ амтана мелтех буолар Онон Амма Таатта алаастарын этэ Чурапчыттан ханан да хаалсыбатар буо
******
 Мин санаабар, ол отурбаны а5ыйахтык сиэтэллэриттэн быьыылаах.Учугэй хаачыстыбалаах отунан аьаталлар. Урэх баьын, уу ото,ланха буолбатах. Биьиги Ленскэйгэ уксун отурбанан уотар этибит.Сунтаартан, Ньурбаттан кэьии идэьэ этэ ыыттахтарына амтана ордук буолааччы.Онон сорох ыаллар Сунтаартан улэьэн атыылаьааччылар. Уйэлэригэр булт, бэйэлэрин идэьэлэрин этинэн, сибиэьэйтэн сибиэьэйи аьаан олорор дьон эт амтанын арааран эрдэхтэрэ. Олус бу улуус этэ, ити улуус этэ диэ суохха баара. Суеьуну елерер киьи илиититтэн эмиэ тутулуктаах. Сорох киьи елерде5унэ хайдахтаах да эмис, эдэр суеьу этэ сымсах ба5айы буолааччы.
******
 Улуустаьан бутун эрэ! Кимнэ багара бэйэтин суеьутун этэ ордук буолар. Дьоьуннар ааттаахтар бэйэлэринэн улуустаьа олороллор.
******
 Өнөр оттон уойбут эт Миинин иьэн баран, сыатыгар оҕустаран сытаҕын.
******
 Сааттаах дьыала уонна атын омук дьонун кундулуехпут! Харыц ха5а саллаппаан курдук буолар киьи курта5а да кыайан буьарбат ини!
******
 улуустаспатым , баары баарынан эттим. Впрочем инник улуустастылар диэхтэрэ дии санаабытым. Того диэтэххэ сахалар буоллахпыт дии.
******

******
 Ленскэйдэр ыраастыыр этилэр. Чахчы хайдах да сууйбут иьин от курдук кыбыллыбыт буолар. Уон да ууга сууй. Ол иьин хастыыр буолбуппут. Эбэм эрэйдээх хастаабат этэ. Биьиги диэки хастаабаттар этэ.
******

******
 барытыгар суеьу хартатын хастыыллар.Суоьу иьин миинэ ол иьин кунду, бары иьэллэр. Манна кр. рынокка хастаабакка атыыллыылларын иьин сиргэнэн ылбата5ым.
******
 Аан бастаан иьиттим харыцы хастыылларын былыр-былыргыттан харыцы учугэйдик сууйан баран сииллэр онно киьи саатара туох баарый куьаганнык сууйар буллахтара дии.Билицци оголор вообще да сиэбэттэр быьыылаах  ол кэриэтэ доширагы сиэхтэрэ аныгы дьахталлар онтон-мантан сиргэммитэ буолан сурэгэлдьээн сууйбаттар быьар быьагаьын бырагаллар хаарыан аьы.Ол Ленскэдэр диэн эбээннэр икки нууччалар буоллахтара ол иьин оннук астыыллар.дьиц сахалар оннук астаабаттар урут совхоз суеьутэ наар кеенньербенен аьаабыт суеьу иьэ куьаган буолара кырдьык ону киьи кыьыйан эрэ сиир буолара.Билигин бэйэм суеьум иьэ муус мацан буолар сууйдахпына.
******
 Мин бэйэм Ньурба тыатыттан теруттээхпин. Ленскэй тыалара былыр-былыргыттан суеьу ииттэн, булдунан олорбуттар. Сибиэьэйтэн сибиэьэйи сиир буолан эт, ас амтанын араараллар. Астара минньигэьэ, арааьа элбэ5э сурдээх. Биьиги Ньурбалар курдук буолбатах. Харыны хастаабатахха син биир саах амтана кэлэр эбит ээ. Кыра сылдьан сиэбэт этим. Уонна суеьу сурун аьылыга син-биир от буолла5а дии. Отурбаны онно-манна булкуйан куннэ биирдэ сиэтиллэрэ. Оттон Ньурба5а олох сиэппэттэр эбит этэ.Мин булгуччу хастаан диэбэппин ээ.Бэйэ5ит билэр буоллаххыт дии.Ол гынан баран атыылыыр дьон хастыахтаахтар диибин.
******
 Хайдах эрэ киьиэхэ куьа5ан ба5айы осадок (бырастыы, сатаан сахалаабатым) хаалар.Онто да суох этиэххэ сеп курдук дии.Мин эрэ этэрим сеп, мин эрэ бэппин диигин дуу?
******
 Аатырарыгар чурапчы Схпктын  чахчы учугэй улэтин тумугэ диэн эмиэ баар. Чурапчылар курдук туруулаахтык улэлээн ээ, выставкаларга бастаан мэтээл ылын, омук сирдэригэр тиийэ саха этин - аьын  аатырдын ээ, ким да ону боппот
******
 Эбэьээт ылабын онтон иьэн керен баран сиргэнэн сиэбэппин ! Дэлби уехсэн баран тахсан барабын ! Харыйы хастаабакка буьарыы диэн соруйан отрави гынааьын курдук дии ити салаппаан курдук ба5айы муцурдаахха эцин киирэрэ буолуо уонна куртах буьарбат ! Мин курта5ым сразу ыалдьар оннук буьарар дьону сууттуохха наада аьы да дьону да буортулаан ! Саха баар суох маанылаах аьын!
******
 Суеьу буотарага туох да санэпиднадзору ааспакка, мээнэ атыыланар буолла5а дии.
******

******
 олорор дьон сүөһү ииттэммит аһаан олордохпут дии. Мантан күһүн идэһэлэниэхпит, быйыл сүөһүлэрбит эмистэр, хаһан халлааммыт тымныйар диэн кэтэһэ  одоробут)) .Сүөһүнү элбэҕи иитиэххэ наада, аны сотору кытай сибиинньэтин этин сиирбит буолуо, били интернеккэ тарҕаммыт үөннээх эппит олох да чили этэ үһү дии! Дьэ сүөһүбүтүн эһэн кээстэхпитинэ тугу-тугу атыылаан аһаталлар?
******
 Суеьубут сыл аайы эстэн иьэр дии.Омук суеьу сайдыытыгар харчы беге куталлар.Онтулара таах хаалан елен тонон астара отторо да суох тураллар.Кредит бегеге киллэрдилэр.Чааьынай суеьу иитээччилэргэ кеме суох.Баай элбэх ынахтаах хаьаайвстыбаларга кемелеьеллер онтулара да мээнэ буотах.
******
 Дьон сылдьар эбит, элбэхтик. Оттон ити рыынак иһиттэн ыларбыт туох, хантан кэлбит эт буолара биллибэт.
******

******
 Чурапчы да гиэнэ оннук эбит ду диэн соьуйдум дии. Собуоттарга центрга оноьуллар арыылар оннуктар, онтон тыа5а маслозаводка оноьуллар арыы натуральнай сливочнай буолар. Онтон ыла сатаан.
******

******
 уксэ урэх дойду урэх ото уу ото соппон от оннук окко су8ьу сылгы олох учугэйдик уойбат.Саамай учугэй от бэттиэмэ алаас сиргэ уунэр холобур ити Хотун Т8нулу Тойон Муру курдук улуу алаастар су8ьулэрин этэ саамай бастын буолар
******
 Кыьынны эппин Уус-Алдан Суоттутуттан, САьылыкааныттан,Бэйдинэтиттэн сиэн олоробун. Сымсах аатыртаный? Келеек дьон этиттэн солбон эттэрин сиэбитин буолуо:(. Ону кэпсээн оносто сырыттаный? Дьэ, эт амтаннаага ити дойдуга баар! Меккуьэ да сатааман! Ууттэрэ-суэгэйдэрэ барахсаан! Амтана айахпар кэлэр, эттэрин сыата-хаьатаа! Амтаьыйа олоробун:))))) Эт тонорун кэтэьэн буттум. Бэйэм Бутэй Булуу энэрбин. Ол дойдум этэ хойутуу кэлээччи, муус учугэйдик турдагына,сырыы хойуннагына. Дойдум киэнэ бэрт беге! Идэьэ кэмин куутэбит,онон.
******
 Бэттиэмэ куша5ан от биьиги суоьулэрбит онноо5ор уунэн турда5ына сиэбэттэр мэччиоэццэ суеьу мэччийэн барбытын кэннэ со5отох бэттиэмэ эрэ тэпсиллэн, уунэн хаалар ! Ол эьихэ от суох буолан кыьал5аттан сииллэр ! Саамай ицэмтиэлээх бырыай, етех ото
******
 бэттимэ, отох ото бириэй от саамай инэмтэлээх оттор, чурапчы суоьутун сылгытын этэ ол иьин тупсар, чурапчы эрэ киэнэ буолуо дуоо илин энэр киэнэ. Онтон ити этргит булуу энэр игн киэнэ отторо бутуннуу ус кырыылаах урэх ото буолар. Кордоххо туох да мааны от а так инэмтэтэ суох, ол иьн суоьу сылгы этэ уу ньулдьагай курдук буолар миинэ суох.
******
 илин энэр эрэ алаастаагын курдук куолулуу олорор. Булуу энэр сирин-уотун олох  билбэт эрээри. Эьиги чонолок алаастаргыт курдук буолуо дуо, дьэ онно бааллар, кун туллар улуу дойдулара. Киэн нэлэмэн алаастар, улуу сыьыылар, ааттаах, ходуьалар, алардар, аата-ахса биллибэт урэхтэр бастара, туус тахса сытар сирдэрэ. Булуу тубэтин этэ былыр былыргаттан аатырар. Дэлэгэ, сыаната суох сыа Булуу, холооно суох хоргун Булуу дэниэ дуо. Поэт Сергей Васильев-Борогоонускай чахчы согон-махтайан хоьоонугар хоьуйдага.
******
 урдуттэн хоргунун туьунан иьиккэ холбуйан ылан эти хоргунугар буккуйан сиибит. Ол баар дьэ ас киэнэ амтаннаага, бастына, чурапчы этин курдук буолуо дуо, быдан атын ас буоллага дии.
******
 чурапчылар эттэрин ылан амсайан кортум да астымматагым, дойдум барахсан сылгытын, суоьутун этэ быдан эмис, амтаннаага. Онон, мунха сиикэйдээн бут.
******
 Илин энэр ото сыстыбат. Булуу ото онноо5ор отторо сыалаах. Ынах этэ этэ минньигэс буолар. Ол иьин Сыа Булуу диэтилэр ини.
******
 суөһүтүн этэ хара дьүһүннээх, хаана этигэр барар бада5а
******
 баран сытыара түһэллэр, тута хаанын сүүрдэн кэбиспэттэр.
******
 Кытаанах,  Арыылаах этин чааьынайдартан атыылаьан сиэн короорун эрэ. Мин онтон ыллахпына сыатын хаьатын быьан ылан бырагар этим урут. Билигин онтон ылбаппын!
******

******
 Москва5а биэс кыьыл кёмус биир урун кёмус мэтээл ылла,сельхоз продукция выставкатыгар.Бу быйыл эрэ,эрдэ кэккэ сылларга утумэннээх элбэх кыайыыны ситиспитэ.Онон туох да дьиэбиккит иьин Чурапчы этэ-аьа бренд буолбута ыраатта,бутун Россия билинэр бренда.Инник хайысха5а улэ барыан наада Саха сирин этэ-аьа барыта аан дойдуга бренд буолар гына.Чурапчылар ону кимтээ5эр эрдэ ёйдёёбуттэр ол иьин кыраттан са5алаан улэни ыытан эттэрэ-астара ёссё да аатырыа турда5а.
******
 ылын. Хомойуом иьин сиэн кере иликпин. Онон сыана быьар кыа5ым суох.
******
 Туох да диэбит иьин чулуу улэьиттэринэн аатыртахтахтара дойдуларын аьын уелун. Ити улугэр кураан сиргэ уокка суеьу иитэр диэн улэттэн тахсар. Аны ону астаан, рекламалаан кырдьык бренд буоллага. Холобур эрэ буолар, мэлдьэьимэн ээ баары
******
 Аьара элбэх сыалаах буолар. Ол элийэн ылбытын да кэннэ симбиир сыалаах буолар.
******

******

******
 Доруобуйага туьалаах ас сииргэ дьаабы амтаннаах буолар дьэ ону сирбэккэ талбакка сиэхтээххин.Онноогор овсянканы ууга эрэ буьаран сиэн дииллэр дии.Арыыны сыаны кыратык сиэхтээххит.Ууту буоллагына обезжиреннайы иьиэхтээххин.
******
 4 кемус биир серебро эбит СХПК Чурапча кыайыыта.Ол да баьаам буолла5а!Э5эрдэ Чурапчыларга ча5ылха кыайыыларынан!
******
 Урут эт миинэ урдэ хоргун буолар этэ, ону куеЬу хоторуох иннинэ специально  хоргуннаан баран миинин иЬиллэрэ. Билигин хайдахтаах да сыалаах эт миинэ оннук хоргуннаммат, бэл Чурапчы этэ. Саха суеЬутун этэ оннук буолар быЬыылаах. Саха терут суеЬутун эккэ анаан хото иитизххэ, таах атын регионтан улугэр сыана а5алыах кэриэтэ. Керуутугэр да затрата а5ыйах буолуо этэ. Москва5а "травяной откорм" диэн атыылыыр эттэрэ киилэтэ 3500 солк.100 грама- 350 солк. Саха суеЬутун этин эмиэ оннук бренд оцоруохха
******

******
 билицци курдук буотах
******

******
 Мин быьаас чупапчы арыытын ылбытым уонна ылыам суо5а, дьицнээх арыы буолбатах улахан ацаара  маргарин этэ.
******
 Былырыын баччаларга брикеттаан аьыйбыт уонна уулаах арыыны атыылыы сылдьыбыттара,  дьааьыктаах арыыны атыыттанитаьааранткэбиспиттэрэ. Ыйыталаьан корбуппун мантан ыла маннык эрэ арыы атыыга тахсар диэн буолбута. Манна ол темага топ таьааран сорох никтартан уогуллэн турабын, баары суруйан. Кэлин арыы тупсубут,  уонна брикеттэммин арыыны ылыман ол буккаастаах, уонна уута элбэх,  тонордоххо мороженай курдук кырыалаах буолар. Дьааьыгынан ылар буоллаххытына амсайан корон ылын. Арыы да табыллыбата элбэх буоллага
******
 Чурапчы арыытын ылан баран саҥар, онтон мантан ылан баран, саха саханы түһэрэрэ бу манна көстөн таҕыста.Чурапчыны хайдах да диэн биһи оннук буолбатаҕын билэбит, син биир баарбыт, баар этибит, баар буолуохпут
******
 Ыйыттах аайы чурапчы этэ арыыта буолар. Дьон хамагатык ылоын диэн.  Ол баар кестуу
******

******
 Мин хайдах да атын сир арыытын буккуйан атыыласпаппын. Чуоапчы СХПК бэйэтин магазиныттан баран ылааччыбын
******
 Урут хайаан да уоталлара ! Хаайан олорон сылаас уунан уонна кур отунан аьатыллар оччо5о суеьу уойар миинэ барар буолар! Куех окко суеьу хаьан да уейбат иьэ дэлби барар сыптпрыйар уонна ицсэтигэр наьаа элбэ5и сиир иьэ эрэ улаатар ол иьин идэьэни куьун хаайа сытан кур отунан аьаталлар хотоццо киллэрюэккэ эрэ , хатоццо хонор суеьу этэ хотон сыта ицэн хаалар! Ону ейдеец ! Былыргы дьон барытын билэллэр туох да уерэ5э суох эрээри ! ЛОГИКА
******
 Чурапчы этэ кырдьык олус минньигэс
******
 Чурапчы этэ кырдьык олус минньигэс
******

******
 сосеттыы улуустары кэрийэ сылдьан атыылаhаллар
******

******
 Онтон кэннэ кээнчэ да диэбит курдук ол бренд аннынан ону-маны барытын сыҥалыахтарын сөп-Чурапчы этэ, Кэбээйи собото, Өлүөхүмэ Сиинэ хортуоската-диэбит курдук.
******
 Туох диэн эттэххитий? Илин эцэр этэ, балыга, сирин аьа барыта амтаннаах, учугэй!!! Булуу белех улуустара хантан тэцнэьиэхтэрэй!?!олорор сирбит да киин куораттан чугаьа, экологиябыт да ордуга, дьиц сахалар уутуйан уескээбит сирдэрэ...тыа хаьаайыстыбата да сайдыбыт сирдэрэ. Илин эцэргэ тереебуппуттэн, олорорбуттан дьоллоохпун!
******

******

******
 хайгыыра бэрт бөҕө буо,ол эрээри илин эҥэртэн ойох ылбатахпытыттан наһаа үөрэбин.Айана айаката бэрт эбит,аҕыйахта айаннаары паромҥа 10 чаас туран сөп буолбутум уонна дьоно-сэргэтэ тоҥуй соҕус курдуктар
******
 Ону киьи кыратыттан ейдуехтээх дии саныыбын.
******
 Көрүҥэ син ама этэ даҕаны, туох да амтан суох этэ. Ол дьыл Бүлүүттэн иним эмиэ ынах этэ ыыппыта. Ырыган соҕус этэ даҕаны, минэ барарынан иҥин бэртээхэй эт этэ. Ойоҕум астыырыгар кууллаах эттэртэн тоҕо эрэ Бүлүү киэнин талара.:)) Онтон атын куоракка олорон биир киһилиин Алтай "теленогын" этин ыллыбыт. Теленок диэтэххэ улахана сүр. Киһим салааскаланан нэһиилэ сосуһар. Ону кэнниттэн иһэн: "Андрей, че четверть теленка такой тяжелый?" диэн дэлби дьээбэлээбитим. Ол Алтай этэ эмиэ эт суоҕар эрэ эт эбит этэ. Онтон ийэм барахсан биир массыына тутан ыытта ээ, эт бөҕөнү)). Онтон дьиэбэр кавказтар ыалдьыттыы олорон маннык эти хантан ыллыҥ диэн туоһуластылар. Биирдэрэ этинэн эргинэр эбит. Ырыынакка атыылыыр. Ол дьон да биһирээбиттэрэ Бүлүүм этин.
******

******

******

******

******
 Хайа баҕар киһиэхэ төрөөбүт дойдутун этэ,балыга минньигэс буолар.оннооҕор буора кытары ураты,ону сүөһү да билэр.Сүөһүнү атын сиргэ илтэхтэринэ дойдутун буорун илдьэ баран сиэтэллэр ,очсоҕо сүөһү дойдутун суохтаабат буолар.Мөккүспэккэдойдугут этин аһын,балыгын атыылаһан аһаан.Ахтылҕаҥҥыт ааһыаҕа
******

******

******
 Чурапчы технология. Ис атыылыыллара эмиэ наьаа учугэй этэ. Астыыр технологиятыгар эбии кырдьык учугэй амтаннаах. Ба5ар ынах боруодатыттан да буолуо. Эт боруода. Этиьэ олорбокко тэннэьиэххэ буолла5а дии
******
 бурээт, могол анардаах дьон, олорор иьин тонуйгут ..
******
 дьааһыгынан ыыттаран сиэбитим. Оннук минньигэс арыыга уонна түбэһэ иликпин. Ол да буоллар үөһэ бүлүүлэр арыылара барыта минньигэс диэн сыалай улууһу сыаналаабат буоллаҕым.  Тиксииттэн сыата уула сылдьар чыырдары куулунан ыыппыттара. Ол аата тиксиигэ эрэ оннук баар эмиэ диэбэппин. Хас биирдии киһиэхэ сии үөрэммит аһа ордук амтаннаах дии саныыбын. Онон эт-үүт аайы улуустаспакка бу улуустан маннык амтаннаах аһы сиэбитим диэххэ буо))) ырыган сүөһү хайа баҕарар улууска баар ини. Түбэһиитэ оннук буо.  Билигин хаҥалас тубуорагын хайгыы-хайгыы мотуйа олоробун)))
******

******

******
 Ааҕан баран кырдьык тугуй тубуорак диэн өйбөр тута киирэ охсубата ээ:))
******
 Ээ тугу эрэ атыны эттим быһыылаах
******

******

******

******
 Иирбит ууттэн иэдьэгэйин арааран ылагын.
******
 аҥарым хаҥалас,аҥарым чурапчы буолан буолуо.Ол иһин дойду этэ атын эттэртэн быдан минньигэс.
******
 мин дьонум эт ыыттахтарына бэрис диэн звоннаан бөҕө буолаллар, но зато сылгы этин Ньурбаҕа ыытабын
******
 Баҕар онон буолуо.Холмогор диэн английская чернопестрая порода дэнэр.Үүт боруодата.Симментал буоллаҕына эт-үүт ынаҕа диэн ааҕаллар,Швейцария-Австрия боруодата.
******
 Эттэн сылтаан улуустаьан бутун! Хас биирдии киьиэхэ бэйэтин дойдутугар мэччийбит суеьу этэ ордук. Атын да улуустары убаастыы уерэнин. Сахалар бэйэ бэйэбит испитигэр хайдыьа атааннаьа олоробут. Ону атын омуктар хата бэркэ туьаныахтара. Акаарыбытыттан кинилэр о5уруктарыгар киирэн эрэ биэриэхпит. Ону Ньурбалар ба5араллар быьылаах.
******

******

++++++
кыахтаах баайдык олорор дьоннор бааллара буолуо дуо ?
------ 
        атын омуктар баайдара сурдээх биьиги уйэ тухары тиийбэт тирии тарпат тараьа сордоох муннаах олохтоохпут кыахтаах баайдык кыьал5ата суох олорор дьонннордоохпут дуо?Киьи уерэ истиэх киэн туттуох?
    
******
 4,5 млн. на жись хватает
******

******
 Тирии кууран, хатан тардар. Онтон тараhа дьиэн киhи-суеhу ис еттун (брюшина) этэллэр. Суеhу тараhатын сиэниллэр, ону ким кууран, хатан тардыар дьиэри сытыарыай)). Онтон ырбыт киhини  тарпыт   тараhа курдук  эбэтэр  ин_иир  тараhа  (курдук) буолбуккун, холобура, дьииллэр.
******

******

******
 дьону ыйыппытым да атыны тириини тараьаны ырытан бардыгыт.Эьигиттэн дьоьун саастаах дьонтон ыйытабын.Биьиэхэ сахаларга кыахтаах баай ба5айы атын омуктар курдук дьоннордоохпут дуо? Атын омуктар дьиэлэрин керун дыбарыастар ити аатырар нуучча звездаларын да керун отой сурдээхтэр. Мин оннук дыбарыаска олорор биир да саханы билбэт эбиппин ба5ар эьиги билэргит буолаарай?
******
 Арай Эверстов охранниктаах энин улахан учаастактаах. Этээстээх дьиэлээх, саха бала5аннаах, араас тутуулардаах диэн баара. Пенсиялаах эмээхсин сирин былдьаабыт, бардьыгыныы-бардьыгыныы уурбут диэн хаьыакка бэчээттэммиттээх.Дойдутугар, дьоннорго кемелеьер диэммин убаастыы саныыр этим. Ону аа5ан баран кэлэйэн интэриэьиргээбэт буолбутум. Сах салаатын кинилэри.
******
 Манна дьон хараgын аалан кердербет буоллахтара. Атын куораттарга (Москва куоракка, холобур) итинник кэриэтэ дьиэлэрдээх дьон баара биллэр. Ол дьиэки 1 хостоох квартира харчыга туруута ортотунан 30-50 млн. солк. Атын омук да сиригэр баар ини. Ити соторутааgыта  Москва куоракка кримнальнай авторитеттары туталларыгар баар Чопра дьиэн "урбааньыт" Чехияgа пиибэ собуоттаах дьиэн суруйбуттар этэ. Ити курдук биллибэт-кестубэт баай дьоннор бааллар буолуо. Оgолорун омук сиригэр уерэттэрэр, холобура, аgыйах харчыга турбат:  http://prm.ru/perm/2013/09/23/skolko_stoit_obuchenie_za_granitsey_obzor_ru/ Керергут курдук биир сыл уерэх 6000-25000 фунт стерлингэ турар. Ону таhынан олорор сирдэрэ, астара-тан_астара, барыылара-кэлэллэрэ. Сылга ортотунан 1 млн. солк., 3-4 сыл уерэнэллэр.
******
 Дьэ бааллар ээ баай дьоннор.Ити Максимов диэн олорго биир да атахтарыгар тиийбэт бо кини эргэ вертолета диэн 5млн эрэ.Москвага дьиэтэ ито ол эмиэ кыра.Манна куораппытын ылан керун ынырык сыаналаах ол аата 2-5млн суумалаах массыына кырыы кырыытынан.Тойоттор хотуттар баайдар сана оскуоланы бутэрэн права ылаат кырата млн сыаналаах массыыналаахтар ол манна эрэ Москвага бары уерэнэллэр олороллор омук сиригэр да буолнай ыччат олорор уерэнэр.Москвага дьиэтэ суох киьи студент диэн суогун кэриэтэ тойоттор хотуттар баайдарбыт оголоро.Якут Эдик диэн уол продюсер кэпсээбитэ дии того дойдугар кэлэ сылдьыбаккын диэбиттэригэр манна Саха сирин курдук сууьунэн ыччат олорор бары дьиэ уот массыына кыахтаах дьон оголоро олор суббота аайы клуб арендалаан землячество беге.Предпринимателлэр престижнай фирмаларга улэлиир ыччат буолнай диэбитэ.Ити дии теьелеех элбэх инник биллибэт кестубэт баайдар бааллара буолуой.Куораппытыгар учугэй коттедж теьенуй 10тахса млн инник коттеджтар дьиэлэр буолнай дии ессе дыбарыпс курдук дьиэлэр агыйага суохтар.Аны учугэй квартира эмиэ уонча млн.Максимов вертолетун атыылаан бэркэ гыннар икки хостоох квартира ылыа манна ито эргэни.Аатырбыт Чопра баайын ким да билбэт бэйэтэ эрэ билэр бо.Дьэ ити курдук тойон хотун биир эмэ огото манна Дьокуускайга уерэнэр дуо?Суох бары Москва Питер омук сирдэригэр.Аны ол теье харчыга уерэнэллэрий олороллоруй дьиэлэрин массыыналарын сыанатын ким да билбэт.Афишируйдаабаттар того диэтэр общественность айдаарыа сурах таргатыа диэн.Глушко холобур уола ынырык престтжнай омук сиригэр университетка уерэнэр чааьвнай.Ол сыанатын хаьыакка ааган соьуйбутум.Мин ол харчыга ологум хаалбытыгар тоттук улэлээбэккэ олоруом этэ.Чэ баайдар буолнайдар ыраата керумэн манна аттыбытыгар Дьокуускайга да буолнай.
******
 Ити Глушко диэн киьини муодаргыыбын.. вице президент диэн этэ дуу?? Ил Дархан кэннигэр саьа сырытта.. дьэ хата бэт миэстэни булбут дуу??..или олордубуттар??)))).. тугу даганы быьаарбат.. туохха даганы эппиэттээбэт.. тиийэн- лентаны кыптыыйынан быьыага уонна эгэрдэлиэгэ)) хохол дуо?? ханна эрэ аахпыппынан- персональнай олох улахан пенсия.. кварплата.. . уота босхо.. сылын аайы босхо проезд буолар.. за наши деньги.. биьиги простой дьон моонньугар... билигин- оссо ханна эрэ эмиэ олордубуттар.. ким билэрий- Глушко норуот туьугар туох утуону онордо?????...
******
 эмээхситтэрэ бэрт былдьаһан быһа кыраан өлөрөллөр эбитэр бомж буолаллар.
******
 кэлии дьон- байаллара ойдоммот оннук маннык- Гасанбалаев  Бежанян Глушко.. ити бу Дьоьун сааска элбэхтэ ахтыллар дьону суруйдум.. Глушко????..
******
 Заграницей уп-улахан  коттеджтаах саха син баар. Син да буолбатар , 4 киьини точно билэбин ;) ол диэн хотя а5ыйах буолла5а.
******
 подругата ынырбыта ыалдьыттата.Бэйэтэ дизайнер.Уонна серу диэн се5ен омуктар хайдах курдук кыахтаахтык баайдык дьиэлэрин уоттарын оностоллоруттан соьуйан а5ай кэлбитэ.Дьиэлэрэ бирээмэ 3 туу 4 туу этээстээх коттеджларга олороллор 15 хостоох барыта ковер.Биир ыалга  олорон бирээмэ дьиэхэ 20чэ коверу аахтым д
******
 подругата ынырбыта ыалдьыттата.Бэйэтэ дизайнер.Уонна серу диэн се5ен омуктар хайдах курдук кыахтаахтык баайдык дьиэлэрин уоттарын оностоллоруттан соьуйан а5ай кэлбитэ.Дьиэлэрэ бирээмэ 3 туу 4 туу этээстээх коттеджларга олороллор 15 хостоох барыта ковер.Биир ыалга  олорон бирээмэ дьиэхэ 20чэ коверу аахтым диир аулга ол аата дэриэбинэ5э бараан бе5елеехтер диэнкэпсээн кэллэ.!Дьиэлэрин иьин убранстволарын колонналарын мебеллэрин киьи аа5ан сиппэт диир.Уонна бу куьуну быьа онно майгынныыр улахан дьиэлэри манна кере сатыыр.Этэр биьиги сахалар быт ол аата дьиэбитин уоппутун уютнай гына сатаан оностубат эбиппит диир эбэтэр оннук дьаданыбыт быьыылаах дуу диир Билбит суох.Киьи ейдуур онно сылаас климат.Ба5ар биьиги оннук шикарнайдык олорорбутугар климаппыт эппиэттээбэтэ буолуо. Олэрээри баайдык кыахтаах саха олох а5ыйах эбит.
******
 тойоттор бары баайдар.ол иьин афишируйдамматтар. хайдах байбыттара биллэр буо -уоран эрэ байаллар
++++++
сквер Матери Сайсарга
------ 
        Бугун туох церемонията хастан буоларый Сквер Матери?
    
******
 Ол чэрчитинэн мероприятие беге. Кун кубэй ийэ знагын туттарыы буолла.
******

******

******
 билигин иккис уочарата бүтэн болуоссака кубулуйан арыйыы сиэрэ буолта.
******

******
 Онтон ханна да биллэрии суо5а дии, кердеен кербутум
******
 саҥа болуоссат үлэтэ сүнньүнэн бүттэ, а бытархай ситэрии уонна Республика биллиилээх ийэлэрин барельеба оҥоһуллуохтаах диэн буолла. Дьон-сэргэ сынньанар, оҕо-аймах оонньуур киэҥ болуоссата буолуохтаах.
******

******

++++++
дьоьун дьон дорзоонноох дорообо
------ 
        ымсыырабын диэн тыл нууччалыы туох диэн буолар?
    
******
 Ханнык да сылабаарга суох эбит. Бэкээрискэй арааһа туохха да ымсыырыскай буолбатах быһыылаах
******
 Дьэ ону маны ыйыта5ыт
******
 мин маҕаһыыҥҥа баар чаһыны ымсыырабын - диэн тылы тылбаастаа эрэ. Завидую - диэн тыл барабта буолуо :))
******

******
 Ханнык тылга тутаргыттан буолар.
******
 желать, жаждать, вожделеть, алкать...
******
 суолтата элбэх.
******
 "жадничать" - диэн тыл атын өйдөбүлээх :))
******

******

******
 -ымсыы жадность, алчность || жадный, алчный; харчы ымсыыта жадность к деньгам; ымсыы киһи алчный человек.  Синонимнара: корыстолюбие зависть соблазн
******

******

++++++
атыылыыбын
------ 
        дьэдьэн 560мл-800 атыылыыбын! 89627306861строго только  ватсаб!!!
    
++++++
битва экстрасенсов кэлэ турар
------ 

++++++
Эр дьонтон ыйытыахпын ба5арабын
------ 
        Утуйа сытан хаьынырыыр, ыныраланар чуечэлэри кэргэн ылаллар дуо? Сердечнай астмалаах.
    
******

******
 Все равно, бо.
******
 уонна онтон кыһалыннаҕына ааһара, эмтэнэрэ буолуо дии?
******
 Арай утуйа сытан елен хаалла5ына тейуну сордоох хантан билиэй?.
******
 Эьиэхэ буолбатах.
******
 киьиэхэ унуох туттараары тахса сатыыр эбиккин
******
 бэйэтин    тэннээ5и   к8рду8хтээх   этэ.
******
 Но а так эдэр буоллаҕына эмтэниэн наада.
******
 )))))))))))))))))))))))))((())))))))
******

******
 Мин эдьиийим эмиэ серд.астмалах. утуйа сытан ынчыктыыр. кэргэннээх оголоох.
++++++
Бүгүн, санаалар биэриигэ, сасыаалынай харысхал хотуна дьахтар,
------ 
        көмүс биһилэхтэрдээх тарбахтарын мускуна-мускуна,икки харытыгар иилиммит күндү кииэргэллэринэн көөчүктүү олорон,өйдөөх ба5ыйытык сэрии сылларын о5олоругар көрүллүбүт чэпчэтиилэр тустарынан сырдатта.Кулгаах-харах иччитэ буолан,өрөйө-чөрөйө олорон истибитим; хотунум кэпсиир абыраллаах көмөтө икки өрүттээх эбит.Чэ,быһата олох да албын дьаһал диэн өйдөөтүм; көмө чэпчэтии сэрии сылларын о5отугар бэриллиэн сөп,ол гынан баран бу киһи уруккута үлэ бэтэрээнигэр бэриллэр чэпчэтииннэн туһана сылдьар буолла5ына- сэрии о5отун чэпчэтиитин ылбат. Ити икки чэпчэтии тэҥҥэ бэриллибэт үһү...??? Дьэ билигин бэйэ5ит төбө5үтүнэн буһаран көрүҥ- 1941-45 сыллаах төрүөх кырдьа5астар, кыайыы буобута сэттэ уон сылыгар дылы хас саастара буолбута буолуой? ...Сөөп,кырата -сэттэ уон! Оччо5о бу киһи,адьас луодур буолбатах,эбэтэр элбэх сылга хаайыыга сыппатах буолла5ына,аҥардас үлэтин да ыстааһынан үлэ бэтэрээнэ буолбута уонча сыл буолбута буолуо. Бу маннык буолла5ына,ити тыылла-хабылла этэр сэрии сылларын о5олоругар көрүллэр көмө чэпчэтии кумаа5ыга эрэ буолсу буолбатах дуо? Ба5ар мин сыыһа өйдөөтүм дуу?
    
******
 ооҕуй оҕус ситимин курдук тиһэллэр-ол саастаах эрэйдээхтэр хаһан итиччэ үлүгэр бүрүкүрээтийэни туораан уҥуордаан туруорсуохтарыгар диэри били быдан дьыллар диэки айанныахтарын да сөп
******
 -социальный прил. 1. социальнай (обществоҕа дьон олоҕор уонна кинилэр сыһыаннарыгар хабааннаах; общественной олох усулуобуйа-ларыттан тахсар); социальные науки социальнай наукалар; социальный состав населения нэһилиэнньэ социальнай састааба; 2. социальнай (общественной производственной сыһыаннаһыыларыуларытар); социальная революция социальнай революция.  -стаж стаж; педагогическай стаж педагогический стаж; үлэ стаһа стаж работы.  -ветеран в разн. знач. ветеран; сэрии ветерана ветеран войны; советскай поэзия ветерана ветеран советской поэзии; улэ ветерана ветеран труда.  -бюрократ и. бюрократ (дьыала форматын эрэ көрөөччү, онон дьыала хаамыытын тардааччы). 
******
 Хайдах да буоллун сэрии сылыгар төрөөбүт киһи онто да суох үлэ бэтэрээнэ буолла ини,оччо5уна син биир ити көмөнү туһаммат.
******
 Бу да дьон ити бүлдьүөттэн бачча сэрии сылларыгар төрөөбүт оҕолорго диэн бүльдьүөттэн харчы тыыран ылаллар, онтон ол харчыларын ити курдук утары ыйаах таһааран ол харчы салгыҥҥа ыймнан хаалар. Ол ханна барарын бэйэҕит билэҕит.
******
 ????
******
 И.Т-тан: -бюджет м. бюджет (государство, тэрилтэ, биир кики чопчу кэмггэ төһөнү ороскуоттуо-ҕун уонна төһө дохуоттаах буолуоҕун сметата); государственный бюджет государство бюджета. 
++++++
дьиэ
------ 
        бугун миэхэ уеруулээх кун кыра кыыспар дьиэ квартира ыллым.3о5обун уьуеннэрин таас дьиэлээтим.Былааммын толордум.Ол иьин этэллэр киьи санаата ба5ата материлизуйся гынар дииллэр Кырдьык эбит
    
******
 Маладьыас!Ис,сүрэхтэн эҕэрдэ! Баҕар, үөрбүччэ,үллэстиэҥ буолаарай, хайдах эйиэнэ барыта табыллан истэ, үс оҕону дьиэлиэххэ диэтэххэ элбэх үп харчы наада ээ.Ону эһиги хайдах быһаардыгыт?
******
 бэйэ хармааҥҥынан оннук таас квартираны ылыммататын  чахчы ини
******
 бэ5эьээ кыра кыыспар биир хостоох квартира дьэ ыллым бу уьус квартирам Аны улахан уолбар чааьынай дьиэлээх ону ситэрэргэ кемелеьуехтээхпин ессе да былаан баьаам.билигин государствоттан тугу да босхо ылбаккын о5онньорум тутууга улэлиир буолан урут 3 хостооххо тиксибиппит онтон уьаайба ылан онно дьиэбитин икки сыл туттан онтон кэнэтэн билигин куортамна 3 ыалы олордобун харчы киллэринэбин.Онтон чэпчэки сыана5а даача булан ону ситэрэн баран учугэй сыана5а батаран биир квартира ылбыппыт Чэ оннук. Билигин да ким сурэхтээх сатабыллаах толкуйдаах хас ба5ар дьиэлэниэн сеп . Маны то5о кэпсээтин диэтэргит бэйэм ситиьиибин эьиэхэ тиэрдэбин уеруубун уллэстэбин.Бу мин суруйуум кимнэ эмит ба5ар холобур буолуо диэн. Киьи кыьал5аттан туохха барытыгар уерэнэр бастаан эдэр сылдьан куоракка кеьен кэлэн баран 5 сыл дьиэтэ суох эрэй бе5е керен олорбуппут онтон дьэ ылсан кыьал5а уерэттэ5э.бу 30 сыл куоракка олороору 4 таас дьиэ биирэ босхо 2 мас дьиэ тутуннубут  ыллыбыт .Син биир ыал баьыгар сеп дии саныыбын барыта улэттэн та5ыста5а . Бу дьоннор дьиэбит суох диэн баран олороллор ытана ытана суурун кетун булун талын улэлээноччо5о эьиги да учугэй усулуобуйа5а олоруоххут Киьи бэйэтиттэн тутулуктаах Онноо5ор бу икки тулаайах о5олор биьиги булсан иккиэн урдук уерэхтэнэн улэлээн 4 о5олонон о5олорбутун урдук уерэхтээн  кыра кыыс ессе иккис урдук уерэ5эр уерэнэр дьиэлээн олордохпун .Кимтэн да кеме эрэйбэккэ барытын бэйэбит.Эьиэхэ эдэр дьонно билигин барыта баар аан аьа5ас  уерэн улэлээ арыгыны иьимэ куулэйи батыьыма оччо5о эмиэ олоххутугар элбэ5и ситиьиэххит
******
 Дьэ маладьыас киьи.. ыал эбиккит.. Эгэрдэ!..  Оссо даганы темпагытын ыьыктыбыкка иннигит диэки баран иьин!.. Сопко этэр- билигин босхо диэн суох.. ытана олорбокко- быыс хайагас кордоон иьиэххэ наада.. ато привыкли-  ким эрэ онорон булан биэриэхтээгин курдук.. суур кот  улэлээ крутись гын- табыллан- тахсан иьиэгэ.. итинник кыраттан- коннору хостон сагалаан сыыйа 2-3 хостоох благ квартираламмыт элбэх ыалы билэбин.. разными способами путями...
******
 Ессе да ситиьиилэри ба5арабын! Эдэр дьон утуе холобурда ылын.
******
 туьунан суруйбут сурукпун интириэьиргээн аахпыт сэнээрбит утуе санаалаах дьонно барыгытыгар махталбын биллэрэбин утуе тылгыт э5эрдэ5ит иьин. Мин эппитим курдук кэргэммэр биэрбит тылбын толордум .О5олорбун хас биирдиилэрин дьиэлиэм диэн.ол иьин уерэбин.син олхпор тугу эрэ ситистим диэн. Кэргэним биьиэхэбосхо ылбыт таас дьиэтин уонна туттан испит дьиэтин хаалларбыта  суох буолбутугар со5отох биирдэ эргичийэ туспутум ол эрэн о5олорум улаатан туьа дьон буолан кемелеьен бачча5а тиийдэхпит.Олохпор билигин эрэнэр дьонум о5олорум сиэннэрим .О5олор улаатан улэьит дьон бары ыаллар.Аны мин олоробун бэйэм туспар.Аан дойдуну кэрийиэм сири дойдуну керуем. Быйыл Кытайга баран кэллим былырыын Вьетнамна Ессе да былаан баьаам Эьиги эмиэ олххутун тэринэн оностон учугээй баайытык олорун!
******
 Эдэр ыал ийэтэ Лида маладьыас  эбит .Ити са5алаабыт темпа5ытын ыьыктыман! Улэьит сурэхтээх буоллаххытына эьиэхэ барыта баар буолуо.Мин санаабар ессе маннык дьиэлэниэххэ сепУчаастак ылан баран куруелээн онорон дьиэ тутан баран учугэй сыана5а атыылыыгын квартира сыанатын эккирэтэн сиппэккин. Куьун чэпчэки сыана5а куорат таьыгар даачалары ыла5ын онтон саас теттеру ыарахан сыана5а батара5ын харчын быдан эбиллэр. Быйыл коллега тётям этэрбин дьэ истэн дьиэлэннэ куоракка 8сылы быьа аренда5а олорон баран теьелеех харчыны халтайга куппута буолуойХатаскаучаастак ылан баран Вилюйскай трактан олох чэпчэки буруус дьиэни булан кеьерен киллэрэн тутан кэбистилэр.Дьиэлэннэ5э ити.Газ син тэйиччи син биир сотору кэлиэ Электро тент олортулар Быйыл кыстыыллар.  Саамай киьиэхэ олорор дьиэ Киьи дьиэлээх буолуохтаах Олоххо ол принциби тутуьан  кэллим Ессе да атын вариант элбэх буолла5а  Ким хайдаз сатыырынан
******
 туьунан суруйбут сурукпун интириэьиргээн аахпыт сэнээрбит утуе санаалаах дьонно барыгытыгар махталбын биллэрэбин утуе тылгыт э5эрдэ5ит иьин. Мин эппитим курдук кэргэммэр биэрбит тылбын толордум .О5олорбун хас биирдиилэрин дьиэлиэм диэн.ол иьин уерэбин.син олхпор тугу эрэ ситистим диэн. Кэргэним биьиэхэбосхо ылбыт таас дьиэтин уонна туттан испит дьиэтин хаалларбыта  суох буолбутугар со5отох биирдэ эргичийэ туспутум ол эрэн о5олорум улаатан туьа дьон буолан кемелеьен бачча5а тиийдэхпит.Олохпор билигин эрэнэр дьонум о5олорум сиэннэрим .О5олор улаатан улэьит дьон бары ыаллар.Аны мин олоробун бэйэм туспар.Аан дойдуну кэрийиэм сири дойдуну керуем. Быйыл Кытайга баран кэллим былырыын Вьетнамна Ессе да былаан баьаам Эьиги эмиэ олххутун тэринэн оностон учугээй баайытык олорун!8
******
 Маладьыас. Сөпкө этэҕиҥ, баҕар ким эмэ холобур оҥостон, эмиэ дьиэлэниэ-уоттаныа. Урут сир учаастаҕа чэпчэки эрдэҕинэ, дьоннор учаастак атыылаhан баран, 3-4 сылынан сыанатын үрдэтэн атыылаан харчы оҥостоллоро
******
 Маладьыас. Сөпкө этэҕиҥ, баҕар ким эмэ холобур оҥостон, эмиэ дьиэлэниэ-уоттаныа. Урут сир учаастаҕа чэпчэки эрдэҕинэ, дьоннор учаастак атыылаhан баран, 3-4 сылынан сыанатын үрдэтэн атыылаан харчы оҥостоллоро
******
 биьиги эдэр ыалбыт.бастаан куоракка олорбуппут холбоьон баран кэргэним агата хаалларбыт ч/ б дьиэтигэр.куоракка улэлиир ыараханын билэн дэриэбинэгэ тахсан олохсуйан олоробут.иккиэн улэлиибит кэтэх хаьаайыстыба дьиэ уот.куораттаагы дьиэбитин атыылаан анара ипотекага киирэн дьиэ ыллыбыт бу саас икки хостоох онтукпут бээтин бэйэтэ толоно турар сдавайдыыбыт.аны массыынабытын участокка атастастыбыт онно дьиэ туттуохтаахпыт аны саас.онон эдэр киьи сурэхтээх буоллагына билинни баар олоххо тугу барытын ситиьиэн кыайыан соп.оголорбут инникилэрин билинниттэн оноро сылдьыахха наада иннибитигэр туох олох кэлэрэ биллибэт   буоллага.
******
 биьиги эдэр ыалбыт.бастаан куоракка олорбуппут холбоьон баран кэргэним агата хаалларбыт ч/ б дьиэтигэр.куоракка улэлиир ыараханын билэн дэриэбинэгэ тахсан олохсуйан олоробут.иккиэн улэлиибит кэтэх хаьаайыстыба дьиэ уот.куораттаагы дьиэбитин атыылаан анара ипотекага киирэн дьиэ ыллыбыт бу саас икки хостоох онтукпут бээтин бэйэтэ толоно турар сдавайдыыбыт.аны массыынабытын участокка атастастыбыт онно дьиэ туттуохтаахпыт аны саас.онон эдэр киьи сурэхтээх буоллагына билинни баар олоххо тугу барытын ситиьиэн кыайыан соп.оголорбут инникилэрин билинниттэн оноро сылдьыахха наада иннибитигэр туох олох кэлэрэ биллибэт   буоллага.
++++++
хаарыан киhи өйө суох сытар үhү
------ 
        ДНР народнай геройа РНЕ чилиэнэ Губарев открытый перелом черепа буолан өйө суох сытар үhү. 
    
******

******

******
 фашистар диэн патриоттар дуо? Германия патриоттара Судетка немецтары ата5астыылларын иhин ыксаан сэриини са5алаабыттара. Ол курдук Россия патриоттара Крымца уонна Донбаска нуччалары ата5астаары гыммыттарыгар ыксаан сэриини са5алаабыттара ээ.
******

******
 http://news.mail.ru/incident/19819299/?frommail=1
******
 эчэйииттэн куттал суох буоларын бохсор сыттык баар.
******
 http://news.mail.ru/politics/19824933/?frommail=1
******
 баран сэриилэьин ээ, оннук айылаах ыалдьар буоллаххытына. Хоруопка саната суох кэлиэххит. Ол кэриэтэ бэйэгитин керунун.
******
 Нуучча батталыттан тахса сатыыллар."Русь" диэн өйдөбүл силиһин кэрдэллэр,ол иһин биһиэннэрэ тохтото сатыыллар да кыаллыбата буолуо...Историябыт уларыйан билигин "иго"диэн тыл суох буолла.онон сотору "Золотая орда"буоллахпытына да көҥүл.Дьэ урааҥхайдар уруйдуур буолуохтаахтар)))))"Мас куба"да буолан хаалыан сөп,оннук...
******
 Ол иhин тылларын харыстыы сатаабыттар, ону донбас нучалара ёhургэнэн туран кэлбиттэр. Кэм да нуча баппатах.
******
 былааска фашистар кэллилэр. Аьа5астык онтукаларынан еттенеллер.Уот уматан баран илиилэригэр тутан 30 сыллардаахха гитлеровецтар курдук хаамсан УПА тэриллибит кунун ыллылар. Ыттары Зюганов этэринии буулдьа эрэ тохтотор кыахтаах. Россия сэрии сэбинэн ополченецтэргэ кемелеьен фашистары аьары барбаттарын курдук унту сынньыахха сеп этэ.
******
 Бэл телевизорынан фашист Жирик : "Рассыйа кыра омуктара о5о тёрууллэрин хааччахтыахха" - диир. Фашистар Дугин, Рогозин эмиэ наар нацистскай призывтары он'ортууллар. Нучча скинхэдтара азиаттары бултаhаллар. Рассыйа изгой буолла, аан дойду Рассыйаны утары турда
******
 расисткай дойдуга олорор курдук санана5ын дуо? РФ нацистар суохтар,оннук керуулээх дьоннор бааллар. Холобура ити схинхедтэрин. Биьиэхэ факельнай шествие буола илик, Украина5а курдук фашист идеологтарын  куннэрин бэлиэтээбэппит. Россия5а фашистар тебелерун ендете иликтэринэ хам баттаныахтаахтар. Уонна сокуон кытаатара уолдьаста. Таннарыахсыттары утары олох кытаанах миэрэни туттуохтарын сеп этэ. Балаьыанньа кытаанах, байыаннайданы...
++++++
востановления после инсульта советы
------ 
        я сама после инсльта востановилась с помощью зарядки диеты и массажем. психологические барьеры преодолела. кому интересно напишите
    
******
 Это совет от китайского профессора. Держите в доме шприц или иглу. Это удивительный и нетрадиционный способ спасения от инсульта. Прочитайте это до конца и после этого перешлите его дальше, вы никогда не знаете, он может помочь кому-то в один прекрасный день. Это удивительно. Пожалуйста, имейте в виду эти прекрасные советы. Уделите время, чтобы прочитать это. Вы никогда заранее не знаете, что чья-то жизнь может зависеть от вас. «Мой отец был парализован и позднее скончался от результате инсульта. Жаль, что я не знал об этой первой помощи прежде. Когда ударяет инсульт, капилляры в мозгу постепенно будут разрываться. Когда возникает инсульт, сохраняйте спокойствие. Независимо от того, где находится жертва, не перемещайте его / ее. Потому что, если перемещать, капилляры лопнут! Помогите жертве сесть, где он / она может быть предотвращена от повторного падения, а затем кровопускание может быть начато. Если в вашем доме у вас есть шприц для инъекций, это было бы лучше всего, в противном случае, швейные иглы или булавки тоже будут работать.  1). Подержите иглу / булавку над огнем, чтобы стерилизовать их, а затем использовать для прокола кончиков всех 10 пальцев на руках. 2). Нет никаких конкретных акупунктурных точек, просто уколите в мм от ногтя. 3). Уколите так, чтобы кровь вытекала. 4). Если кровь не начинает капать, сожмите проколотый палец вашими пальцами.  5). Когда все 10 пальцев кровоточат, подождите несколько минут, после чего жертва очнется.  6). Если рот жертвы, искривился, потяните за уши, пока они не станут красными. 7). Тогда уколите мочку каждого уха два раза, так чтобы две капели крови вышли из каждой мочки. Через несколько минут жертва должна прийти в себя. Подождите, пока жертва придет в его (ее) нормальное состояние без каких-либо ненормальных симптомов, затем отправьте его ( ее) в больницу. В противном случае, если он / она была бы доставлена в больницу в машине скорой помощи в спешке, тряска при поездке привела бы к тому, что капилляры в мозгу жертвы лопаются. Если ему / ей с удается справиться с ходьбой, то они, слава Богу, спасены. Я узнал о кровопускании для спасения жизни от специалиста в китайской традиционной медицине доктора Ха Бу Тина, который живет в San-Juke. Кроме того, у меня был практический опыт работы с этим методом, поэтому я могу сказать, что метод является эффективным на 100%. В 1979 году я преподавал в Фунг Гаап колледже в Тай Чунг.  Однажды я был в классе, когда другой учитель прибежал в мой класс и взволнованно сказал: «Г-жа Лю, быстро идите, наш руководитель перенес инсульт!». Я сразу же отправился на 3-й этаж. Когда я увидела нашего руководителя г-на Чэнь Фу Тянь, он был бледен, его речь была невнятной, его рот был искривлен — все симптомы инсульта. Я сразу же попросила одного из студентов — практикантов пойти в аптеку за пределами школы, чтобы купить шприц, который я использовала для уколов во все 10 пальцев г-на Чэнь. После нескольких минут, когда все 10 пальцев были в крови (каждый с каплей крови с горошину), лицо г-на Чэнь восстановило свой цвет и осмысленность появилась в его глазах. Но его рот был все еще перекошен. Так что я потянула его за уши, чтобы заполнить их кровью. Когда его уши стали красными, я уколола его в правую мочку уха два раза и выпустил две капли крови. Когда обе мочки ушей были с двумя каплями крови на каждой, произошло чудо. В течение 3-5 минут форма рта вернулась к нормальной, и его речь стала ясной. Мы позволили ему немного отдохнуть и выпить чашку горячего чая, затем мы помогли ему спуститься по лестнице и довезли до Вэй Вах больницы. Он полежал там одну ночь и был выпущен на следующий день, чтобы вернуться в школу преподавать! Все работало нормально. Не было никаких последствий, хотя обычно жертвы инсульта страдают из-за непоправимых разрывов капилляров мозга на пути в больницу. Как результат, эти жертвы никогда не выздоравливают. Таким образом, инсульт является второй распространенной причиной смерти. Счастливчики, даже оставшись в живых, могут оказаться парализованным на всю жизнь. Такая ужасная вещь не должна произойти ни в чьей жизни. Если мы все будем помнить этот метод кровопускания и начинать процесс спасения немедленно, в течение короткого времени, жертва будет возвращена к 100% нормальности. Если возможно, пожалуйста, перешлите это, после прочтения, всем в вашем списке. Это может помочь в будущем спасти кому-нибудь жизнь от инсульта
******
 http://medicena.ru/blogpost/vosstanovlenie-posle-insulta/
******
 28 сааһыгар инсультаабыта, 3 ый суорҕаҥҥа-тэллэххэ сыппыта, сыл курдук сатаан саҥарбат этэ, но эдэрбит бэрт буолан уонна санаабыт күүстээх буолан барытын кыайбыппыт, туох да оһуобай эмтэнии суох этэ, барыта традиционнай, быраастар эппиттэринэн. Билигин 60-гар чугаһаан эрэр дьоммут, барыта үчүгэй курдук, ол гынан баран оҕустарбыт уҥа - өттө мөлтөх соҕус, тоҥор эҥин.
******
 Улахан моьуок эбит. Аргыны олох испэтэх,таба5ы тарпаттаах киьи этим. Кунум зарядкаттан са5алаан этэ.  Всю жизнь диета  диэбит курдук. Сыаны-арыыны хоппотох киьибин. Доруобай олох киьитэ этим. Как такое ыарыым да суох этэ. Биир сарсыарда уьуктан кэллим-уна 8ттум хамсаабат буолпут. Бутэ5им ол.
******
 Улахан киhи тебетун сынньара суох. Диетаны тутус, ЗОЖ, хамсана сырыт, контроль АД, памяткын эрчий, логопедка дьарыктан.
******
 мин зарядка массаж диета көмөтунэн утуөрбутум. субэ ама биэрэбин
******
 хайдах тамах да,арыгы да испэтэх киьи полнай ЗОЖ буолан ыалдьаллар.туспа туох эрэ ыарыы баар ини.
******
 Дальше этиэм. Давление саамай та5ыста5ына биирдэ эмэ 130 буолара. Рабочай давление 110/80  кун аайы для здоровья 5-6км хаамаччыбын. Сааьым 65.
******
 Если одна рука ведь уже парализнова была. И была дома одна.,и неможет встать,и  сознание почти теряяшь
******
 Мария олус санаагын туьэримэ. "Туймаада" хаьыакка № 179 21.11.2013  нуемэригэр "Инсульт. Хайдах сэрэниэххэ" диэн ыстатыйа тахсыбыта, онно инсульт кэнниттэн хайдах бэйэгэ кемелеьер туьунан баар, ону библиотекалартан уларсар наада. Эн ханна олорогун?
******
 Арыгы иьэр дьон наоборот инсуллаабаттар.
******
 Сатаан санарбат, мэйии сорох чааьа улэлээбэт буолан хаалар эбит этэ. Ону таьынан анаар оттун арахсан хаалар. Ыарыы да ыарыы кунус туун сынньаппат. Дьэ туьунан кыьалга диэтэгин. Анатомияны учугэйдик билибитим. Бары уорганнарым барыта ыалдьан буорум, хабагым, быарым, сурэгим уо.д.а. ханан сыталларын чахчы учугэйдик билбитим. Ол иннинэ итинник уорганнар киьиэхэ баалларын кинигэгэ хартыынатыгар корор буоллагым. Ити уон ус сыллаагыта.     Кэлтэй ыалдьа сытыах кэриэтэ бары оьоспун, ньогойбун киллэрэн анал программа оностон системаланан утарылаьарга соруммутум. Бары уорганы мэйии дьаьайарын урут да билэрим. Онон мэйии ыалдьыбыт клеткаларын уьугуннарар инниттэн субэлэри хомуйан истибитим. Оттон аагыынан уонна суруйуунан дьарыктаммытым. Атыны сатыыр кыах суох.     Билигин холкутук хаамар, толкуйдуур, санарар буолбутум биэс алта сыл буолла.        Эбиитин биэс алта сыллаагыта бырааьым соп тубэьэр эмтэри талан абыраата. Ол эмпиттэн биир эмэ итэгэс буоллагына билигин да олбутунэн барабын. Иэдээн.      Быьата итинник курдук иьигэр киирдэххэ кэпсиэххэ айылаах элбэх буоллага. Элбэх субэ ама буолар быраас атастаагым, аймахтардаагым абыраата.Ити курдук дьаныардаахтывк эмтьэнин, эрэсиимнитин оруу корунун, хонтуруолланын. Кун сирэ багалаах.  
******
 маладьыас этэҥҥэ олоххо эргиллэн кэлбиккин сэргии аахтым бу ыарыыны ньоҕой санаанан эрэ кыайыахха сөбүн эн үлэлээбит үлэҕинэн ситиспиккин сэргээтим аҕай мин эмиэ арахпакка дьарыктанан вышивкалаан  шв. машинанан илиибинэн иистэнэн эрэрбиттэн астынабын
******
 Мин бэйэм программаламмыт. Куннэ 2 тэ массаж,зарядката таьырдьа тахсан хааман атахтарбын сайыннарабын, текст аа5абын,сыыьа санараммыт к8нн8р8 сатыыбын. Дьиэ5э кыра улэлии оноробун. Саамай ванна5а саатан киирбэппин,кыыьам сууннарар. О5олорум мамаларын таптыыллар,поддержкалыллар. Ол миигин наьаа 8йуур. Интернакка гуггла киирэн инсульт туьунан элбэ5и биллим.
******
 От эмтэри иьэбин. Хаьан эрэ эмтээх оттору уэрэппитим. Бэйэм хомуйан этим.
******
 маладьыас,сырааныҥ түһэр буоллаҕына уута омурдан баран айаххын  халлыгыратан саҥа таһааран ,тылгынан по часовой и против часовой хамнат күн аайы хаста да ,стакан аҥара ууга трубочканы үрэн буллугуратан эрчилин бу маны сынньана сынньана төбөҕүн ноҕоруускалаабакка эрэ омурдун быччыҥнара кытаатан саҥараргар көмөдөһөллөр уонна аа-оо-уу-ии!-ээ-ыы дорҕооннору зеркало иннигэр олорон киэҥник атан уоһуҥ быччыҥнара чөлүгэр түһэригэр наһаа наадалаах
++++++
В Якутске мужчине сломали скулу из-законфликта на дороге
------ 
        В Якутске в результате дорожного конфликта мужчине сломали скулу на глазах у детей и жены. Инцидент произошел в столице 14 октября на одной из улиц в районе Белого озера. Как сообщил News.Ykt.Ru пострадавший Ринат Рахымбеков, он вместе с женой, грудным ребенком и старшим сыном ехали домой на автомобиле "Toyota Noah" по своей полосе, как вдруг слева, двигаясь по встречной полосе, с ними сравнялся внедорожник "Infiniti QX56". "Водитель джипа хотел повернуть направо и "подрезать" меня. Я открыл окно и сделал ему замечание, спросив, зачем он нарушает ПДД. Тогда он обогнал меня по обочине справа и не отставал до поста ГИБДД. Угрожал, несмотря на то, что я сообщил ему, что в машине дети. Когда я понял, что преследователь не отступит, позвонил соседям, попросил выйти и встретить меня. Подъехав к своему двору, мы вышли из машин и он, не говоря ни слова, ударил меня в скулу, после чего я упал. Затем ударил еще раз. Как я понял, основная претензия у него заключалась в том, что я, якобы, показал ему средний палец, но этого не было. Далее соседи оттолкнули его и он уехал. Мне потом пришлось долго успокаивать детей и жену от пережитого шока. Сейчас я нахожусь в больнице со сломанной скулой". В свою очередь, нападавший Семен Адамов (на фото) сообщил, что это он был "подрезан" водителем микроавтобуса, из-за чего ему пришлось выехать на полосу встречного движения: "На дороге всякое бывает и я бы не стал так реагировать, не покажи он средний палец. Меня это задело, поэтому я за ним поехал. Сегодня на дороге и в жизни много людей, которые не отвечают за свои слова и поступки. Мы с ним вышли один на один, я дал ему пощечину, так получилось, что сломал скулу. Почему напал на глазах детей? Так у него задние стекла тонированные, я не видел, что там сидят дети. У меня у самого несовершеннолетний в машине сидел. Сейчас я еду к нему в больницу, чтобы уладить конфликт. Кстати, в "ватсапе" рассылают информацию, что я сотрудник администрации главы Якутии, но я никогда в жизни чиновником не работал. Занимаюсь небольшим бизнесом в сфере услуг и торговли". Редакция News.Ykt.Ru будет следить за развитием ситуации. Источник: News.Ykt.Ru
    
******
 по мужски разобрались
******
 Биир бииргэ тахсан баран тугу үҥсүһэр?
******
 Киргыз
******
 если тот пожаловался значит он не мужик а тряпка.
******

******
 не надо было показывать средний палец.  Вот и получил ответ
******
 суолга наһаалыыллар.
******
 фамилиятыттан көрдөххө. Саханы эбии түһэрэ сатаан киэргэтэн татар дииллэр быһыылаах.
******

******
 Самычанньалыылларынан маладьыастар .
******
 Светофорга хоҥнон иһиэхтэрэ дуу, хайыахтара дуу. Бытааннар. Иннилэригэр киирэн туруннахха өҥөҥнөһүү бөҕөтө буолаллар.  Киһи сэҥээрэрэ диэн сатыы киһини бэлиэ баар буоллаҕына эрдэттэн тохтоон аһардаллар. Сатыы дьонноро эмиэ онно үөрэнэн нэһиилэ алтахтаан, кырдьаҕас ынах курдук ааһаллар.
******
 соруйан сахалары уонна атын омуктары утары туруораары суруйбуттар. Кыара5ас харахтаахтар бииргэ буолун :).
******
 Октябрь уулуссатыттан Ярославскайга киирээри турдахпына биир массыына сыыллан иһэр, кини сүрүн суолга иһэр, уонна аһардалларын билэр эрээри сыыллан кэллэ, уонна ааһан иһэн түннүгүн арыйан тарбаҕын чочоппутугар иһим буһан эккирэтэн тиийэн быардаан биэрбитим. Саастаах соҕус нуучча этэ. Оҕо курдук буола сылдьаҕын диэн мөҕөн биэрбитим.
******

******

******

++++++
кыайыы 70 сылын көрсө мероприятие
------ 
        бөҕө саҕаламмыт эбит. Наумов сүүрэ-көтө сылдьар.Уруй буоллун!  аны улуустарынан харчы хомуйуута саҕаламмыт. Тааттаҕа биир нэһилиэккэ 7 ыйы супту биирдии күннээх хамнастарын туура тутар буолбуттар үһү. 70 сылы көрсө диэн ааттаан. Кимтэн да ыйыппакка, илии да баттаппакка. Кыра-хара дьон хайыахтарай? үлэлэриттэн матыахтара дуо? баҕарбатахтарын да иһин биэрэр буоллахтара.
    
******
 бюджеппыт уйуммат буолбута дуу??
******

******
 Дьиэлэнэ илик сэрии ветераннара,кинилэр огдооболоро, тыылга кыайыыны уhаансыбыттар толору хааччыллылаах дьиэлэнэллэрэ буоллар. Дьокуускайга Сталинна кыайыы болуоссатыгар памятник турара буоллар. Бу буолуо этэ фронтовиктарга, кинилэр огдооболоругар, тыыл ветераннарыгар кыhамньы, дойдубут историятын ытыктааhын...
++++++
Российские скинхеды - скины были созданы украинскими нацистами еще 1985гг.
------ 
        Все шло чтобы обострить конфликты в республиках России. Вызывая гнев против русских.
    
******

******
 Хэ хэ Медведев тоже создан украинцами Дудаев подавно.   Шойгу то на свет появился благодаря украинке Но не бандервке а старой большевичке. Троцкистке
******
 Кытайдар туруорбуттар быhылаах.
++++++
Утуе туунунэн). Сахалыы шриби хайдах туруорар этибиний?
------ 
        Планшеппар баара да5аны Хабаровскайга баран кэлэригэр суох буолбут
    
******

******

******
 Балта биэрбит пошаговай инструкциялаах этэ.Миэхэ онон туруорбуттара сылтан ордубут эбит! Цитата: Онтон бу соотовайга маннык туруораллар..... 1. playmarket киирэҕин "AnySoftKeyboard" бу маны поисктаан хачайдыыгын. 2. Онтон иккистээн playmarkettan "Sakha (yakut) keyboard" хачайдыыгын. 3. Дьэ ол кэннэ "ASK" диэн значокка киирэҕин. 4. ити настройкаҕа "помощь" диэннэ киирэҕин...
******
 Махтал
******
 Компьютерга буоллаҕына, мантан качайдаан ыл, унна иккитэ баттаа, бюттэ Ол кэннэ эниэхэ типоравскай сахалыы клавиатурнай раскладка компьютергар баар буолан хаалар. http://dataworld.pro/#go :post:18453
++++++
Э5эрдэ, аны маннык баар
------ 
        саха омук алаас уола буолан эбэтэр ураанхайдаан ситиспитэ элбэх дуу?     Чэ, миэхэ маннык баар. Саха омук кууьэ ханна баар? Ким кууьун сэпкэ булан туттар ол баьыйар.Биьиги улахан муннулаахтары, халын эттээхтэри кытта хайдах да хара куус эттунэн тэннэьэр кыахпыт суох (билэбин эмиэ эьургэннин), ол эрэн биьиги бэйэбит ону мэлтэх эруппутун, кистии со5ус тутуохтаа5ар,  ити улугэрдээх дыылда дьону кытта тэбиэлэьэн, тардыалаьан кэрэн эппиэт ыллыбыт.        Саха туохха ситиьиилэниэн сэбуй? Дьэ маннык ыйытыыны бастаан бэринэн кэрэн баран, киирсибиппит буоллар эссэ биир уктэл уэьэ туруохтаах этибит. Саха омук бэйэтин кыанар омук, толкуйдаах омук. Ол да иьин толкуйдаах дуобат оонньуутугар биьиги о5олорбут ситиьиилэрэ отой киьи сэ5уэх. Бу маны аны спорт миниистирэ кэ5улээн, салгыы сайыннаран улахан дьон таьымыгар таьаарда5ына биьиги сиппит дьоммут ситиьиитэ эссэ урдуэ5эр саарбахтыыр да санаа суох. Аны иккиьинэн: бэйэни кыаныы, ити дыылда дьоммут сатаан тардыммат армия5а, диэн кэпсээни угуьу истэ5ин. Оттон саха уолаттара били Ариан Кондратьев суруйбутун курдук кыракый уолаттар кырдалга мустаннар кылыйа оонньууллар кынаттаах курдуктар. Дьэ, ити чахчы. Ол аата биьиги ити биирдиилээн  бэйэни кыаныы кэруннэ ситииьиилэниэ эбиппит. Били шортреки хапта5ай уолаттар хайдах суурбуттэрэй, ону кэрэн олорон эчи хаарыаны биьиги уолаттарбытын итинник дьарыктыыр киьи биьиги да барбахтаьыа эбиппит дии санаабытым. Оттон ыстаныыга уьуну, ханкыыга, эссэ ити ытыалааьыннарга, чэ ити спорт , хааллын.        манан тугу этээри гынабын, киьи бастаан бэйэтигэр мин туохха дьо5урдаахпын, кууьум ханна баарый, ким буоллахпына ситиьиилэнэр кыахтаахпын диэн ыйытынан кэруэн наада.       Саха ураанхай диэн ааттанан кууьурэр курдукпун диэн суруйбут манна били ураанхай диэн тылы ис хоьоонун ырытыыга элбэх этэ. Дьинэр алаас уола ааттаах ситиьиитэ олоххо элбэх эбит уонна омукка туох утуэн ууннэрбит барыта алаас уола. Мэккус.
    
******
 диэн кэннэрэн аах.
******
 Тайгер сэпкэ суруйар Эверстов суэьу кэрээччу Павлинаны кытта бииргэ буолбат диэн. Ол баар чахчы, ол гынан баран сыыьа. Политик политика5а бэйэтэ алааска олорботунан сибээстээн алаас уолун, кыыьын кытта бииргэ буолла5ына ситиьиилэниэ эбэтэр бэйэтэ алааска олордо5уна, ол кыра, сиргэ улэлээтэ5инэ.Ити сир улэтиттэн тэйбит дьонно харчыттан атын, киьи сэ5уе туох да суох. Ол иьин биьиги салайааччыларбыт биирдэ эмит тыа5а сылдьан хараттан сииргэнэн урунунэн уктэнэ сылдьалларын тухары тугу да ситиьиэхтэрэ суо5а.
******
 буолуой диэн толкуй биирдэ миэхэ киирэн туран. Эппиэтэ эриэккэс эбит.  Эн ону эмиэ толкуйдаан кэрээр.
******
 Туохха дьо5урдаахпытын керен идэ ыла сатыыбыт. Ол сорохторго сатанар, сороххо суох.Киьи оло5о араас буолар.Билинни олохпутун алдьатааччы - аргы диибин. Улугэрдээх киьи, ыал, о5о оло5о алдьанар. Эмп эрэ быьыытынан туттар буолбут киьи баар ини. Сорох дьон итэ5эли кууьурдуеххэ дииллэр. Оннук куустээх итэ5элэ суох омукпут.Атеист буолан олорбут сылларбыт охсуута улахан. Уоппут иччитин кытта аргыьыт онордубут. Билигин да бырааьынньыктар аргыта суох бардахтарына астыммаппыт.Салайааччыларбыт бэйэлэринэн иьэллэр. Аргы доруобуйа5ар эрэ буолбатах, теруеххэр кытта дьайар. Итэ5эс сайдыылаах, керуулээх диэн эрэ буолбатах, аргыга тургэнник ылларар. Билигин Онноо5ор ийэлэр иьээччи буолбуттар.Аны ейдеех кэмнэригэр кемус дьоннорбут истэхтэринэ - иирээкилэр. Сатаан ылсвбатахпытына - омук  быьыытынан кэлэйбит. Элуу айа5а, быстыы суола - аргы.
******

******
 эрээри, мин бугун атыны кэпсэтээри гынарбын учугэйдик быьаарбатахпын. Биьиги алаас уола диэн чуумпу, сэмэй ааппытыттан саатабыт дуу эбэтэр кинини ылынан эбиниэхтээхпит дуу? диэн со5ус. Итинник толкуй а5ыйах хонуктаа5ыта телевизорга Далаана ханнык алаас уолун дуу сурун туппутай, ханнык алаас уолун дуу дьоло буолбутай диэн ыллыырын истэн киирбитэ.
******
 - теруттээхтэриттэн кыбыстыбаттар ээ.Мин тыаттан теруттээх дьону ордоробун. Ордук улэьит, олоххо сыста5ас, хайа да тугуннэ елен охтон биэрбэт дьон.Мас кэрдэллэр, дьиэ туталлар, от Оттууллар( илиинэн), ханнык ба5арар техника5а сыста5стар, ону еремуеннууллэр.Сатаабаттара суох курдук. Ити а5алаах, эьэлээх уолаттар. Кыьал5а, табаарыстара да уерэтиэхтэрин сеп. Уопсайынан алаас уола, тыа уола буолар туох да кыбыстыыта суох.Теттерутун алаас кыыьа буоларбынан киэн туттабын.
******
 Мин саха  төрүкү  индивидуалист дии саныыбын. Ол хайысханан, ким туохха  дьоҕурдааҕынан сайдыахтаах. Саха  хамаанданы сөбүлээбэт, бэйэтин баҕатынан сылдьарын сөбүлүүр.
******
 эн кууьун, ким ба5арар, кууьэ кырдьык. Кырдьыгы эрэ билинэр, кэрэр, истэр тухары ханнык да киьи, омук, хаьан да5аны кууьун ыыппат.Сэпкэ этэ5ин саха уэрдуспэт омук, кини уэрдуьэн учугэйин сутэрэр.Хас биирдии омукка баар быьыылаах ,ол эрээри.Чернышевскай Что делать? диэнигэр ити дьон муьунна да утарыны туойар диэн баар быьыылаах этэ, оттон биирдии буолла5ына сэбу этэр. Оо, дьэ атыны аьаары гынным, ити буппэт туьунан толкуй. Тохтоо, ити сомо5о. Оттон мин бугун атыны са5алаабытым, сурунан иьэргэ сурэх тиийбэт.
******
 дьинэр бары даганы-  тыаттан.. алаастан торуттээх буоллахпыт.. ону того онтон кыбыстыахтаахпытый??.. Тороппуттэрэ тыаттан торуттээх оголор- билигин сайдыылаах курдук косто.. уруьуйдана сатаан- *****ы диэн тыллаьаллар.. дьаабы.. киьи кэлэйэр.. кыбыстар(((.. Аны-  саха буоларгытынан киэн туттун! бэйэгитин сэнэнимэн.. холобур ыллахха- эт хаан оттунэн Эр дьон- бэйэбитин кыанар омукпут.. 400 тыь эрэ кэринэ ахсааннаах норуоттан- конул тустууга 2 олим чемпион. . 1 призер.. Аан дойду чемпионнара элбэхтэр- конул тустууга.. Дмитриев Р М  Пинигин П П Иванов А Н Боксага олим призера Балакшин Г Р онноогор Китай Индия курдук улуу омукка-  олим чемпионнара тустууга суох..
******
 Эс! Саха үксэ куораттан - Дьокускайтан төрүттээх. үгүс саха дьоно Дьокускайтан атыны билбэт дьоннор. Өбүглэрэ бары, дьокускай хара тутуолуоҕуттан куоракка олорор. Уоннааҕылара Преклонскайдадах Дьэнник сэриитин саҕана куораттан куоппут дьоннор. Син биир куораттан силистээх дьоннор. Уонна мин биһигини - сахалары туох эрэ атын омуктардааҕар атын дьоннор курдук этэн ьтаһааралларын олох сөбүлээбэппин, кинилэр туох да уратылара суох, арай тыллара, төрүт культуралара, итҕэллэрэ эрэ атын. Онон биһиги кинилэри бэйэбит юрдүтүгэр чорботуо суохтаахпыт. Бэйэбит культурабытын, тылбытын өрө тута сылдьахтаахпыт. Павлина, сахалар оннуктар-манныктар диэн суруйан бүт!
******
 Биһиги омукпут аата - Ураанхай Йака Могул сарыы.
******
 Павлина, сахалар оннук куһаннар, маннык куһаҕаннар - диэн топиктары таһааран бүт!
******
 ба5ар ураанхай буолуон , ол иьин сарылыыры, ыыстыыры, уэхсэри сатыырын аьара кэстэр, извини, сам напросился.
******
 ба5ар ураанхай буолуон , ол иьин сарылыыры, ыыстыыры, уэхсэри сатыырын аьара кэстэр, извини, сам напросился.
******
 Оннук буолуо суохтаах. Санаа күүһэ, кыайыыга дьулуур физическэй күүстээҕэр ордук. Ону таһынан сахаларга да күустээхтэр бааллар. Үөһэ ахтан аһарбыт чөмпүйүөннэрбит мөлтөх этилэр диир кыахтаахпыт дуо? Араас омук дьонун кыайан чөмпүйүөн аатырдахтара дии. Аны мас тардыһыытын Аан дойду таһымыгар таһаарса сылдьар эдэр да сааһыран эрэр мадьыныларбытын ылан көрүҥ. Аан дойдуга аатырбыт Сидорычев, Колибабчук курдук дьону кытта бииргэ сылдьаллар буолбаат? Өссө боксер кыргыттарбыт эмискэ Аан дойду таһымыгар тахсыылара эмиэ элбэҕи этэр. Кинилэр кыайыылара бастакы тренердэрин А.Афанасьев үлэтинэн эрэ ситиһиллибитэ диэтэххэ сыыстарбатым буолуо. Кэнникилэрэ ситэри чочуйан эрэ биэрдэхтэрэ. А.Афанасьев Сэбиэскэй эрдэҕинэ хаһан да өрө тутуллубатах киһи этэ. Кэлин кэм уларыйбытын кэннэ бэйэтин баҕатын күүһүнэн оҕолору дьарыктаабыт киһи. Бу киһи талаанын Сэбиэскэй тутул хам баттыы сылдьыбыта чуолкай. Билигин урукку кэм ааспытын кэннэ саха оҕолорун туох хааччахтыы сылдьарый? Биллэн турар бэйэни сэнэнии, үрдүккэ тарбачыһа сатыы сылдьар дьону сиилиир уонна таҥнары тардар майгыбыт уонна омук быһыытынан бэйэбитин хааччахтана сатааһыммыт. Саха индивидуалист уонна үөрдүспэт омук диэн олох сыыһа этэҕит. Урукку сахалар алаастарынан тарҕанан олорбут буолан оннук көстөр. Итинник санаа баһыйар буолан сахалар түмсүүбүт суох
******
 Бары да алаастарынан олорбатылар... баай эрэ ёттё алаастарага сирдээх буоллахтара дии. Кыһын өттүгэр син биир бөлөхтөргө киирэллэр буо. Мин өбүгэлэрин төһө бары куруук куорат дьонно буоллуллар, син биир алаастаах этилэр, билигин да баар. Ол таһынан өссө билиҥҥитэ амурскай обласка дьиэлээх уоттаах сирдээх, тэрилтэлээх этилэр.
******
 Хата билигин куорат да, тыа да кыргыттара олох биир буолан эрэллэр.Тугу да сатаабат курдуктар.Арай билии-керуу(начитанность,грамотность,омук тылын билии) еттунэн ордуктара дуу. Уонна билинниттэн аргыны амсайар курдуктар дии.Олох бары диэбэппин, уксулэрэ диэхпин ба5арабын.
******
 Аҕабыт киэһэ сороҕор таксилааччы, ол кэнниттэн массыына иһэ барыта перегар сыта, иэдээн.
******
 Атын омуктар уруумпэ тугэ5эр куттан баран куну быьа олороллор уьу. Биьиги дьоннорбут хайдахтаах да бытыылканы тугэ5ин кербекке эрэ остуолтан турбаттар. Хас да бытыылка буоллун. Уонна биир уруумпэни биирдэ хантатан кэбиьэллэр дии.Ити хайдахтаах организм тулуйара буолла. Киьи бэйэтэ ейдеен - санаан, ба5аран туран бырахта5ына быра5ара буолуо. Онноо5ор дьахталлар :"Дьахтар кыайан бырахпат. Кыайан бырахпаппын, "- дии-дии иьэ тураллар уьу дии.Энин бэйэлээх кэрэ, улэьит барахсаттар иьээччи буолаллар.
******
 Хайа баҕар норуокка 12 араас майгылаах-сигилилээх дьон көрүҥнэрэ баар.Онон киһини олох оҕо эрдэҕиттэн олоҕун суолун быһаарыахха сөп.Киһи бэйэтин эйгэтигэр сырыттаҕына эрэ толору дьоллоох уонна дьоҥҥо-сэргэҕэ улахан туһалаах буолар.Холобур алаас уола төһө да кыахтааҕын иһин ураҥхай курдук дьну түүрэйдиэ суоҕа,онтон урааҥхайдартан үчүгэй үлэһит тахсыбата биллэр.  Онтон саах сыта,-геноцид көрүҥэ.Былыр хайдах хотону кытта бииргэ олорбуттарай? диэҥҥэ хоруй судургу.Саха ынаҕын оһоҕоһо кэлии ынахтардааҕар биэс былаһынан уһун,ол иһин сааҕа отой хатан тахсар,таба сааҕын курдук,ол иһин ыар сыта суох.  Чыычаах кэҕэ оҕотун эмиэ эһиги курдук бэйэм киэнэ дии санаан охтон түһүөр дылы аһатар.Өссө иһигэр үөрэ саныыра буолуо,"оҕом барахсан бөдөҥ-садаҥ элбэх кэнчээрилээх буолуо"...онтуката туолар дьэ.
++++++
ойох ылбыт киьи
------ 
        оголоого мэьэйдээбэт, бу номерга эрийэн билсин 89659964928 вася
    
******
 Прицеба ордук кутталлаах халтарыйан туора соьуон сеп
******

******

******
 Эдэрдэр куттаналлар, ортолор прицеп,сааhырбыт оголоммот
******
 Мин арахсыбытым 6сыл болла икки оголоохпун ойох ылыахтарын багараллар бэйэм санаммаппын того эрэ прицептардааххын диэбэттэр дии того сурэй саныыргыт инник саныы сылдьан соготох хаалыаххыт
******
 эдэрэ мэьэйдээбэт
******

++++++
Бугун Саха Сирин Ийэлэрин кунэ
------ 
        Кун Кубэй ийэлэргэ э5эрдэ! Дьоллоох буолун!
    
++++++
дьоьун саас киирэн субэлээн
------ 
        мин 20 саастахпын сана уорэх туттарсан иин 1 курспун,азам саас бу кун сириттэн бараахтабыта:-( пенсия оноттороору докумуоммун ийэбэр ыппытым,ону администрация улэьиттэрэ толоммот диэн докумуоммун ылбатахтар,сразу оскуоланы бтэрээт уорэмитэ боллар толонуо этэ диэбиттэр,ону мунаахсыйан олоробун 23 сааска дери толонор буотах да?хантан ыйытабын?баьаалыста субэлээн,ыраах хоту улуустан сылдьабын , оскуолабын бтэрээт сатаан туттарсыбатаам уп харчы оттунэн ыарахаттардаах этэ ол иьин кэлбэтээм,бу сана уорэнэ сылдьабын 1 курс.субэзит иьин махтал
    
******
 Пенсионнай управлениеҕа сылдьан чуолкайдаа, онно баҕас чопчу эппиэт биэрэллэр.
******
 разрыв суох болохтаах уэрэххэр
******

******
 пенсионнайга бар, онно субэлиэхтэрэ, Оржоникидзе уулусса5а баар. 23 сааскадиэри биэриэхтээхтэр.
******
 С 1 апреля 2014 года повысились все социальные выплаты россиян. Теперь размер пенсии по потере кормильца составляет 8 725 рублей. Средний размер пенсии по случаю потери кормильца семьям военнослужащих, проходивших военную службу по призыву, увеличится на 1313 руб. и составит 8992 рублей. Какие члены семьи являются нетрудоспособными? Нетрудоспособными считаются следующие члены семьи умершего: - супруги и родители умершего, являющиеся инвалидами или достигшие пенсионного возраста; - дети умершего, не достигнувшие совершеннолетия (18 лет), включая тех, кто родился в течении 9 месяцев после смерти кормильца; - дети, которые обучаются в ПТУ, ВУЗах на стационаре, до конца их учебы и до достижения ими возраста 23 лет, а если дети – сироты - до возраста 23 лет, независимо от того, учатся они или нет (в ФЗ от 24 июля 2009 г. N 213-ФЗ в пункт 2 статьи 9 внесены соответствующие изменения); - супруги умершего, родители, а также его близкие родственники, независимо от их возраста, которые после смерти кормильца осуществляют уход за детьми кормильца до достижения ими 8 лет. Источник: Пособие (пенсия) по потере кормильца 2014 сайт bs-life.ru
******
 http://www.webohrannik.ru/vidipensii/pensiya-po-potere-kormiltsa.html
******
 ФЗ от 24 июля 2009 г. N 213-ФЗ в пункт 2 статьи 9 - бу Закон эйиэхэ улэлиэхтээх. Быьаарыахтара. Только тургэнник. Хаьан обращайся гыммыт куннуттэн аагыллар.
******
 Кто, где и как может оформить и получать пенсию (пособие) по потере кормильца? Не многие знают, что даже не имеющие трудового стажа граждане имеют право на пенсионное обеспечение государства. А в случае преждевременной смерти – право на такую пенсию переходит к иждивенцам. Все вопросы, связанные с назначением и выплатой пенсий регулируются Федеральным законом от 17 декабря 2001 г. N 173-ФЗ, в который, впоследствии, вносились различные поправки и дополнения. По сути, пенсия по потере кормильца – это его трудовая пенсия. Человек не может ее завещать, но если после смерти человека остаются люди, находившиеся на его содержании, то государство берет на себя обязательство выплачивать его пенсию в виде пособия. Кроме того, основанием для выплаты пенсии иждивенцам может стать признание человека безвестно отсутствующим. Итак, если имеется документ, подтверждающий смерть человека (свидетельство о смерти), либо документ устанавливающий, что человек признан безвестно отсутствующим (это вступившее в силу решение суда, на основании которого ЗАГСом будет выдано свидетельство о смерти), то люди, находившиеся у него на иждивении, имеют право на получение данного пособия. Право на получение пенсии по потере кормильца Самое важное – это понимание того, кто попадает под действие данного закона и может претендовать на получение пенсии по потере кормильца. Поэтому давайте разберемся, кого закон считает иждивенцами. Прежде всего, это люди, которые целиком и полностью материально зависимы от кого-либо, то есть находятся на полном материальном обеспечении человека. В первую очередь это дети (под детьми подразумеваются не только дети, рожденные от кормильца, но и его братья, сестры, а также внуки), которые по закону считаются недееспособными и до наступления совершеннолетия не могут работать и содержать себя. Несовершеннолетним гражданам, к ним относятся лица, не достигшие 18 лет, не требуется доказывать факт иждивения, он предполагается исходя из их нетрудоспособности. Далее те же категории родства, но в возрасте до 23 лет. Пенсия может начисляться до достижения 23-летнего возраста, если данные граждане будут являться студентами учебных учреждений очных отделений. В данном случае уже потребуется документ, подтверждающий факт иждивения и нетрудоспособности. Это справка из учебного заведения. Опять же дети, в возрасте старше 23 лет, тоже могут претендовать на данную пенсию, но только в том случае, если они имеют инвалидность, но факт ее получения должен быть зафиксирован до достижения ими 18-летнего возраста. Следует отметить, что в данной ситуации право на пенсию сохраняется только за братьями, сестрами и внуками, у которых нет трудоспособных родителей. Для родных детей возможность получать пенсию по потере кормильца сохраняется вне зависимости от того, состояли ли их родители в законном браке. Главное, чтобы был установлен факт отцовства (материнства), это либо свидетельство о рождении, либо свидетельство об установлении отцовства. Лишиться своего права на получение пособия могут только те дети, которые прошли процедуру эмансипации и до достижения 18-летнего возраста были признаны полностью дееспособными. К эмансипированным гражданам относятся дети, вступившие в законный брак до своего 18-летия, либо работающие по трудовому договору или занимающиеся частным предпринимательством с разрешения своих родителей или опекунов. Кроме детей право на пенсию могут иметь супруг, родители или прародители умершего гражданина, а также его родные братья или сестры, которые уже достигли 18-летнего возраста, но осуществляют уход за детьми умершего кормильца, при условии, что им менее 14 лет. В этом случае пенсия назначается только одному человеку, независимо от того, сколько иждивенцев осталось после смерти кормильца и сколько родственников осуществляют фактически уход за ними, так как это отдельный вид пенсии: пенсия в связи с уходом за иждивенцами по потере кормильца. Если детей, не достигших 14 лет несколько, то пенсия выплачивается до тех пор, пока самому младшему не исполнится 14, после этого выплаты родственникам по уходу за иждивенцами прекращаются. Здесь немаловажен тот факт, имеет ли постоянный источник собственного дохода человек, взявший на себя заботу о несовершеннолетних. Ведь пенсию может оформить только человек, не имеющий собственного источника дохода. Находясь в поиске работы и состоя на бирже труда, право на пенсию сохраняется, так как пособие по безработице не считается источником постоянного дохода. Обращаю внимание читателей МирСоветов на то, что нетрудоспособные родители или супруг умершего также имеют право получать данное пособие на себя, кроме того, утратив источник дохода спустя какое-то время после смерти, данное право законом сохраняется за ними. Выход на пенсию (достижение пенсионного возраста родителями или супругом) также считается фактом утраты трудоспособности. Это же положение распространяется и на получение инвалидности вышеуказанными лицами. Овдовевшим супругам закон предоставляет право сохранения такой пенсии даже при вступлении в новый брак, при условии, что он был заключен после смерти кормильца, а сама пенсия уже была оформлена. Право на трудовую пенсию по случаю потери кормильца имеют также нетрудоспособные дедушка и бабушка умершего кормильца (если они достигли пенсионного возраста либо являются инвалидами), при условии, что нет лиц, обязанных согласно закону их содержать. К еще одной категории людей, имеющих право на получение данного вида пенсии, относятся усыновители и усыновленные дети, при этом они имеют равные права с родителями и родными детьми. Несовершеннолетние дети, уже получающие пенсию по потере кормильца, не утрачивают это право и после усыновления. Отчим или мачеха согласно закону имеют право на свою часть пенсии (на равных условиях с родными отцом или матерью). Для ее получения необходимо будет среди прочих документов предоставить те, что подтверждают нахождение у них на иждивении умершего пасынка или падчерицы в течение не менее 5 лет. Так же, как и родные дети, право на пенсию по потере кормильца имеют пасынок и падчерица, но при подтверждении, что умерший отчим или мачеха воспитывали и содержали их. Других претендентов на получение данной пенсии законом не установлено. Если у вас есть сомнения по поводу того, положена она вам или нет по каким-либо причинам, обратитесь за предварительной консультацией в пенсионный фонд по месту регистрации за консультацией. Скорее всего, предварительная консультация вам потребуется в любом случае, так как пакет документов для оформления пенсии для каждого индивидуален и необходимо будет получить нужный именно вам список документов у специалиста, занимающегося оформлением. Порядок оформления пенсии Обращаться за оформлением пенсии по потере кормильца следует в местный пенсионный фонд. Для этого потребуется собственноручно заполнить заявление установленного образца, который вам выдадут на месте. Обычно заявление содержит данные о заявителе, умершем кормильце, на пенсию которого вы претендуете, перечень иждивенцев на которых предполагается назначение пенсии. Кроме того указываются паспортные данные и расчетный счет в сберегательном банке, на который необходимо будет переводить полагающиеся выплаты, а также основания по которым иждивенцы имеют право на получение пенсии либо на ее продление. Заявление можно отправить по почте, но это потребует предварительного нотариального заверения самого заявления и всего пакета прилагаемых документов. Пакет документов к заявлению условно делится на две части. Первая часть состоит из документа, удостоверяющего личность заявителя, документа, устанавливающего факт смерти кормильца и документа, устанавливающего степень родства между заявителем и умершим, трудовой книжки выданной работодателем умершего – она является обязательной для всех. А вот вторая часть содержит различные подтверждающие дополнительные сведения документы, индивидуальные для каждого конкретного случая. Это могут быть: справка о среднем заработке умершего; паспорт или другой документ, подтверждающий личность опекуна или представителя; подтверждение факту ухода за нетрудоспособным гражданином, в связи с которым возникает право на получение пенсии; подтверждения факта нахождения на иждивении для усыновленных детей умершего; если умерший кормилец – мать, то документ, подтверждающий ее статус матери одиночки; справка из учебного заведения об очном обучении для детей до 23 лет; документ, подтверждающий факт того, что обратившийся за пособием не работает и действительно осуществляет уход за несовершеннолетними иждивенцами умершего; подтверждение того, что дети, братья, сестры или внуки умершего имеют право получать пособие; документ о смерти другого родителя; документ, подтверждающий инвалидность того, на кого будет оформляться пособие; судебное решение о признании человека безвестно отсутствующим или умершим; документ, подтверждающий, что утрачен источник средств к существованию; документ о других получателях пенсии по случаю утери этого кормильца; документ о регистрации на территории РФ, подтверждающий постоянное или временное место проживания; документ, подтверждающий постоянное место жительства гражданина РФ за границей. Все документы предоставляются в оригинале с приложением ксерокопий. После того, как специалист примет ваше заявление, оно будет рассмотрено в течение 10 дней, срок начинает исчисляться с того момента, как вами будет предоставлен весь необходимый пакет документов, а не с даты первого обращения. После рассмотрения и установления того, что заявление и приложенные документы содержат исчерпывающую информацию для назначения пенсии, таковая будет назначена и начислена со дня подачи полного пакета документов. Оформляется пенсия один раз на весь срок, в который причитаются выплаты. Но нужно учитывать, что для несовершеннолетних детей сроки выплат имеют несколько рубежей. Как МирСоветов рассматривал выше, это достижение совершеннолетия (18 лет), далее – достижение 23 лет, для тех, кто пойдет обучаться по очной форме обучения. В данном случае промежуток времени между 18 годами и датой фактического поступления на очную форму обучения в образовательное учреждения оплачиваться не будет, так как с наступлением 18 лет право утрачивается, а восстанавливается оно только со дня зачисления в учебное заведение. Для нетрудоспособных граждан по инвалидности срок назначения пенсии будет зависеть от свидетельства об инвалидности и соответствовать сроку его действия. Допускаются случаи оформления пенсии по потере кормильца единовременно бессрочно (т.е. на всю жизнь). В любом случае при оформлении пенсии специалист пенсионного фонда сразу озвучит вам сроки ее назначения и сроки повторных обращений, если будет необходимость продлевать или спустя какое-то время предоставлять дополнительно документы для этого. Порядок начисления пенсии Для того чтобы выполнить расчет размера трудовой пенсии по случаю потери кормильца, нужно учесть множество аспектов и сделать это самостоятельно невозможно. Единственное, что нужно знать, это то, что пенсия будет складываться из двух частей. Первая – базовая, она фиксированная и разделяется на три категории. Так для круглых сирот с 1 апреля 2010 года она составляет 2723,41 рубля на каждого ребенка, для других нетрудоспособных членов семьи 1361,7 рубля на каждого. Для жителей крайнего севера и приравненных к нему районах размер базовой части увеличивается на установленный районный коэффициент. Базовая часть индексируется на тех же основаниях, что и обычная пенсия, назначаемая по старости. Вторая часть называется страховой и рассчитывается индивидуально. Вот формула, которую предоставляет для ее расчета Пенсионный Фонд РФ в официальных источниках: Размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца = ПК / (Т x К) / КН + Б, где ПК – сумма расчетного пенсионного капитала умершего кормильца, учтенного по состоянию на день его смерти; Т – количество месяцев ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости. При назначении пенсии в 2010 году он составляет 192 месяца; К – отношение нормативной продолжительности страхового стажа кормильца (в месяцах) по состоянию на день его смерти к 180 месяцам. Нормативная продолжительность страхового стажа до достижения умершим кормильцем возраста 19 лет составляет 12 месяцев и увеличивается на 4 месяца за каждый полный год возраста, начиная с 19 лет, но не более чем до 180 месяцев; КН – количество нетрудоспособных членов семьи умершего кормильца, являющихся получателями указанной пенсии, установленной в связи со смертью этого кормильца по состоянию на день, с которого назначается трудовая пенсия по случаю потери кормильца соответствующему нетрудоспособному члену семьи. При этом учитываются все нетрудоспособные члены семьи, имеющие право на указанную пенсию, в том числе лица, являющиеся получателями иной пенсии. Если умершему кормильцу на день смерти была установлена страховая часть трудовой пенсии по старости либо трудовая пенсия по инвалидности, размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца определяется из указанного размера страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности (без учета фиксированного базового размера). Размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям умершей одинокой матери определяется из увеличенного вдвое расчетного пенсионного капитала умершей матери либо из установленного на дату ее смерти размера страховой части трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности. Б – фиксированный базовый размер трудовой пенсии по случаю потери кормильца. Кроме всего выше перечисленного следует учесть, что есть два очень важных фактора, на основании которых пенсия по потере кормильца может быть назначена его иждивенцам. Это наличие хотя бы однодневного трудового стажа у умершего кормильца и причина смерти не связана с умышленным причинением вреда собственному здоровью или с совершением преднамеренного уголовного действия
++++++
Как "ковали победу" БЕА на выборах 14 сентября 2014 года
------ 
        Как "ковали победу" БЕА на выборах 14 сентября 2014 года.  http://m.youtube.com/watch?v=KwtJG2JzBDk&feature=youtu.be 

******
 так   что   успакойся.
++++++
Албанец футболистарын сербтар бэккэ кэhэппиттэр ээ. Косова5а эмиэ сэрии буолар буолла.
------ 

******

******
 буолаахтаата5а )))
++++++
ИМХО диэн тылы эмиэ элбэхтик туттар буолбуттар,
------ 
        суолтата тугуй, быьаарын эрэ баьаалыста)))
    
******

******

******

******

******
 http://otvet.mail.ru/#question/29721040
******
 что такое имхо? Бандитолепный Профи (798), Вопрос закрыт 5 лет назад 27 Нравится Лёха63 Оракул (65409) 5 лет назад Имею мнение хрен оспоришь!! ! )))))))))))))))))))) Что такое ИМХО ИМХО (имхо, Имхо) – часто встречающееся в форумах и Интернет-конференциях словечко, вызывающее замешательство и смутные ассоциации у неподготовленного пользователя. На самом деле ИМХО – это записанная русскими буквами английская аббревиатура IMHO, которая расшифровывается фразой «In my humble opinion» - «По моему скромному мнению» . Набрать на клавиатуре «ИМХО» проще, чем «я думаю» или «я считаю» ; здесь и кроется секрет популярности этого слова. Между тем, великий и могучий русский язык уже давно позволил пользователям Рунета расшифровать «ИМХО» по-своему: «Имею мнение – хрен оспоришь» . Возможно, так оно и правильнее… (ИМХО. ) Но славный путь этого слова на этом не кончается. «Имхо» уже успело стать существительным, которое обычно означает «личное мнение» , «представление, взгляд, убеждение» или «предположение» . Чуть реже можно столкнуться с другим значением «имхо» : компьютерный акроним. Т. е. «имхо» – синоним самого определения «акроним, аббревиатура» , родовое слово для всех сокращений такого типа. Что такое «BTB»? Ответ: by the way – «между прочим» , т. е. акроним. Аббревиатура. Ещё одно имхо из множества имх. Ударение стоит на втором слоге, существительное «имхо» относится к среднему роду и свободно склоняется («без имха» , «по имху») . Имеется и множественное число – «имхи» . В составе сложных слов этот компонент почти не наблюдается: ещё не додумались любители экспериментов назвать референдум или опрос-голосовалку – «имхомером» или «имхометром» . Зато уже есть «имхоизм» . Новое философское течение, не иначе. В онлайновых спорах так и мелькают прилагательные «имхошный» и «имховый» – «субъективный» , «личный» , «основанный на собственном опыте» . Надо заметить, эпитеты эти не лишены самоуверенности и апломба (обратите внимание, как далеко мы ушли от первоначально скромного английского I.M.H.O.). А «имхошник» , наверное, будет человек себе на уме, спорщик, которого трудно переубедить. И наконец, компьютерные пираты, трудясь в своих мрачных берлогах над взломом очередного мегапортала или суперигрушки, машинально мурлыкают под нос: «Имхо-хо и бутылка рома...» . «Имхо-хо» при этом – междометие. Наряду с правильным литературным вариантом «имхо» употребляется разговорная «имха» (существительное) . Реже попадается неизменяемая форма «имху» (вводное слово) , явно редуцированная из выражения «по моему скромному имху» . Нельзя признать «имхо» исключительно атрибутом письменной речи. Доводилось слышать, как люди употребляют его в разговоре (опять-таки как вводное слово) . Более того, на наших глазах некий заклятый фидошник «инфицировал» этим «имхом» собеседницу, у которой не имелось не то что доступа к сетям-паутинам, но и вообще персонального компьютера. 148 Нравится Пожаловаться Наташа Рискина Просветленный (21917) 5 лет назад моё личное мнение 19 Нравится Пожаловаться Денис Сычёв Ученик (50) 5 лет назад По моему Скромному Мнению 30 Нравится Пожаловаться Виктор Миронов Знаток (344) 5 лет назад И́МХО или IMHO (англ. IMHO), также имхо или imho (строчными буквами) — известное выражение, означающее «по моему́ скромному мнению» (англ. In My Humble Opinion или In My Honest Opinion). Иные расшифровки Акроним, родившегося от английского «IMHO», чаще всего считается расшифровкой выражения In My Humble Opinion («по моему скромному мнению») . Со временем некоторые стали приписывать этому сокращению другие значения. Например, In My Horrible Opinion («по моему ужасному мнению») . Между тем, русский язык уже давно позволил пользователям расшифровать «ИМХО» по-своему: «Имею Мнение, Хоть и Ошибочное» . В качестве шуточных и менее известных расшифровок акронима можно привести и следующие: «Имею Мнение — Хрен Оспоришь» (или «Имею Мнение, Хрен Откажусь») , «Индивидуальное Мнение Хозяина Ответа» , «Имею Мнение, Хочу Озвучить» , «Имею Мнение, Хочу Отметить» , «Истинное Мнение — Хрен Оспоришь» , «Индивидуальное Мнение — Хрен Оспоришь» и др. 25 Нравится Пожаловаться ALEX Ivanov Мастер (2425) 5 лет назад авта тоже знает значение этому слову, имхо =)))))))) 8 Нравится Пожаловаться Принцесса на Французе 177 RUS Искусственный Интеллект (159911) 5 лет назад по моему скромному мнению 13 Нравится Пожаловаться Футболистка ;) Искусственный Интеллект (180666) 5 лет назад "Моё личное мнение"
******
 АКРОНИМ. Акро́ним (от греч. άκρος — высший, крайний + όνυμος — имя) — вид аббревиатуры , образованной начальными звуками (напр. НАТО, вуз, НАСА, ТАСС). Фактически, акроним представляет собой слово, являющееся сокращением, которое можно произнести слитно (в отличие от аббревиатуры, которую произносят «по буквам», например: КГБ — «ка-гэ-бэ»). Некоторые акронимы (например: лазер, вуз) фактически стали самостоятельными словами и употребляются как существительные с применением соответствующих падежей русского языка (вуз, вуза, вузу и т. п.), хотя это применимо не ко всем акронимам (обычно «среднего рода»: НАТО, НАСА и т. п.). Примеры акронимов. ABBA — шведская поп-группа, название сформировано из первых букв имен её участников: Agnetha , B jörn, Benny , Anni-Frid AEIOU — акроним, который применял император Фридрих III a.k.a., aka — англ. also known as (также известен как) БАМ — Байкало-Амурская магистраль вуз — высшее учебное заведение комсомол — ком мунистический со юз мол одёжи Conmebol / КОНМЕБОЛ ( исп. CON federacion sudaMEricana de fut BOL , Южноамериканская конфедерация футбола или КОН федерация южноа МЕриканского фут БОЛ а) лазер — англ. Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation — LASER (усиление света посредством вынужденного излучения) бейсик — англ. Beginner’s All-purpose Symbolic Instruction Code — BASIC (универсальный код символических инструкций для начинающих) — семейство высокоуровневых языков программирования НАТО — англ. North Atlantic Treaty Organization — NATO (Организация Североатлантического договора) РАН — Российская академия наук Токамак — то роидальная ка мера с магнитными к атушками МГИМО — Московский государственный институт международных отношений Ихтис (др.-греч. рыба) — древний акроним имени Иисуса Христа, состоящий из начальных букв слов: Ἰησοὺς Χριστὸς Θεoὺ ῾Υιὸς Σωτήρ (Иисус Христос Сын Божий Спаситель) БАК — Большой адронный коллайдер KAT-TUN — японская поп-группа, название сформировано инициалами фамилий участников (Kamenashi, Akanishi, Taguchi, Tanaka, Ueda, Nakamaru) ООН — организация объединённых наций НАСА — англ. National Aeronautics and Space Administration (национальное управление по воздухоплаванию и исследованию космического пространства) HAARP — англ. High Frequency Active Auroral Research Program (программа высокочастотных активных авроральных исследований) НИИ — научно-исследовательский институт Бэкронимы. Основная статья: Бэкроним Разновидность акронимов — так называемые бэкронимы (от англ. back — назад), подборы «расшифровки» уже существующих слов-неакронимов. Бэкронимы практически всегда являются апронимами[источник не указан 346 дней ] , то есть подбираются для субъективного, часто шуточного, «объяснения» слова. Пример: USSR — «United States of Soviet Republics».
******

******

******
 Ц и т а т а: Между тем, великий и могучий русский язык уже давно позволил пользователям Рунета расшифровать «ИМХО» по-своему: «Имею мнение – хрен оспоришь» . Возможно, так оно и правильнее… (ИМХО. )
******

******

******
 сыһыаннаан сигэнэр тыллара дии саныырым:))) Имхоте́п (jY-m-ḥtp «Пришедший в мире»; в греческой форме Имутес) — выдающийся древнеегипетский зодчий периода Древнего царства, верховный сановник Джосера — первого фараона III династии (2630—2611 до н. э.), верховный жрец Ра в Гелиополе . Позже был обожествлен и почитался в качестве бога врачевания. Имхотеп считается первым известным в мировой истории архитектором и учёным.
++++++
Ына5ы куттаабакка чэпчэкитик елерер вариант баар да?
------ 
        били ынах куттана5ына адреналин тахсар дииллэр , оннук эт доруобуйа5а куьа5аннык дьайар уьу.  ол иьин дьон куттаабакка,эрэйдээбэккэ елере сатыыллар.  кувалданан или сугэнэн суускэ биэрэр ынырыга бэт .
    
******
 Сүөһүгүн Бойня5а дьасайтарыахтааххын!
******

******
 итэ5эйбэт буоллаххына улуусуц УСХ-гар эрийэн ыйыт!
******
 Сөп дии саныыбын. Былыр хараҕын баайаллар үһү, ол кэннэ сүүскэ охсон түһэрэллэр. Былыргы Дьон билтэрэ буолуо. уонна атын вариант суох курдук. Дөссө ханна эрэ ол малитва игин ааҕаллар диэн истибитим.
******
 Уеьун быьа тардан елереллере уьу. Ону христианскай итэ5эл киириэ5иттэн боппуттар. Уотунан о5устаран бойня5а елереллерун, этин амтана сымсах буолар диэччилэр. Куустээх киьи биирдэ суускэ биэрэн туьэрэрэ ордук. Сорохтор сордооччулар. Эрэйдээх суеьу елен биэрбэккэ, хабар5ата быьыллан баран, тэбиэлэнэн сордоно сытар буолааччы. Буос суеьу елен биэрбэт диэччилэр.
******
 Оннук ньыма5а суеьу тута елер,эрэйдэммэккэ.
******
 Оттон, сүгэнэн сүүскэ саайан түһэрдэххэ, эмискэ дөйөн баран өйүгэр төнүбэккэ, ас буолан хаалар буоллаҕа дии.
******
 Араастаан бары буккуйа сатыыллара отой да елбет этэ...Сорогор хата быатын быьан мээнэ суурэн дьону кыа хаанынан ыьан, улту кетен сордоон да, сордонон да елере...
******

******
 былыр сугэ суо5ар би4иги мас суллэгэ4инэн охторор этибит
******
 Мин билэр киһим муннугар икки провады анньар (+ уонна -) оччоҕо сразу өлөр.
******
 Онтон сахалар ынах сүрэҕэ эмискэ тохтоон хаана этигэр хаалан хаалбатын диэн сүүскэ биэрэллэр быһыылаах. Сүрэҕэ тэбэ сытар буоллаҕа. Онон хабаргатын түргэнник быһа охсуохтааххын
******
 иьигэр, сиьин тоногоьун аннынан икки улахан хорук тымырдар бараллар, олору илии иминэн булан быьа тардан кэбиьэллэрэ уьу. Мээнэ киьи сатаабат, дьарык гыммыт дьон туттар ньымалара буолуо...
******
 Өбүгэлэрбит билэн оннук сүүскэ охсоллоро буолуо.  Онтон ол хабар5атын быһа5ынан быһан диэн ол аата хаана баран, Хаан халбаһыыта суох хаалар буоллахпыт дии.
******
 ол киьи улахан саха быьа5ынан сунньугэр батары анньан сразу олорор этэ, таттарбытынан охтон туьэллэрэ, барбах быьа5ын илиитигэр тутан баран уоьэттэн резко саайара онто сунньугэр жестко батары киирэрэ. Былыргылыы олоробун диирэ, эьэтэ уорэппит уьу.  Биьиги суускэ сыыьа халты охсуолаан, сордонорбут, о5устары да сордуурбут.
******

******
 Буойунаҕа оннук өлөр,ол иһин ыал идэһэтин этэ минньигэс дииллэр
******
 сүөһү дөйдө, оннооҕор туймаарда да успейдаан куттаммат, иккистээн, үһүстээн саайыахтарын сөп. Сүөһү сүүһүн, мэйиитин таба охсуохха эрэ наада оччоҕо улахан күүс да наадата суох сразу охтор, салҕаан кээһэҕин.
******

******
 Мин биирдэ да сүүскэ охсо иликпин. Хотонҥо хас эмит сылы быһа үлэлээбитим эрээри.Сүүскэ эрэ охсоллорун көртүм. уонна Ынахтар эрдэ билэллэр, хараҕын уута тохтор.өлөрөөрү гыммыттарын билэр эбит.
******
 таджиктарынан куруук сүөһү өлөртөрө сытар буолааччы, сайын. Хаста да көрөн баран тохтоон ким сүөһүтүн өлөрөҕүт диэн ыйыппыппар, санныларын ыгдаҥната2, хазаайын таам, дии ыйан кэбиһэллэр этэ. Уоран сииллэр эрэ, атыылаһан баран дьаһайар эрэ, ким да билбэт. Баҕар кафелаах иҥин буолуо.  Ол таджиктар хабарҕатын хайа сотон өлөрөллөр этэ. Төбөтүн быһаллар маҥнай, сүлбэккэ эрэ. Дьэ ол буолар сордоон өлөрүү.
******

******

******
 гуманных способов убийства,  животное все равное чувствует свою смерть, помню, в детстве нашу старую корову приговорили к смерти,  она видимо почувствовала и убежала, несколько дней ее небыло, потом меня послали за ней, я еле нашел ее далеко в алаасе, пока я ее град домой она всю дорогу плакала
******
 Сылын аайы идэһэ өлөрөбүт.мин дьоммор хараҕын баайтарабын.төбөтүн илин диэки туттаран туран саайтарабын.сыл аайы биир сиргэ өлөрөбүт. Астаан баран сүрэҕиттэн,быарыттан,бүөрүттэн,чохочуттан илин диэки кыра кыратык быһан уурабыт.ис санааҕыттан көрдөһөҕүн.
******
 Сибиинньэ5э хоруудатыгар кыра ас куталлар,аска аралдьыйбыт кэмигэр кугаахха сааннан ыталлара.Сибиинньэ эрэйдээх елбутун билиминэ да хаалар быьылаа5а.Соро5ор сатаан ыппат киьи ытта5ына,кыайан ëлëн биэрбэккэ киьи куйахата кууруер дылы ыьыы-хаьыы бе5етун туьэрээччи. Онтон ынахха того сааламматтарый?
******
 өлүөхтээх сүөһүлэр күрүөҕэ хааллан туран харахтарын уута тохтоло суох сүүрэ турар буолара.Эбээм кэпсиир буолара.Былыр сүөһүнү өлөрүн биллэрбэккэ өлөрө сатыыр буоларбыт диэн.Кини оҕо эрдэҕинэ кырдьык сүнньүгэ анньан өлөрөллөрө үһү.Сүүскэ охсуу кэлин киирбитэ диирэ.Онон хараҕын баайан,эбэтэр от биэрэн аһыы турдаҕына сүүскэ охсоллоро үһү,былыргы сахалар.
******
 Ынах суоьуну тэрээк сугэннэн суускэ охсон олороллоро. Идэьэ буолар суоьуну хотонно киллэрбэттэр этэ. Сарсыарда кун лаппа сырдаабытын кэннэ ийиэлээх агам тахсан бэт тургэн туттуулаах олорон астаан киирэллэр этэ. Улаатан баран олорсор буолбутум. Агам огонньор кэпсиир этэ. Идэьэгин олоруон биир нэдиэлэ таьырдьа хаайан Туран учугэйдик олгомнук аьатагын имэрийэ томоруйа сылдьагын  оччого суоьун сымныыр холкуйар этэ сиинэ сымныыр хаанын эргиирэ кууьурэр диир этэ. Хотонно хааллан тура суоьу
******
 Хотонно турар суоьу этэ кытаанах хаанын эргиирэ молтох буолар диир этэ. Уонна олорор кунун сарсардатыгар суоьутун аьаппат да уулаппат этэ. Олорор сиригэр сиэттэрэн илдьлэр. Бэйэтэ кэнниттэн уурсэр курдук туттан кэлэр ол сылдьан охсор сугэтин кистээн суоьу корботун гына кэннигэр тута сылдьар буолара охторор сиригэр биирдэ аргыый агай кэнниттэн ылан суоьутун сууьун имэрийэн муоьугар балла сылдьар быатын холкутутан баран резко биллэрбэккэ Туран сускэ саайан тобуктатан кэбиьэр этэ онтон хаанын суурдэн кэбиьэрэ. Олорор суоьун истэригэр хаьан да идэьэ буолагын диэмэ диир этэ. Оруу таптыы исэрийэ томоруйа сырыт диир этэ.
******
 Суоьу эмиэ киьи курдук барытын билэ истэ сылдьар диир этэ. Хаьан да кыра ого корон турдагына суоьугун олорбот буол диир этэ. Олороргор элбэх буолан тахсан айманан сайманан олорбот буол диир этэ. Суоьу хаана суурэн буттэгинэ биирдэ атын дьон комолоьо тахсахтаах диирэ. Ити быраабылалар мээнэгэ буолбатахтар. Тускутугар туьанын. Минньигэс сымнагас эттээх идэьэлэнин.
******
 охторор сиргэ нэьиилэ таьаарачыкпыт... орулааьын сарылааьын ечеьуу сорох охтон сытынан кээьэр...сугэттэн аьара сатаан харахтара симэллэрэ уопсайынан аьынагын уоннс аьына суохтааххын диэн... кэбилээн олорбот курдук таба охсуохха наада бастаккыттан таптарбатах эрэйдэнэн елер киьи да ерейденер елбеке сытары быьагынан сунньугэ астахха тургэнник елер
******
 Киьи да саатар. Уулаах суеьуну эбэтэр о5уьу киьи сунньун мэйиитигэр биилээх туруорар ба5айыта ньачаас охтор сатаатахха.суускэ эмиэ охсуохха сеп улахан куус онно наадата суох. Суеьуну охторуон биир кун иннинэ аьатыллыбат уулата5ын эрэ
******
 идэьэ сүөһүнү саха быьа5ынан сүнньүгэ анньан өлөрөрө. Быьа5ын уьугун сүнньүгэр тирээн баран ытыьын тилэ5инэн о5уста5ына тэбэн көрбөккө охтоллоро.   Билигин электрошокерынан эрэйдээбэккэ өлөрүөххэ сөп буолуо - амтана буорту буолбат ини.
******
 7-9 саастаахпар,ынахпытын идэлэһииллэриттэн шоктанан, ынахпыт этин сатаан сиэбэт буола сырыппыттаахпын. Дьонум албыннаан, совхоз сүөһүтүн этэ игин дииллэрэ. Өссө биирдэ убайым тыыннаах куобах иитэн көртө . Биир үтүө күн үөрэнэн кэлтим, куобах суох, арай жаркой буспут, куобахтан.  Ол жаркойу так и сиэбэтэҕим, аһаабаккп ытаабыттаахпын.
******
 Наадаттан сүгэнэн дөйүтэн сүрэҕэ хамныы сытаҕына хорук тымырын быһан хааннын сүүрдэҕин оччоҕо хаана бөлүөхсүбэт. Өлөрүөн иннинэ таһырдьа хоннороҕун үөһээ сиһилии суруйбуттар таһырдьа сылдьар ынах хаана сылгы хааныттан тох да уратыта суох буолар. Хотон иһигэр турбут ынах хаана хап хара хойуу буолар
******
 Наадаттан сүгэнэн дөйүтэн сүрэҕэ хамныы сытаҕына хорук тымырын быһан хааннын сүүрдэҕин оччоҕо хаана бөлүөхсүбэт. Өлөрүөн иннинэ таһырдьа хоннороҕун үөһээ сиһилии суруйбуттар таһырдьа сылдьар ынах хаана сылгы хааныттан тох да уратыта суох буолар. Хотон иһигэр турбут ынах хаана хап хара хойуу буолар
******
 Субэлэьэбин. Мин кыра сылдьан кербутум,уоран туннугунэн, хайдах куьун суеьуну елереллерун. Только, о5о5о уонна ханнык да кыылга, тем более ынах суеьугэ кердербеекке суускэ охсон елереллер. Ынах суеьу наьаа ейдеех буолар учугэй ыалы  ыал оцорор.
******

******
 Былыргы, революция иннигэр, так называемые,  саха баайдара суеьуннэн эрэ байбыта буолан баай аатырбыт буолбатахтар дуо! 30 до 50 щт. суеьулээх саха баай диэн ааттанар этэ. Ол суеьутун хамначчыттара керер этилэрэ буолуо. Куьун суеьутун атыылыыр уонна харчы оцорор, ол харчытыгар о5олорун уерэтэ ыытар Ленинград куоракка, ол аата, кини о5отун кини хамначчыттара уерэхтээх оцордохторо дии. Хамначчыттарыгар хамнас телеебет. Аьатта5ына баьыыба!
******
 киьи бэйэтэ ииппитин - идэьэлэнэр,ойуур кыылын,кетерун - бултуур. идэьэлэниэхтээх суеьугун - хаьан туттуо5ун туьунан,хаска атыылыырын туьунан - ахтыа суохтаах киьи.туох баар тыынар-тыыннаах тууллээх, киьи санаатын таайымтыа... онон буолуохтаах кунугэр эрэ,туттар тэриллэргин бэлэмнэнэн баран,идэьилэниэхтээх суеьугун - а5алан ба5ана5а баайан баран,улахан сугэннэн суускэ биэрэн охторон баран,моонньун быьан хаанын суурдэбит(куолайын сэрэниллэр).сатыыр дьон сунньугэ анньаллар,бэрт кэбэ5эс курдук кестееччу. сарсыарда аьатан,уулатан,туруора туьэн баран - идэьэлэнэр ордук диэн буолар.
******
 Биһиги аҕабыт барахсан идэһэтин сатаан (аһынан) өлөрбөт буолан наар атын ыаллары, дьону көрдөһөн өлөттөрөрө, сибиинньэтин эмиэ дьоҥҥо ыттарара.В парную хаһан да сиэбэт этибит.Ол да гыннар кырдьыахтарыгар диэри сүөһу ииттэн олорбуттара, барыларыгар арааһынай эриэккэс ааттары биэрэн, олох киһини кытта кэпсэтэр курдук кэпсэтэр этилэр.
++++++
ВИП да ВИП дииллэр, ким билэр
------ 
        расшифровкатын? ВИП-персона - туох персона дэнэрий, урдук сололоох ду эбэтэр?
    
******

******
 Very impotent person
******
 Very impotent person  Очень важная персона
******

******
 тылбаастанарын билэбин, оттон  impotent  диэн тылбааьа атын буолбатах дуо))
******

******
 омуктуу тыл эбит дии. Высокая туох персона диэн буолла5ай диэн толкуйдаан кордум да тобулбатым)))
******
 Important = важный, важная
******

******
 Википедияттан: V.I.P. Very Important Person [1] или VIP (в переводе с английского — «очень важная персона», «начальство» [2] , «высокопоставленное лицо» [2] , «большая шишка» [3]) — человек, имеющий персональные привилегии , льготы из-за своего высокого статуса , популярности или капитала[4] . Часто встречается неправильное грамматически ( избыточное ) выражение «VIP-персона».
******

******
 Аҥардас"ф"-ттан тахсар хас да тыл баар: -фейк -флейм -флуд о.д.а.
******

******
 Ити вип дьоннор, самолетка, вип миэстэ5э айанныылларыгар юб-ас бюджеттан керюллэр дуо? Юиитэр бэйэлэрэ эбии телююллэр дуо? Оччотугар то5о боростуой дьоццо икки сылга биирдэ теленер харчы эконом клаас тарибынан теленерюй, эбэтэр, вип кылааЬынан билиэт ылан телеттерер бырааптаахпын дуу? Быьаарыц эрэ...
******
 Биирдэ билиэт суох буолан, төннөрбөр ыксаан  биип  миэстэни тос курдук харчыга атыылаһан төннөн турардаахпын.
******
 "Я персона vip, vip, У меня есть джип,джип. Обгоняю, подрезаю, Все сигналят  "бип,бип"..
++++++
Арассыйа мазохистар
------ 
        Полиция, гаи эмиэ эбит кулгаахпын быhыта сынньаастилэр сотобун тэбиэлэ да тэбиэлэ оссо малбын уорбуттао, видеога устубуттар Хайыыбын???
    
******

++++++
күн дьыл туруга.
------ 
        бүгүн -8*С былыта суох  хаар кунус ууллара буолуо сорох улууска .
    
******

******
 урдук сир хаара халын буолла5ына ууллубата буолуо.биьиги диэкки сайынны кун курдук бугун.
******
 погодан тобун салгаа
******
 бу аатым эрэ уларыйда .
******

******

******
 бээьээ ириэрбитэ кыратык .
******
 биьиэхэ согуруу сахаларга кыстык хаар туспутэ, уеьээ аммага кыдьымах киирэн эрэр, куеллэрбит тонорбуттара,мууьунан буруллэн тураллар,киьини уйар буолбут.
******
 Ньурбага Марха ерус батыыта хаара суох, Сунтаарга Булуу ерус Куокуну, Бордон энээрэ хаара суох, Туймаада, Эркээни, Энсиэли хочолоругар, илин энэр дойду сирин еттугэр, Алдан аллараа хочотунан хаар суох
******

******
 Тымныйан агай эрээр. Добдурга кэмэ да билигин?
******
 Кыьын Бокуруоп диэкки кэлиэгэ.
******

******
 Американскай спутнигынан керебун, быьаарарга уустук, уонна тургэн интернет эрэ кыайар.
******

******

******
 бүгүн,букатын да,+7 дылы сылыйыыһы: В пятницу синоптики обещают до плюс 7 градусов. Прогноз погоды в Якутске на пятницу, 3 октября. По данным синоптиков якутского гидрометцентра (ЯУГМС), в ближайшие сутки осадков не ожидается. Ветер северо-западный, его скорость будет достигать 4-9 м/с. Температура воздуха ночью -5-7, днём воздух прогреется до +5+7 градусов. Источник:Ykt.News.Ru
******
 Холобур саас -10 буоллаҕына дьон нэлэккэй, бас сыгынньах барар. Күһүн -5 буоллаҕына баата ыстаан кэтээри гынабыт.  Сайын устата эппит-хааммыт итиигэ үөрэнэн хаалар быһыылаах.
******
 ыстаана суох сыгынньах бууттара кылбанныыр.
******

******
 уонна почти кыьыннылыы таннагын, иккиьинэн сайын сылааска уерэммиппит эмиэ таайар. Саас кун уота сайыннылыы уеьэттэн сылаастык тыгар ол  иьин кунус -10 кыраадыска ириэрэр, сылытар  буоллага ол иьин халын танастаах киьи тиритэр.
******
 -3* тыала суох кыра былыттаах .
******

******
 Саас эмиэ.  Тымныыбыт обургу бу сирилэтэн кэлиэ. 14 чыыьылага Бокуруоп. сир тонно. Аны ирбэт.
******

******

******
 ойуур хаара сытар
******
 Дьиктиргэтэр дии погода. Кыстык хаар туспутун кэннэ аны ардахтыыр. Кэлицци сыл-га оннук гынар буолла.
******
 муҥхалаабыт балыкпыт, идэһэ сүөһүбүт, куобахпыт сэтинньи саҥатыгар ирэн сордооччу. Быйыл күн дьыл хаамыыта дьиҥнээх нуорматынан баран иһэр, кыһын тымныы буолуоҕа, аны сайын кураан буолуоҕа.
******

******

******
 ууллубакка дьирээлэһэн сытар. Ол да буоллар кыралаан тоҥорон иһэр. Ээ сахалыы бэртээхэй хос ааттаммыккынан!-улаханнык үөрэн туран эҕэрдэлиибин!
******

******

******
 Тааттага бугун хаар.
******

******

******
 санаа курдук хаардыыр...
******
 тымныы хаьан туьуей
******
 суукканы эргиччи минус температура буолар
******
 Хаар адьас намыьах сытар, 1-2 миллиметрга дылы. Син биир хаарбыт суогун курдук. Бу эмиэ эппитим кэннэ аны айылҕа туох сюрприз аҕалара буолла.
******
 Бөлүүн Сайсары, Үрүҥ күөллэр тоҥмуттар, ортолорунан сиикэйдэрдээхтэр.
******

******

******
 күн-дьыл туһунан ким топ таһаарда диэбитим эн нигыҥ уларыйбыт. Олус үчүгэй нигы талбыккын.
++++++
Педофил со славянским типом лица, рост 175. Оскуола5а баран иhэр о5ону дьиэ анныгар соспут.
------ 
        Сообщение от Дворецкой Надежды, ст. помощника руководителя СУ СК РФ по РС(Я) по взаимодействию со СМИ  "Внимание, розыск!  Ранним утром педофил затащил свою жертву под дом по ул. Курашова, 1/1."  14 октября в 7.30 утра неизвестный схватил 11-летнюю девочку, которая шла в школу и затащил ее под дом... Сделал свое гнусное дело, сволочь  Приметы разыскиваемого:  славянский тип лица, на вид 20-25 лет, рост - 170-175 см, среднего телосложения, волосы русые с челкой.  На момент совершения преступления на лице была щетина. Был одет в куртку матерчатую до пояса серого цвета с капюшоном, джинсы светло-синего цвета, кеды. Преступник курящий. Может, кто видел его вчера утром или узнает его по приметам. Просят сообщить по тел. 8-914-303-39-36, 40-31-68
    
******
 То5о ону кёрбёттёр.
******
 Онно ийэтэ агата криминал, камералар айдаарбатта р, дьэ онно баар Саханы тусэрэр , туохха да кыаттарбат норуот, вообще автовокзал тойонноох дуо? Тойоно кимий? Сатаан дьиэтин иннин дьасайбатый.Мэр баай буолан мачайдаммат итиннэ, хата кысын буолан аччаатылар сааска дылы, хата ону отчуоттууллар ини.Автовокзалга тасырдьа пункт молиции наада.Суосуну туталлар ини хата саха буолбатах нуучча дииллэр.
******
 Причем тут автовокзал? 
******

******

++++++
Бүлүү Бөлөх Улуустарыттан тоҕо ким да Ил Дархаҥҥа турбатый?
------ 
        тоҕо диэтэр билэллэн Бүлүү Бөлөхтөр патриоттарын, сэрииһит хааннаахтарын, тыл этэр араторскай хараактырдаахтарын, барытын билэ сыталлар ханна ханнык улуустарга хайдах.менталитеттаах.дьон олорорун ол иһин, Бүлүү Бөлөхтөрү отой чугаһаппаттар куттаналлар, статистика көрдөрөрүнэн оннук.
    
******
 буотах да?
******

******
 Биьиги кэммит да кэлэр ини Россия кэбирээтэгинэ,  иккис 90 с сыллар хатыланнахтарына.
******
 Мантан да турунуохтарын соп этэ. Сэриинэн суотуйан наадатан суох. Оьуобай дьонноох улуус диэн суох. Акаары да ойдоох да улуус аайы буолунай...
******

******
 Үөһээҥилэргэ биһиги үрүө-тараа сылдьарбыт ордук буолуохтаах-салайарга дьаһайарга үчүгэй-сомоҕото суох сүөһү курдук үүрүүгэ сылдьар дьону таах буоллаҕа
******
 Бука киин эбэтэр хоту улуустарга айма5а суо5ун буолуо дуу. Сотору биир тойонноохпутун улуустарынан уларыта сылдьан талыаххайын диэн турар дьон баар буолуохтара дии. Бэйэбит бэйэбитинэн улуустаьан сирэй харах анньыьа сырыттахпытына атыттар уерэннэр сиргэ тэпсэ сылдьыахтара. Аьа5ас улууьунан хайдыьан бандьыыттаабыт кэмнэр эмиэ бааллара. Туох учугэйдээх этэй тойотторго тирэнэ тирэнэ бэйэ дьонун хам баттааьына кытаанах этэ дии, ТОЙОТТОРО тохтоотторун кытта уоскуйбуттара дии. Былааска тиски этих дьон улуустаьа сатаан куруук сордонон тахсаллар. Мин тус бэйэбэр аьа5астык улэ5э да5аны атын да сыьыана улуустаьа сатыыр киьини туох эрэ тус бэйэтигэр эрэ барыстаа5ы туьалаа5ы оцосто сатыыр эбэтэр Саха омугун ыьа сатыыр киьи диэн аа5абын. Былыргы курдук бэйэбит эрэ олорбоппут эргиччи атын адьыр5а омуктар аьаабыт-сиэбит киьи диэн кыбдьыгырына сылдьар кэмнэрэ Онон бэйэ бэйэбитигэр хайаан да5аны харыстабыллаах ейебуллээх сыьыан баар буолуохтаах.
******
 Бастаан Булуулэри сорохторун хара ааныттан суутунан, сорохторун тылларын ыллыбыт диэн туоратан баран, билигин тыый, бу дьоннор улуустаьыыны куортээмэн эрэ дииллэр. Тыый, бу дьоннор саха норуотун туьугар ыалдьыбат дьоннор эбиккит диэн. Аныгыскы быыбарга хайдах буолуон этэбин дуо? Маннык: Тыый, саха норуотун дьолугар торообут Ил дархаммыт оссо олордун, ол тугуй, Сунтаартан, дуу, Ньурбаттан дуу торуттээх туох абааьы дьонун агалан улуустаьыыны олохтоору гынагыт диэхтэрэ.
******
 бүлүүлэри үөхтэрээри таһаара олорор.
******

++++++
приговор...жить мне максимум год...
------ 
        Я в шоковом состоянии...просто не могу поверить что всё это со мной происходит. Неужели это правда?! Дети...детки мои...о, боже, мне страшно...я их оставляю сиротами...безумие какое-то. Сердце колотит от этой мысли. Детей, моих цветочков безумно страшно. Я не имею права покидать их, они ещё совсем малюсенькие...
    
******
 у друга поставили диагноз.но ошиблись фоторенгеном....с другим
******

******
 Оголорбун эрэ саныыбын...ради них должна жить
******
 билигин үчүгэй,  бэринимэ
******
 Диагнозкын эппэккэ эрэ.
******
 баар кыаҕы барытын боруобалыахха, эрэл өссө да баар, эрэниэххэ наада... Биһиги ийэбитин, былырыын саас көрбүтүм буоллар кыайыам этэ, арыый хойутаабыккыт, тарҕаммат гына баайыахпын эрэ сөп диэбитэ...
******
 Наһаа  үөрүмэн,  куһаҕан  киһи  хата  тулуспахтарым  буолуо  дии  санаабытым. Күнү - дьылы  ааҕар  курдук  ыарыылаах  суох,  быраастар  да  дьоннор,  сыыстараллара  ханна  барыай,  дьылҕаны  да  албынныы  түһүөххэ  сөп  буоллаҕа. Киһи  барахсан  санаатынан  олорор,  санаа  кулута  буолбакка  муҥур  ыраахтааҕыта  буоллахха  киһи  кыайбата  аҕыйах  буолуо,  кытаат  кытарчы  көр. Одной  смерти  не  миновать,  второй  не  будет,  так  что  живы  будем - не  помрем  диэн  санаанан  хас  биирдии  саҥа  күнү  уруйдаан  көрсүөххэ!
******
 Биир киьини биир сыл диэн врачтар бээтигэр эппиттэр этэ да ити ыраатта билигин да баар, билбэт киьи кердегунэ учугэй еурдук
******
 Билигин олоххо сыьыаным тосту уларыйда. Бары барыта кунду курдук буолла. Суох буоларым чугаьаабыт диэн бэйэбин букатын аьыммаппын. Не за себя страшно,  а за своих детей, мужа, родных. Оголорум барахсаттар ещё совсем маленькие, олох к маме привязанные, час без мамы для них уже катастрофа. А муж...он у меня такой любящий, трепетный, семейный... он так испуган... Родные так сильно переживают... Мне кажется всех так подвела. Стараюсь не показывать им свой страх, кулэ-уерэ, дьээбэлэнэ сылдьабын. Но они на меня так смотрят, как последний раз. Вижу глаза у всех красные, отекшие. У отца и матери с сердцем начались проблемы, постоянно повышенное давление. Дети каждый день плачут, зовут домой Чувствую себя виноватой, самым близким родным людям причиняю боль. Ради них всех я так готова бороться за жизнь. Не имею права их покидать, по отношению к ним это нечестно!
******
 Бырастыы гын, мин наһаа ыарыргатабын, нуччалыы сахалыы буккуйан сангаралларын уонна суруйалларын, олох ньирбинэйдээн киирэн барабын, собус соруйан үлтү букуйа сатыыллар дуу,диэн өйдүүбүн. Эн өлүөр сылдьар кэмҥэр, ыарыын күүскэ ыла илигинэ, үчүгэй клиникаларга - изрильга, германияҕа эмтэнэ барыан этэ.
******
 Уонна, сахалыы нуччалыы букуйан саҥарар, суруйар дьоннору сэнии көрөбүн. - Бу киһи нуччалыы да, сахалыы да билбэт эбит диэн санаа киирэр.
******
 ол эрэн Сибэкки бүгүҥҥү кыһалҕата ол эрэ буолбатах, ону эн эмиэ сөпкө өйдөө.  Сэниибин диириҥ бу түгэҥҥэ табыгаһа суох баҕайы дии. Кини кыһалҕата диэн хайдах эрэ гынан тыыннаах хаалбыт киһи диэн.... Израиль, Германия клиникаларыгар барарга олус элбэх харчы наада...
******

******
 Угус еттугэр ханнык оргаццар, этиц хааныц ханнык сиригэр ити искэц уескээбититтэн тутулуктаах буолааччы. Облучение, химиотерапия курдуктары   ааспытыц дуо7 Ол кэнниттэн бэйэц утарсыы хайысхаларын бэйэц аттаран улэлэээн барыахтааххын. Олох олорон биэримэ. Ити искэцин ханан уескээбитий суруйан биэриэц дуо?
******
 А мне два раза ставили смертельный диагноз, в последний раз даже предупредили что осталось все год-полтора, с того дня уже прошло более 20 ти лет... сейчас я живой и здоровее многих. По мне даже не скажешь что мне когда-то ставили смертельный диагноз. Вообще ничем не страдаю, на здоровье вообще не жалуюсь.
******
 Олоххо тардыьыын куустээх буоллун, о5олорун, тапталлаах кэргэнин туьугар - диэн баран туох баар куьаганы киэр кыйдаан инникини-эрэли, кэскиллээги эрэ ыраналыы сырыт... Сибэкки, эйиэхэ барыта табылыннын!
******
 Миигин сибэкки диэн атаабыкках махтал! Мин Ньургуһун сэбэкки курдук күүстээх санаалаах киһибин. Билигин тугум да, ханан да ыалдьыбат. Ыалдьаҕын диэн этэллэрин да саҕана тугум да ыалдьабыт этэ...
******
 иьэ искэннэннэгинэ иэйэхситин тэйбитин бэлиэтэ. Хойутаан да буоллар Айылгагар тонун. Сиргин-уоккун аьат, ол уот сыралыгар олорон кордос-ааттас уот кулум гынан уордэгинэ, сылаас салгын илгийдэгинэ уйэн уьуога.  Израильга да баран кэлбиттэр уьаабатахтара. Оголоргор огонньоргор туьалыахтаах харчыны германияга энин баран халтай бараама. Эмин аттыгар хаама сылдьар ону туьан.
******
 Рак буолаллар. Эмиэ аньыы онорон дуо оччотугар? Ыарыы буулаатагына кими багар булар
******
 Айылга ойдото сатыыр - иэстэьэр кууьэ кытаанах.
******
 Мэйиибэр ус диагноз туруордулар. Биирэ генетическэй, биирэ врожденнай анамалия эбит ол уйэн тухары биллибэккэ сылдьар, онтон адьас куьаган буоллагына эрэ биллэрэр (как цирроз печени в конце), уьус диагноз орто степеннээх.  Бириэмэ албынныы таарыйа хас да операцияга бэлэмнэнэ сытабын.  Тас керунмэр букатын биллэрбэт саьа сытар багайылар эбит. Кимнээгэр да доруобай костуулээхпин. Улаханнык ыалдьан быстан барбаккын, сибилигин кулэ олорон эмискэ быстагын диэтилэр.
******
 4 ый диэбиттэрэ.Санаатын түһэрбэтэҕэ, барыта син кэминэн. Тэҥҥэ биир дьахтарга оннук курдук диагноз туруорбуттара.Ол киһм билигин суох.Мин санаабар барыта киһи бэйэтин тус санаатыттан.Ото уонна баҕар сахалыы буотаҕа буолуо да, мин церьковка сылдьабын, чүмэчи уурабын, санаам көнньүөрэн тахсар. Саха эмчиттэрэ уонна күүстээхтэр, ол айманп сылдьар кэммитигэр, нуучча бырааһа сахалыы эмтэнит, официально ничем помоч не можем диэбиттэрэ. Олуһун биир саха эмчитэ көмөлөстө. Ыарыыны кытта охсуһарга нууччалыы эттэххэ все средства хороши, главное веры не терять. Кытаатын, кытаанах санаалаах буолун
******
 Церковька чүмэчи ууран кэлэн баран, олорор сирин аттыгар арыылаах алаадьата уур, онтон дацанга баран Будда статуяларын эмэрий, онтон мечетька тиийэн тоҥхоруҥнаа.. Бюттэҕэ ол дии..
******
 Санааҕын түһэримэ! Күүстээх санаалан! Эмп 30% көмөлөһөр,онтон күүстээх санаа 70% эмтиир. Барыта бэйэҕиттэн тутулуктаах, кытаат. Барыта этэҥҥэ буолуо!)
******
 Сэбэкки суругун анныгар суйуоххун. То5о михэ суруйа5ын?
******
 По правилам жить тоже не интересно..
******
 автор суруйбут тылларын анныгар суруоххун. Эн миэхэ суруйбуккун ди...
******
 кэмиттэн-кэмигэр уу куппатахха иинэн-хатан хагдарыйан барыа . Ол курдук киьини санаа-оноо тургэнник кеемуллуен син. Онон ба5арыам этэ сибэккигэ (Сардаана) .Сахабыт сирэ киэн туттар алмаас тааьыныы кытаанах санааны !
******
 Мин киниэхэ күүс-көмө буолбутум, онон сиһилии билэбин. Диагноһыгар "рак легких последней стадии" диэбиттэр этэ, эмтииртэн аккаастаммыттара, бырастыы гынарыгар көрдөспүттэрэ, хайыыр да кыахпыт суох, бэйэҥ олус хойутаабыккын диэбиттэрэ, как будто эрдэ кэлбитэ бюуоллар быыһыах дьон курдук. Балыыһа бөҕөнү кэрийэн ыарыытын бары подтверди гыммыттара. Онтон биһиги кинилиин "аны синэ биир диэн"  санаа күүһүнэн эмтэнэргэ санаммыппыт дэлби психологическай уонна медицинскэй психиатрия литератураларын хаспыппыт уонна "мысленная   атака к своему организму" диэн сүбэни булбуппут, ону уларытан "мысленная жестокая атака к своему поврежденному организму (легкому)" диэн олус жесткай киһи эрэ тулуйбат программатын бэйэбит айан оҥорбуппут. Туһалаабыта, 1,5 сылынан балыыһаҕа көрдөрө тиийбитигэр, эн өссө да тыыннааххын дуо? диэн соһуйуу бөҕөнү соһуйбуттар этэ. Исследуйдаан баран хайдах эмтэнниҥ диэн олус сөхпүттэрэ. Ол программаны ыарыһах тус бэйэтэ эрэ оҥорон, бэйэтин организмнарын   кытта киһилии кэпсэтэр буолаллар. Организмнарын хайгыыллар, накаастыыллар, сороҕор сүбэлэһэллэр. Билигин ол доҕорум тыын саҕа тыыннаах, үлэ үөһүгэр сылдьар.
******
 быаргын кытта кытаанахтык, куускэ охсуталаан "кэпсэтиэхтээхин" уо.д.а., кырдьык баар
******
 Барыттан бары иҥнэн түһэн. Өссө издевайсы гынар дуу? Бары кини быраабылатынан олоруохтаахпыт дуо? У каждого своя правда.
******

******
 Айыма эрэ! ханна мин дьон кыһалҕатын онньуу оҥосто олорорбун кёрдүн? Эн манна этиһэ сатыы олорума. Мин барытын баары этэбин.
******
 Уонна  туох  ыарыыттан,  дьон  баҕар  туһаныаҕа  дии,  бырааска  да  махтал  тыллара  этиллиэхтэрэ.
******
 Куоракка олорор саха дьахтара. Хомойуох иһин сатаан эппэппин, көнөтүнэн эттэххэ саллабын. Дьонтон истиһин, именно искэн ыарыытын эмтиир. Мин эппэппин олох үтүөрдэн кээһэр диэн, эмтэнии биир көрүҥэ. Биһигини аккаастаммыт дьоннору операбельнай оҥорбута, тута тиийэн оперцияланын диэбитэ.Чэ оннук курдук.
******
 хас биирдиитин А4 улахан гына бэчээттээн баран оронум аттыгар истиэнэ5э ыйаталаабытым. сарсыарда уьуктаат, киэьэ утуйуом иннинэ, уонна кунус биирдии хоьоону 10нуу тегул аа5ар этим, харахпын симэн представляйдыыр этим. билигин санаатахха наьаа элбэхтик биири хатылаан организмнар установка биэрэр эбиккин. ол сахха интернет инин суох этэ. субэ ама суо5а. арааьа олоххо тардыьан хоьооннору булан ыйаталыыр ыксаан бэйэм толкуйбуттан тахсыбыта быьыылаа5а. самовнушение. мин случайбар кемелеспутэ. элбэх сыраннан, улэннэн туран суурбутум)) тьфу3 онкология буолбатах.  сибэккичээн, кытаат туруулас, санаа5ын туьэримэ.  УЛЫБНИСЬ, ЕСЛИ ДОЖДЬ ЗА ОКНОМ НЕ КОНЧАЕТСЯ, УЛЫБНИСЬ, ЕСЛИ ЧТО-ТО НЕ ПОЛУЧАЕТСЯ, УЛЫБНИСЬ, ЕСЛИ СЧАСТЬЕ ЗА ТУЧАМИ СПРЯТАЛОСЬ, УЛЫБНИСЬ ЕСЛИ ДАЖЕ ДУША ПОЦАРАПАЛАСЬ! ================================================ Я БУДУ ЖИТЬ! ПОВЕРЮ ЧУДЕСАМ, И ПУСТЬ ВРАЧИ РЫДАЮТ ОТ ДОСАДЫ, МНЕ ЛЖИВОЙ ТЕПЛОТЫ И НЕЖНОСТИ НЕ НАДО, А ДУШУ Я ДОВЕРЮ НЕБЕСАМ. Я БУДУ ЖИТЬ! ПУСТЬ КТО – ТО СКАЖЕТ ЗРЯ: ЗДОРОВЬЯ НЕТ И СИЛЫ НА ИСХОДЕ… ХОЧУ СМОТРЕТЬ, КАК ЦАРСТВУЕТ ЗАРЯ И СНЕЖНЫЙ ВАЛЬС КРУЖИТСЯ В ДЕКАБРЕ. Я БУДУ ЖИТЬ! ВЕДЬ Я ЕЩЕ НУЖНА, ЕСТЬ ДРУЗЬЯ, ДОЧКИ И МАМА, ПАПА, И ВЕДЬ ОНИ НИ В ЧЕМ НЕ ВИНОВАТЫ, ЧТО В ЦЕЛОМ МИРЕ Я У НИХ ОДНА! ======================================== Займется утра нежный луч, Он принесет тебе удачу. Жди мира, радости, тепла И неба ясного в придачу!  теье кыалларынан тереебут терут буоргар тиийэн атах сыгынньах хаамар, айыл5алыын алтыьан оло5ун кэрчиктэрин ырытан керергер, санаа5ын сааьыланаргар эмиэ бэрт ньыма.
******
 Санаа5ын туhэримэ, ити дьон охсуhан кыайарын суруйбуттар. Эн эмиэ охсус, кыайыан
******
 [/с  сестрой , она приехала с  Таттинского улуса, там одна женщина  в годах напечатала книгу о своем исцелении от рака 4 степени, она излечилась сама травами, излечилась полностью, она с Нюрбинского   улуса, книгу в Ытык/келе напечатала, называется "Исцеление", может, поищете книжку
******
 исцеление диэн ааттаах да эбэтэр сахалыы дуу уонна авторын аатын баһаалыста
******
 Мин керербунэн, сиэннин кете5ен тура5ын, 89142928091 эрий, кемелеьуем
******
 олох билбэппин, балтым  Ыьык-куолгэ  улэлиир редактор тетяны кытта аргыстаган кэлбитэ, ол тетя кэпсээбит, аата "Исцеление" диэбит, мин балтыбар була сатаар диэбитим
******
 Лейкемия диэн диагноз туруорбуттарын кэннэ  хоту стадо5а барбыт,  отунан уонна таба муоhунан эмтэммит, 20чэ сыл буолла, билигин куоракка кэлэн сиэннэрин көрсөн күн солото суох.
******
 Булуугэ Саха ойуунугар Содуоткэ бара сырыт,Жемкон диэн дэриэбинэгэ олорор,отунан эмтиир дииллэр,сыаната Кыра буолуо.
******
 Баьаалыста, онкологическай ыарыыны (оссо 4 ст) эмтииллэр диэн итэгэйимэн. Суох оннук эмчит.Мин аахпатым сорогун.
******
 "Если больной силен духом, врачи бессильны" диэн баар ди
******
 Санаагын олох туьэримэ, дьоннун буой, эрдэ ытаан, эйиигин кэбирэппэтиннэр!! Даже если врачи сказали: только год, ты должна думать -- ЦЕЛЫЙ ГОД! и это время потратить на свое исцеление. Вы сильная, это видно по вашему отношению к близким и родным людям.. Все будет хорошо, вы непременно победите свой недуг! А5ыс Айыыьытын аргыстастын, сэттэ Ийиэхситин энэрдэстин! Дом! Итэ5эл, эрэл, чугас дьоннор таптал -- эйиэхэ куус бириэхтэрэ! учугэйдик эмтэн, харыстан! 
******
 рак буотах диэн суруйбут. Рактан атыны барытын кэриэтэ билигин эмтииллэр э. Аневризма буолла5ына операциялыыллар, дьон таах утуерэр ол ыарыыттан.
******
 Дьоннун аймаама
******
 Миэхэ санаагын суруй, бу пагербар... Туох билэрбинэн кемелеье сатыам.
******
 Кэлэр нэдиэлэзэ пушкинказа библиотеказа, исцеление кинигэ презентацията буолар, ыйыталаьын онтон. Автор бэйэтэ кэлэр
******
 Кэлэр нэдиэлэзэ пушкинказа библиотеказа, исцеление кинигэ презентацията буолар, ыйыталаьын онтон. Автор бэйэтэ кэлэр
******
 мин санаабар киьи бэйэтигэр хаьан да приговор туруорунуо суохтаах биьиги дядябыт онноо5ор рак 4 степень буолбут эдьийбин эмтээн утуерпутэ ол кэмтэн диагноз кэннэ 17 сыл ааста эдьийим онкологияттан учуоттан даже инвалидностьтан уьуллубута ыраатта билигин миигиннээ5эр доруобай улэлии сылдьар Киниэхэ моонньугар  маткатыгар хонно5ун анныгар сурэ5ин туьунан опухаль тахсыбыт этэ ону арыйпн керен баран сурэ5ин тымырдарынан эгин наьаа метизтаас барбыт диэбиттэрэ уонна сыл анарынан елер диэн балыыьаттан таьаарбыттара.Ону кинидьолугар дядям баар буолан эмтээн быыьаммыта.  Нам педучилище5а улэлиир Луиза Семеновнаттан ыйыталаьын .Сибэкки санаа5ын туьэримэ барыта этэннэ буолуо диэн мин эрэнэбин
******
 Как известно, организм человека полностью обновляет все свои клетки в течении 7 лет, раз так то есть шанс вылечиться. Надо дать возможность организму, мобилизоваться, чтобы она сама переборола болезнь, для этого надо правильно лечиться, и создать условия для её борьбы.   Употребляйте талую воду т.е. ледовую, об этом найдёте на сайтах "Талая вода", контейнер для получения талой воды изготовить очень просто, схему могу отправить в эл.почту
******
 Инник дьылгалаахтар. Тулуйарбытыгар тиийэбит. Саната суох сылдьабыт дии. Аны кэлэн хайыыр да кыах суох.  Миэнэ чуолкай айыым харам таайдага.  Наьаа айманыма. Манна итини билбэтэх дьон санатын (комментарийдарын) истимэ. Кинилэр билбэттэр ологу. Кинилэри кытта аахсар эмиэ туьута суох. Акаарылар. Хаьан эмит биьи курдук ыарыйдахиарына эрэ ологу ойдуур буолалларын бэйэн бэркэ билэгин. Хас биирдии куннэ уор. Мин оголрбун кун аайы  куускэ атаахтатабын уонаа таптыыбын. Кунум 40-50 хаалла.
++++++
Тугэнинэн туhанан кып гыннарар дьахтар
------ 
        Били ТураахЭр билигин нига ким диэний?
    
******
 Иэдээн дии
++++++
Сотору"Дохсун"...
------ 
 Премия «Дохсун»: настоящее шоу, максимальный свет, звук и возращение Далааны. 6 октября, 10:24 ИА ИА "Sakhalife" 19 октября в ГТОиБ им. Суоруна Омоллоона загремит главное музыкальное событие года – III ежегодная народная музыкальная премия «Дохсун». Премия «Дохсун» - это аналог российского «Золотого граммофона». Премию вручают известные личности Якутии: политики, бизнесмены, спортсмены и деятели культуры. Церемонию проведут две красавицы Лиза ГАЗИЗОВА, Николь и неподражаемый СААСКА УОЛ. В этом году режиссером мероприятия выступит Татьяна ЧАРАНСКАЯ, а хореографом-постановщиком Алина ПАВЛОВА. По входным билетам разыгрывается супер приз – путевка в солнечный Египет от турфирмы Bon Voyage. Только в этот вечер ваш ждут настоящее шоу, любимые хиты, неожиданные номера, приятные сюрпризы, яркие образы, максимальный свет и звук. И только в этот вечер во время церемонии вручения премии состоится триумфальное возвращение на большую сцену народной любимицы ДАЛААНЫ после родов. Блистательная Далаана исполнит свой авторский хит «Эн эрэ мин оло5ум», который за короткое время получил признание слушателей. В этом году свои заслуженные статуэтки получат: Далаана, Анатолий БУРНАШЕВ, САХААЙА, Игорь ЕГОРОВ, НИКА, ЭРЧИМ, Анастасия ГОТОВЦЕВА, Анатолий ГОРОХОВ, ОЛИМПИЯ, Виталий ОЧИРОВ, Варя МАКСИМА, Уля СЕРГУЧЕВА - КУННЭЙ, «Айархаан», ЭРХААН и САНИТА АЙ, АЙГЫЛААН, Надина ЭЛЬПИС, Ванс ИВАНОВ, Ирена ФАЙРУШИНА, Сергей ШЕРГИН, Дария ЛАВРОВА, Алена ЯКОВЛЕВА и Майя СЕРГИНА. Шикарный антураж готовят танцевальные коллективы «Завод», «Премьера», «Пируэт» и «Dance Empire». Специальный приз «За вклад в развитие и популяризацию якутской культуры» получит заслуженная артистка Якутии, виртуоз – хомусист мира, руководитель этно-группы «Айархаан» Альбина ДЕГТЯРЕВА. Начало: 17:00 и 20:00. Билеты в кассах ГТОиБ и кинотеатра «Центральный». Справки: 25-99-44. Не пропустите самое ожидаемое концертное шоу года!
    
******
 Бары барыта шоу буолан.сымыйа ити уопсаҋынан. Бэйэ бэйэлэригэр статуэтка бэрсиитэ..возвращение буолан,дьахтар эрэ төрүүр анала..бары барыта.норуот аатыттан,всенародноҋ любимицы диэн бүтүө этилэр! Кому как буоллаҕа!бэйэ аатын оҥостон,бэйэлэрин тутах тыллаах ырыалары толоруу,ол үлэ буолбатах!
******
 Итинниктэргэ сахар да манньа5а барбаппын ол кэриэтэ ханна эмит баран сынньаныам эбэтэр бэйэбэр туох эмит үчүгэйи ылыныам.Хата саха-театрга туох испиктээкил ду саҥа драма буоларын интириэһиргиибин уонна урукку дьиҥнээх тыыннаах куолаһынан ыллыыр олохтоох да Москуба да артыыстарын  кэтэһэбин.
******

******
 эмиэ Сахалайф'ка суруйбуттарын аҕалабын. Ц и т а т а: В этом году специальным гостем премии станет ведущий программы «Суус биэс суус+» УРУЙ Айаал, который известен народу как ZLOI MAMBET и недавно снял клип под названием «Мой хотон всегда свеж», который в YouTube набрал 1 млн. просмотров. Именно за эту песню Уруй Айаал получит свою первую заветную статуэтку «Дохсун». ZLOI MAMBET и его команда готовят эксклюзивный номер специально для премии «Дохсун».
******
 хамнастаах үлэһиттэрэ дии, хайдах эрэ дии! Бэйэлэрэ бэйэлэригэр премия бэрсэллэр дуо? Спонсордара кимнээҕий? Итинник ол-бу араас буолар-буолбат премия элбэтэн бэйэлэрин сымсатан, таһымнарын түһэн биэрэллэр.
******
 http://ykt.ru/inform/dohsun_sep2014/
******

******
 оо дьэ наhаа дьикти дьонноргут, туохха да недовольные. барыман да буттэгэ дии. концертка зал хаhан багар толору буолааччы
******
 1300 солкуобай.. чэ багар-  1300 солк ыарахан буоллагай диэххит.. билбит суох.. 20 чаастаахха билет уже буппут.. 19 чыыьылага 17 чаастан Ого дыбарыаьыгар концерт буолар.. Аскалон Павлов  А Готовцева  Байбал Сэмэнэп  Саарын  Васильев Сунтаар ырыаьыта  Н Прокопьев уо д а кыттыылаах.. билет- 500 солк
++++++
Готовится митинг в защиту Максимова и Пахомова.
------ 
        Митинг в защиту лидера якутского отделения "Гражданской платформы", действующего депутата Якутской городской Думы Афанасия МАКСИМОВА и его коллеги по нефтегазовому комплексу Игоря ПАХОМОВА, вновь осужденных 7 октября к реальным срокам лишения свободы, готовится в Якутске.   Об этом сообщает ИГ "В Якутии.ру" со ссылкой на инициативную  группу, работающую в поддержку известного политика.
    
******
 дьонун кемускэспэппин. Баайдарын кыайан тыырсыбаккалар дьаабылана сылдьаллар.Дойдуларын  Прохоровка таннарбыттара...
******
 Миитиннээн саамай сөп.Алыс наһаа буоллулар.Биир баар суох Саха чулуу кыахтаах киһитин хаайа сатыыллар.
******
 тыала   суохха   мас   хамсаабат.
******
 Вор должен сидеть в тюрьме, а не летать над нами на вертолёте.
******

******
 одним   меньше  , одним    больше.
******
 Перед законом все равны!
******

******
 турун2 туойун! к8нул3!!!!!!!
******

******
 Бурээттэр Доржиевы комускээн айдаан бо5о тардан (площадтарыгар тахсан)киhилэрин  таhаардылар. Ол Саха Сиригэр былааска олорон Якутмолокозавод курдук тэрилтэни бэйэтигэр сурунан кэбиспитэ. Онтон Сахалар бизнеска инники куоннэ сылдьыахтаах дьоммутун бэйэбит хатыйа сылдьабыт...
******
 Бэйэтин харчытынан оҕолору престижнай вуз-тарга үөрэтэр.  Онтон Максимов туох үтүөлэҕий?
******
 Максимов чааҺынай тэрилтэлэригэр (ЯКОЛ (автозаправка), Илин-авиа (малай авиация), Илин -тур (внутр туризм)  тоҺолоох ыччат хамнастан олорбутай. Саханефтегаз Якутгазпром тэрилтэлэри салайа олорон Сахалар да нефть газ бизнеhыгар салайан олоруохпут собун кордорбутэ. Ону бэйэбит тэрилтэлэрбит эмиэ (ГУП ЖКХ) игин курдуктар сылы сыллаан оноҺуллубут ононо толообокколор манныккка тиэртилэр. Онтон сана хаhаайыттар ол же кондесат сыанатын  хас эмэ уулаатыннардылар.
******

******
 Букатын босхолоно илик. Кинини да реальнай болдьох ыллаҕына төһө да айдааран хайдах таһаарыахтарай, ама да бүрээттэрин иһин. Суут буолан бүппүтүн кэннэ митииннээн туһа суох. Суут буруйун дакаастаан болдьох ыллаҕа. Арай суут буолуон иннинэ миитиннээбиттэрэ буоллар баҕар туох эрэ буолуо этэ. Билигин туһата суох.
******
 буоларый?
******
 Туох айылаах Максимовы сордоотулар? Махсыымап саха чулуу дьонуттан биирдэстэрэ.  Хаьан миитиннэрэ буолар. Сылдьыам этэ
******
 тугу  туттарда   уорбут   харчытынан,   холобур   бурээт   сиэмэ5э  Доржиев  хата   дацан   туттарбыт.
******
 Онтон бэйэ5ит тугу онордугут биир копейканы кыайан онорбого сылдьан ити БЕА-5ыт 20сыл былааска олордуо Тугу гына ол айылаах.Наар биэрэр эрэ айданаах
******
 Таарыйа билсиҥ-көрсүҥ тула өттө туһалаах-таах кураанах монитору маныахтааҕар!
******
 20   сылы   чтоб   не  повадно  было.
******
 ме5уем иьин мин хармааммыттан уорбата5а, кемускэьиэм иьин миэхэ кеме-имэ буолбата5а уонна тугум иьин таах-мээнэ салгыны сатараттамый.а так если по честному под домашний арест сеп этэ, онноо5ор дойду куттала суох буоларын хааччыйар оборуонабыт миниистирэ, керсуутунуун таах кенул кеччуйэн быллан,наьа сылдьаллар. биьиги дьоммут хуже них что-ли.
******
 Мин куоракка эбитим буоллар, хайаан да барыам этэ. Билиҥҥи сахалар наһаа да күннээҕинэн олорор, толкуйдуур буолбуттар. Куруутун кини тугу оҥорбутай, тугу биэрбитэй диэн умнаһыттаан бүтүҥ эрэ. Мин политикаҕа сыһыаным суох эрээри, Максимов курдук өйдөөх, улахан бизнеска тэҥҥэ аахсар, быһаарсар, тобулар биир баар суох саханы өйөөтөхпүтүнэ табыллар дии саныыбын. Сахабыт сирин баайын-дуолун барытын "ээҕинэн" биэрэ олорор тойоттортон баран көрдөөҥ, олоргут биир-икки оскуоланан, биир-икки детсадынан, биир-икки хотонунан диэбит курдук айаххытын бүөлөүхтэрэ. Сирбит-уоппут баайыттан, ол диэн муораҕа хааппыла буоллаҕа. Улаханынан - глобальнайдык быһаарсар, үлэлиир дьоннорбутун суох гына сатыыллара биллэр. Уопсайынан омук быһыытынан биһиги культуралаахпыт диибит, онтон бас билэр сирдээхпит дуо?  Сирэ суох омук баар дуо???
******
 Мин саныахпар өссө кыраны биэрбиттэр кинилэргэ.
******
 Хамнаскар төһө да үрдүгүн иһин москва ортотугар 45млн дьиэ ылан биэрбэтин буолуо.уорбут буолан дьиэлэннэ ини.билигин ыраас суобастаах тойон диэн баар дуо?бары бу система оҕолоро,откат диэн тугун бэккэ билэллэрэ буолуо.ол көлөһөттөн түһэн хааллаххына инник буоларын дуу?билбит суох.боруостуура ордук дии саныыбын.аны кэлэн тугу тиргиллэн. Доржиев бурятияҕа дэриэбинэ аайы спортзал туттарбыт дииллэр.гормолзавод директорынан олорон үүппүтүн буор босхо тута олорбута.дотация көмөтүнэн харчыланан олоорпут.бэйэтэ оҥорон таһаарар бородууксуйатын ырыынак сыанатыгар батарара.
******
 мелтех уонна куЬа5ан аатырар. Бу ,биЬиги - сахалар, сонумсах ёрюппют буолар дуу, биитэр, куттас турукпутун сабынан итинник быЬыыланабыт дуу...
******
 Максимов бу партия сирэйэ этэ дии. Аны Березкини эрийэллэрэ буолуо? Быыбар кэмигэр наьаалаабыта.
******
 Кырдьык да Максимовы кэмускэьиэххэ наада. А5ыйах учугэй саха уолаттарын барытын суох онороору тугун сурэй!
******
 Максимов Шамаевка тиийбэтэр да, син биир чулуулартан биирдэстэрэ. Мин БЕАны хаhан да уёхпэтэх киhибин, син норуотун туhугар бэйэтин кыа5ынан кыhалла сатыыр. Уонна Чурапчы киhитэ саха аата саха, онон БЕА илдархан буолбутуттан улаханнык хомойбокко сылдьабын. Арай ити кырдьа5ас дьону хос-хос миниистыр гынара сыыhа. Холобур Габышеваны хайа муцун миниистыр гынар? Эдэр уёрэхтээх дьон суо5ар дылы. Миитинцэ тиийиэм. Хаьан буоларын этин. Махсыымап - депутат буолбата5а хомолтолоох.
******
 Доржиевка тэннээни гынныгыт да уоран сиэн аьаан баран балык курдук ньалбархай саьыл курдук киитэрэй бурээт бо кини.Киитирэйдээн дацан туттардага дии Уонна ол оччо айылаах босхо туппатах детсадтары.Ити бизнеьын системата откат биир керуннэрэ.Холобур улахан тендер госзаказ ини ол оннугар махтаммыта буолан детсад оскуола тутар керун бу хайдахтаах курдук учугэй предпринимательга госзаказтары тендердары биэрэьит диэбит курдук.Ити Доржиев клана соруйан улэ беге ыытар элбэх киьи сутуйуллар кутталлаах онноогор тойоттор хотуттар суурэллэр кинини кемускэьэн Бурятияга.Дьэ дьиннээх киитэрэй дьоннор итилэр дацанынан игин киирэн.Аны того эрэ дацан тойоно ынырыктык кемускэстэ дии ити эмиэ мээнэгэ буотах.Ити итэгэл ханнык да керунэ туохха да квттыьыа суохтаах.Максимов норуот уола.
******

******

******
 призрачные ценности:власть,богатство,слава,урванные незаслуженно,заканчиваются одинаково:тюрьмой.у большинства российских миллионеров их богатства-пыль,не имеющая ценности,т.к.добыто незаслуженно и незаконно,как пришло,так и уйдет.
******

******
 скорее,Чоочо баай курдук буола сатыыр Манчаара
******

******
 Чоочо баайдар дьэ бааллар олох атын дьоннор олор хаайыллыннахтарына халлаан сиргэ туьэр буоллага.Кербеккут дуо уойбут топпут дьоннору бэйэлэрэ оголоро баай дуол омук сирдэригэр уерэнэллэр улэлииллэр сибээс былаас билсии керсуу баар дьоно ону хайдах да гыммаккын бу олоххо ону бары кере истэ сылдьабыт.А.Максимов бэйэтэ улэлээн тэрилтэ беге арыйан 90сылларга Саха норуота бэйэтин баайын бэйэтэ дьаьаныахтаах диэн улэлээ хамсаа оччого байыан уерэн оччого элбэги билиэн диэн холобур онорбут киьи буолар.Туох баарын аьагастык куттаммакка этэр критакалыыр киьи инник дьоннор дьэ кырдьык чоочо баай курдук дьоннорго наадата суох.Ол иьин кинини.......
******
 Буолан уолбутугар көмөлөспөтөхпүтүнэ, сотору олох да үрдүбүтүгэр үнкүүлүөхтэрэ, күлэ2 күлбүтүн таптайыахтара.  Соруйан тургутан үтэн-анньан көрөллөр.  Ил-Түмэҥҥэ депутааттыы сылдьан кини эрэ сирбит баайын туруулаһан тахсар этэ, атын депутаттарбыт ньимиликээн буолан олордохторуна.
******
 Цитата: Вчера, 07 октября 2014 года в день рождения Гаранта Конституции РФ В.В. Путина, Вы все стали свидетелями вопиющего нарушения всех основополагающих норм Конституции РФ.  ​Судья Якутского городского суда РС (Я) В.М. Хорулинская, выполнила заказ олигарха Зиявудина Магомедова, который до этого мошенническим путем завладел Якутским Газпромом, перед заранее подготовленными телеканалами НВК Саха и журналистами, нарушая все нормы правосудия, ввела всех в заблуждение, что якобы я в составе организационной преступной группы похитил у олигарха вексель на сумму 50 млн. руб.  ​При этом судья Хорулинская не упомянула, что в деле есть все доказательства возврата векселя, и что у компании ЯТЭК ущерба нет!  ​ У меня и раньше не было веры в Якутское правосудие, теперь тем более. Мне достоверно известно, что  и теперь якутянам приходиться за свой газ платить втридорога.в мошенническом уводе Якутгазпрома из под контроля государства, принимали участие высшее должностное лицо Республики Е. Борисов и В. Штыров,  ​Уверен, многие из вас прекрасно понимают, что я нахожусь сегодня за решеткой только из-за своих политических убеждений, из-за несогласия проводимого Руководством Республики экономической политикой за прошедшие 12 лет. ​К сожалению, наша Республика окончательно превратилась сырьевой придаток, на территории Республики, которая Стране дает алмазов, золота, угля, нефти на полтриллиона рублей и практически не производится ничего. Добавленной стоимости нет, все вывозиться только в виде сырья. Из-за отсутствия нормальных условий жизни и оплаты труда, Республику начали покидать десятки тысяч коренных якутян – русских, якутов, татар, украинцев, но за то, в Республику почти бесконтрольно прибывают и находятся граждане Ближнего и Дальнего Зарубежья.  ​Прошедшие выборы Главы РС (Я) показали, что избиратели устали от настоящего вранья и обещаний, потому за вновь избранного Главу РС (Я) Е. Борисова проголосовало всего 1/3 избирателей, т. е. 180 тыс. человек из 613 тыс. избирателей. В настоящее время, в связи с многочисленными грубейшими нарушениями, в Верховном суде РС (Я) идет процесс о признании итогов выборов недействительными.  ​ Уважаемые Земляки!  ​ Прошло время защищать свои права только самим. Для этого есть много Конституционных способов, только нужно быть нам всем более активными гражданами своей Республики!  ​ С Ув. Аф. Максимов – Манчаары.  ​08.10.2014 г. к.126, СИЗО-1, п. Марха. уххан.ру
******
 Онон ханнык баҕар олигархы хаһан таһаарыахтарын сөп.
******
 кемускэьимэн. Кини син биир олигарх.Хаайылынна5ына эрэ дьонноо5ун саныыр эбит. Депутаттыы сылдьыбыта ээ ,быыбардааччыларын кытары керсуьэр этэ дуо?Отчуоттаабытын истибэтэ5им. Березкини ГП туруораары Максимовы эппиэккэ тардыбакка сылдбыбыттар эбит
******
 саатар биири олортуннар.бэйэтин баайын сатаан кемускэспэккэ хотторбут буолагына,мелтех киси эбит.ким да онно буруйа суох.норуот тусугар умса-тенне туспэтэх эбит,билигин кэлэн сымыаннан бэлиитикэнэн киирэ сатыыр.уоруйахтар бэрик ылаччылар тубэстэхтэринэ,бары инньэ диир ньымалара
******
 диэн ватсаабынан сурук тар5аппыт. Кини хайаан Манчаарыга тэннээх  буолуой. Ол киьи дьаданы дьонно тунэтэр этэ. Максимов бэйэтин эрэ хааччыммыт эбит. ,,Тыала суохха мас хамсаабат,, мээлэ хаайбатахтара буолуо. Москва куорат киинигэр элитнэй квартиралаах эбит. Улэлээн ылбыт убугэр хайаан ылыай?
******
 Ол москвага кв.уьу,ол аата иирэ байбыт.Баай кыахтаах дойду,баай дьонттон тутуллан турар.Максимов перспектиивалаах инникилээх Уол,инникини ыраагы керер,ону билэллэр ол иьин эрдэ сылла муоьун тоьута сатыыллар.Ити этэр баайдаргыт,норуоту халаан,салайан олороллор ону Максимов туорайдаьар ол иьин кинини БЕАгыт эккирэтэр.Сахалар саатар икки,ус нефтьемагнаттаахппыт буоллар саха сирэ сайдыа этэ.БЕА оннук толккуйа суох,сирин баайын барытын атыылаан баран олорор бэйэлэрэ байан баран.Атын буоллар кыахтаах уолаттары Сахалары ейеен Максимов игин курдукттары таьаарыа этэ буо,хаайыынан тиисппэккэ эрэ.Максимов саха норуотун кенулун иьин охсуьааччы,кини кунэ кэлиэ норуот ейдуур.Сахалар биьи оннук акаары,куннээгинэн олорор омукппут дуо ама,сиэьэн бутуеххэ чулуу перспективалаах эдэр уолаттары таьаарыахха БЕАны уонна кини аппараатын утары улэни ыытыахха.Маннык олордохппутуна сайдыы суох саха эсттэр аакка барар.Ону ейдеен.
******
 дьаданы ини. Москва5а элитнэй дьиэтэ суох, даачата да дьон сиэринэн. ,,муос тоьутуута,, диэн буолбатах массыанньык онорбутугар эппиэттиэхтээх.
******
 Москва5а дьиэлээ5ин туьунан ал5ас буолла. Максимов квартиралаа5ын иьин хаайылынна дии.
******
 Кини Газпрому Англия Виргинскэй арыытыгар регистрацияламмыт бырааттыы Магомедовтарга атыылааьыны утарбыта. Максимов эрдэттэн сэрэйбитин курдук Дагестанецтар Магомедовтаах гааспытын ус туорт бук урдук сыанага биьиэхэ атыылаан иирэ байдылар. Сылга икки анаар миллиарды буор босхо укта олороллор. Штыровтаах Борисов онно кыттыгастаахтар быьыылаах ол иьин суолларын саптынган Афанасий Максимовы сордууллар.   Билигин 200 -ээх грузер сыаната 4 800 000 солкуобай ону киьи барыта миинэ сылдьар оттон чааьынай сомулуот бортулуот сыаналара 4 000 000 солкуобай. Оччого ити уулуссага суурдэ сылдьар лэнгрузердаах ыччаттарбытын байдылар дии, дии хаайталаан иьэбит дуо? Уордахтара дии хаайтарыахха.   Манна саха сиригэр омуктар ирэ киирэн байыахтаахтар. Борисов ыытар политиката оннук. Кинини ойоотугут, куоластаатыгыт онон сопко да айдаарыгыт. Сахалары турмэгэ олмуктарга баайы дуолу. ОО, сахалар, сахалар ойдоох да дьоммут.
******
 Кини Газпрому Англия Виргинскэй арыытыгар регистрацияламмыт бырааттыы Магомедовтарга атыылааьыны утарбыта. Максимов эрдэттэн сэрэйбитин курдук Дагестанецтар Магомедовтаах гааспытын ус туорт бук урдук сыанага биьиэхэ атыылаан иирэ байдылар. Сылга икки анаар миллиарды буор босхо укта олороллор. Штыровтаах Борисов онно кыттыгастаахтар быьыылаах ол иьин суолларын саптынган Афанасий Максимовы сордууллар.   Билигин 200 -ээх грузер сыаната 4 8000 000 солкуобай ону киьи барыта миинэ сылдьар оттон чааьынай сомулуот бортулуот сыаналара 4 000 000 солкуобай. Оччого ити уулуссага суурдэ сылдьар лэнгрузердаах ыччаттарбытын байдылар дии, дии хаайталаан иьэбит дуо? Уордахтара дии хаайтарыахха.   Манна саха сиригэр омуктар ирэ киирэн байыахтаахтар. Борисов ыытар политиката оннук. Кинини ойоотугут, куоластаатыгыт онон сопко да айдаарыгыт. Сахалары турмэгэ олмуктарга баайы дуолу. ОО, сахалар, сахалар ойдоох да дьоммут.
******
 Кини Газпрому Англия Виргинскэй арыытыгар регистрацияламмыт бырааттыы Магомедовтарга атыылааьыны утарбыта. Максимов эрдэттэн сэрэйбитин курдук Дагестанецтар Магомедовтаах гааспытын ус туорт бук урдук сыанага биьиэхэ атыылаан иирэ байдылар. Сылга икки анаар миллиарды буор босхо укта олороллор. Штыровтаах Борисов онно кыттыгастаахтар быьыылаах ол иьин суолларын саптынган Афанасий Максимовы сордууллар.   Билигин 200 -ээх грузер сыаната 4 8000 000 солкуобай ону киьи барыта миинэ сылдьар оттон чааьынай сомулуот бортулуот сыаналара 4 000 000 солкуобай. Оччого ити уулуссага суурдэ сылдьар лэнгрузердаах ыччаттарбытын байдылар дии, дии хаайталаан иьэбит дуо? Уордахтара дии хаайтарыахха.   Манна саха сиригэр омуктар ирэ киирэн байыахтаахтар. Борисов ыытар политиката оннук. Кинини ойоотугут, куоластаатыгыт онон сопко да айдаарыгыт. Сахалары турмэгэ олмуктарга баайы дуолу. ОО, сахалар, сахалар ойдоох да дьоммут.
******
 Максимов билигин даҕаны харчыта элбэх буолуохтаах))). Бастакы сууттаан олордубуттарыгар, ити сиэхсит харчы быраҕан "Ситим" диэн бөлөҕү тэрийбитэ, Максимовка харчыга үлэлиир шестёркалар тэрийбиттэрэ. Ити бөлөх сымыйаннан "против корупции" диэн митинг тэрийэр этэ. Дьиҥинэн ити бөлөх Максимовы эрэ көмүскэһэр сыаллаах бөлөх. Ону наивнай барааннар "против корупции", "саха киһитин сиэтилэр", "таатта уолун сиэтилэр" иҥин диэн итэҕэйии бөҕө. P.S. Хватит быть баранами, вор должен сидеть в тюрьме.
******
 Биир киьи А.Махсыымап харчы уора турарын корбутун дуо? Суут иннигэр дакаастабыллары онорон дакаастыыр кыахтааххын дуо? Дьону того билбэккэ сылдьан уогэгин. Штыровтаах Борисов уонча сыл хаьыстылар да Махсыымап уорбутун сатаан дакаастаабакка ыксаан буруйа суох киьини хаайтардылапр дии. Сотору киьилэрэ эмиэ босхолонуо.  Штыровтаах Борисовка А.Махсыымап уоруйах диэн суукка кэлэн дакаастыырын буоллар кырдьык да комолоьуон этэ. Чэ, кытаат эрэ биир киьи. Саха дьолугар торообут Барыыьапкар комолос.
******
 ip көрүҥ))). Максимов төлөөбүт харчытын отработкалыы олорор. Каждый зарабатывает как может))).
******
 Саатар атын атын компьютартан, телефонтан  суруйуоххун))). Оччоҕуна ip адреһыҥ уларыйар. Максимов будет недоволен)))
******
 Суукка ол дакаастамматага. Кинини олого суохъ хаайдылар. Эн билбэт эрээри дьонно халлаантан хайдах буруй сыьыарагын Штыровкун дуу Борисовкын дуу?
******
 Онон ол адрес уларыйарыттан уларыйбатыттан куттаммаппын. Хаайыыга олорор киьиттэн куттанан саьан олорон эн уохсэгин дии быьыыта. Итинник шестеркалаан Штыровтан хайгал ылыам диирин дуу?
******
 Ессе бэйэбит дьоммутун хаайан сууттаан иьиэххэ буоллага оччотугар.Ким баарый ессе бэйэтин ейунэн улэтинэн тахсыбыт байбыт.Кэлии байбыт дьону ейуеххэйин кемелеьуеххэйин.Анекдоту санаан кэллим абааьылар хочуолларын.Еремеевы эмиэ манна сиэбиккит уоруйах хаайылынна диэн.Вор должен сидеть в тюрьме.Хата биир коррупционер хаайылынна буруйа докаастанна диэн уеруу кетуу беге буолбуккут.Ханна бааргытый ол дьоннор?Билигин Еремеев тутаах биллэр политическай фигура буолла.Туох баар сокуоммутун тутуубутун дьаьайар суруннуур политик буола сылдьар.Ити дии киьи куьаган диэн сурах барда да тугу да иннин кэннин билбэккэ сылдьан сыт тагыста да сахсыргалар саба туьэллэрин курдук манна форумна суруйа олорогут.Максимов хищения средств диэн сымыйатын суут докаастаабыта.Киниэхэ мошенничество без ущерба диэн курдук статьяннан сууттаатылар.Москвага тойоттор хотуттар бары дьиэлээхтэр оголоро эмиэ бары аймахтара доготторо аны ону ааьан бизнес предпринимательство бегелеехтер.Ону ким да билбэт бо кистэлэн.Аны ьары кере сылдьагыт бу тойотторбут баайдарбыт оголоро ханна олороллоруй уерэнэллэрий?Ити дии.Омук сиригэр дьиэ уот беге буолан олорор дьоннор ыччаттар кимнээхтэрий?Туох дьонуй?Кимнээх аймахтарай?Нефтинэн дьарыктанар дьоннор Россияга куннэ борустуой согус етте 100-300тыь хамнастаахтар.Сечин биир куннэ 4,5меллуйуен хамнаастаах солбуйааччылара куннэ 2-3млн хамнастаахтар.Борустуой отдел салайааччылара куннэ 1млн хамнастаахтар.Татарнефть Башнефтьтэри этэ да барбаппын.Ол Максимов хас да сылы быьа бутун Саханефтегааьы салайан олорон биир квартира ылбытвгар игиннигит ордурхаан.Борустуой нефть улэьитэ орто салайааччы ьиир нэдиэлэтээги хамнаьын сыаната ол кини москватаагы дьиэтэ Биьи баайьытынан эргитэн байар Магомедовтар хамнастарын барыстарын киьи суруйдагына итэгэйиэххит суога.
******
 Саха чулуу уола!
******
 Саха чулуу уо...руйаҕа!
******
 САХА ЧУЛУУ к...УО...луһута
******

******
 Чулуу уоруйага буоллар тубэьиэ суога этэ.Чулуу уоруйахтар тубэспэттэр того диэтэр чулуулар.
******
 уоруйах  миэстэтэ   хайыы! икки   сирэй   киhи.
******
 А.Н.Максимов саха норуотун туьугар туруулдаьан ити сору корон эрэр. Магомедовтар Аглия Вигинскэй арыытыгар регистьрациялаах тэрилтэлэрэ Кыьыл Сыыры атыыласпыттара. Кинилэр билигин сылга икки анаар миллиард барсы мантьан ылаллар. Россия сокуонунан тэрилтэ ханна регистрациялаах сирингэр нолуок тоолууллэр. Онон саха сиригэр саатар нолуок киллэрбэттэр. Максимов туруорсарын курдук саха сиригэр нолуок толууллэрэ буоллар кырата биэс суус молуйуон саха сиригэр киириэ этэ. Ити учууталлар, быраастар хамнастара буолуохтаага. Магомедовтар гаас сыанатын ус туорт бук урдэтэн саха сирин олохтоохторугар атыылыыллар. Гааьынан туьанааччылар Магомедовтары байыта олорогут. Махсыымабы сымыйанан олого суох, балыйан венксели туьанна диэн хаайдылар. Вексели Пахомов бары бухгалтероскай докуменнары толорон ылбыт уонна тонуннэрбит. Ханнык да хоромньукну онорботох. Максимов дьиэтин бу векселинэн бьуолбакка атын векселинэн дьиэтин атыыласпыт. Махсыымабы ойуур акцияны ойуоххэйин. Дагеастанецтар сорунууларын бырачыастыыр саамай соп.
******
 кэлин чуолкайдык өйдүөхпүт сорохтор.
******
 Максимов депутат буолбата5ыттан соhуйбутум.  Наhаа да сордоон эрэллэр Максимовы. Бу хас сылы кини оло5уттан уордулар? Туох ааттаах киниттэн ициннилэр?
******
 ыраас мууска тахсымаары .уорбуттарын былдьатырымаары албын туэкэй акаары миниистэри албыыннаан харчы ыьыгыннараары буолла5а.мунуттан сиэтэ сылдьан тугу  ба5арар оноруохза соп.кэннэ кээнчэ да буоллун.
******

++++++
Биир ыйытыы баар.
------ 
        Биьиги сахалар гордай омукпут диэн этиигэ,гордай диэн тыл сахалыыта туох диэн буоларый?Бардам,улаатымсык диэн холобурдаабыттара барсыбат.
    
******
 онтон
******
 бэйэлэрин омук диэбэттэр, һаха аймаҕа дииллэр,омук диэн омугу этэллэр.
******
 Саха омук буолбакка... Саха омук - диэн обществовалар былыр да баар этилэр, билигин да бааллар.
******

******
 Тас сахалар ыйыппыттара,о5олорун саха тылыгар уерэтэллэр,онно наада этэ.Хардатын туох диирим эбитэ буолла?Гордый диэн ейдебул саха тылыгар суох диибин дуо?
******
 гордый прил 1. Киэн туттуулаах. 2. Улахамсык гордый прил. 1. (обладающий чувством собственного достоинства) киэннээх, киэннээх--кэрэхтээх; 2. (испытывающий чувство удовлетворения) киэн туттумтуо, киэн туттунар; 3. (высокомерный) киэмсик, киэбириик. гордится гл 1. Киэн туттар. 2. Дархаһыйар гордиться несов. 1. киэн тутун, өҥүн; гордиться своими успехами ситиһиилэргинэн киэн тутун; 2. разг. (быть высокомерным) киэмсий, киэбир. http://sakhatyla.ru/
******

******

******
 Онтон дохсуннук дьоьуннук диэн барсыбат дуо??
******
 Киэбиринсэ эбэтэр.
******
 киэн туттуулаах омукпут
******

******
 Ц и т а т а:  - Быйанг 16.10.2014 (03:28) (217.150.7.21) гордый прил 1. Киэн туттуулаах.
******

******
 Киьи туох эрэ учугэйинэн киэн туттар буо. Холобур, о5олорум сиьиьиилэринэн киэн туттабын.Тереебут дойдубунан киэн туттабын. Ол хайдах бэйэбитин киэн туттабыт?
******
 бвьылаах
******
 Быйанг кырдьык эрдэ эппит эбит.Махталбын тут.
******
 Киэн туттуулаах диэн ба5ар диалектнай буолуо.
******

******

******

******

******

******
 били бэрт хара президеннаах богоизбраннай омук курдук...
******
 Высокомерный, гордый улахан разницалара суох.
******
 бу ийэ о5отунан киэн туттара. онтон бу:ити дьахтар бэйэтин аьара да урдуктук туттар,ыал со5отох атаах о5ото хайыай... хайа тэннэр эбит дуо?
******
 бэппинэн киэн туттабын да.  ДЬОЬУН наахпын(гордый) дьоьун киьи.
******
 Оттон урдуктук туттар норуот диэн - норуот хайда5ын быьаарар.
******

******
 диэн буолбатах да. киэн диэн отрицательнай тыл бэйэни албыннаныы. дьоьун дьоннор ,дьоьун ыал,дьоьун этии, дьоьун олох,дьор5оот  санаа ,дьоллоох олох барыта биир буолбатах да
******
 сеп курдук дии. Билинээ кээспит киьи, билинээ ээспит дьоннор, омуктар диибит дии.
++++++
Инсуллаан ким обласнойга сыппытай? Дьиннээх олох онно баар. Медсестралар котокулар.
------ 
        Уонна быраастар олус эйэ5эстэр.
    
++++++
сыаналаах табах буолсу:
------ 
        СМИ: Стоимость пачки сигарет в России составит 216 рублей МИР 24 : Делегаты встречи практически единогласно выступили за повышение акцизного налогообложения табака, пишет газета "Известия". Участники встречи одобрили рекомендацию ВОЗ, согласившись, что 70% от стоимости пачки сигарет должен составлять акциз, причем, стоимость НДС не учитывается. 14:28 12:48 Известия : России предстоит еще официально ратифицировать это решение, и с того момента стоимость пачки сигарет по меньшей мере удвоится, а по расчетам экспертов из транснациональных табачных компаний, средняя стоимость пачки сигарет может подскочить до 216 рублей (сейчас это 64 рубля). 06:01
    
******

******
 норуоту  оту - маһы  таттаран  наркоманияҕа  үтэйэллэр. Наркоманнары  дьаһайар  судургу,  аны  халыҥ  харчыланалларыгар  кыах  ылыналлар.
******

******
 дьиэн сурах баар буолбута ыраатта. Маны бигэргэтэрдии аймах дьахтар (эргиэн тэрилтэтигэр улэлиир) бу кэнники куннэргэ тойотторо табааgы дэлби аахтарар, сериятынан, №-гэр тиийэ атыыга хас барбытын уо.д.а. суруттарар буолбуттарын туhунан кэпсээтэ. куннэрэ онно баранар уhу. Ол 216 солк. буолар буоллаgына оннук да буолуо, арыгы тэн_э кэриэтэ буолар буоллаgа.
******
 чэ бытыылка кэм үөрүйэх соҕус дьыала. Дьоммут үлүһүйэн наркотиктан ыаратан ыччаты сиэхтэрэ.
******

******

******
 ойохпун бырагыам
******

******
 Баҕар табаҕы утары охсуһар ньымалара буолуо. Табаахтыы турар киһини көрдөхтөрүнэ баай киһи сылдьар эбит диэн санаан кэбиһэҕин:)
******

******
 Таба5ы ыаратан наркоманияны уедутуехтэрэ.
******

******
 Ыччат табах тардартан тэйдэ5инэ, наркотикка тиийиэ суо5а. Табахтаабат киьи *****ы, конопляны тардыбат. Кырдьа5ас табахсыттар наркотикка кеспеттер.
++++++
Эркинтэн ыйытабын:Күҥҥэ бара турар көстүү(Солнечная активность)бу ситим олоҕор дьайара буолуо дуо?
------ 
        Реалга,дьон олоҕор дьайара мөккүһүллүбэт өрүт...
    
******
 ол аайы араас баһаардар, буруйу оҥоруулар, иирээннэр, суол быһылааннара элбииллэр.
******
 буолуталыыр сытыы мөккүөрдэргэ(туруору тылбаастаатым!)сыһыаннааҕа дуу?
******

******
 кэтээн көрдөххө,манна,дьон көҕө сороҕор үрдүүр,сороҕор намтыыр-мөккүөр эмиэ биир оннук...
******

******
 ол гынан баран кимиэхэ баҕарар дьайар, ол араастаан киирэр.
******
 Урут оннук баара до?
******
 урут да араас быһылаан, буруйу оҥоруу, ыарыы-сүтүү аата ахса суох элбэх буолара, 70-с, 90-с сыллары да санааҥ. 11-12 сыл буола буола күн активноһа күүһүрэн кэлэр, 24 сыл буола буола өссө күүһүрэр, билигин биһиги 90-с сыллар курдук балаһыанньаҕа олоробут.
******

******

++++++
Габышева  суруйбут Скрыбыкин туьунан
------ 
        Сахалайфка баар. Кини уонна Винокуров транспорт министра дьыалага эриллэн эрэллэр быьыылаах. Эмиэ саха дьонноро хаптарбыттар биир сиртэн. Эмиэ следственнай комитет сылы-сыллаан дьыаланы соьон ньагайдаан баран конуллэрин быьара буолуо. Оттон Некрасов, Русинов курдук дьоннор условнайынан эрэ бараллар.
    
******
 Кырдьык буоллагына суруйан ис.
******
 Отой онно чугаьа суохпун. Урут Габышева Стахов туьунан  атын да материаллара кырдьык буолааччылар.
******

******
 Кэрдуу  сатаатым  да  булбатым  дии, этин  эрэ  туох  диэн  статьяный ?
++++++
Средняя зарплата в Якутии составляет 46,6 тысяч рублей......саха -хаха...
------ 
 Цитата: В республике средняя зарплата по данным Госстатистики по Якутии составляет 46,6 тысяч рублей, сообщает ИА ***** со ссылкой на сайт Департамента занятости населения РС (Я). Размер среднемесячной номинальной заработной платы по республике за июль 2014 года по данным Территориального органа Федеральной службы государственной статистики составил 46 660,2 рублей. В 2012 году средняя зарплата составляла 40 тысяч рублей, высокие доходы показывали промышленные города - Мирный и Нерюнгри. мин хамнаһым мантан быдан кыра...
    
******
 билигин министргэ тиийэ улааппыта буолуо дуо?
******
 Экономика араас салаатыгар орто хамнаьы кердерертен куттанан отчуот дуу, экономическай анализ таьыма итиччэ мелтех дуу? Бэйэни албыннаныы туохха тиэрдэрэ  буолла...
******
 Тех. улэьиттэрин киэнэ.
******

******
 бисиги федеральные да хамнас ваще кыччыгый,арай тойоттор ылаллар ини,барыта биссии коссуу надоела,сымыйа отчет ужас,бейени албынаны,типа все хорошо,позитив,ну акаарылары албыннаан,арыый да ойдоох тойдоох дьону туоратыы баар суол манна ,надоела,хасан кырдьыксыт буолабыт дьоннор,барыта илин келин тусуhуу,сирей корбох,емеске салыыр дьоннор надоели,асагастык кырдьыгы етери собулеебеттер, баппат аатырагын,онтон тыынын хааттаран ыалдьагын,маннык коллективка улелиир ужас ***,кошмар а работать надо,тем более по специальности,ужаснохкиси сылайар ***
******
 ЖКХ-лар итак кыра хамнастарын август ыйтан биэрбэккэ олороллор.
******
 тойоттор хамнастарын тугунан корон итиччэ бачча диэн быьаллара буолла? Хамнастарын арыычча кыччатан баран кыра хамнастаахтарга эптиннэр. Сорох комус кытыйа5а токунуйуо уьу, сорох аьыыр таннар харчыта тиийэр, тиийбэт. Эбэтэр чахчы 4 куннэ костуннэр, хамнастарын онно соп тубэьиннэрэн быстыннар. Кыра хамнастаах дьон минимальнай хамнастарын урдэттиннэр. Сана улэ миэстэтэ арыйан дьону улэлээх онордуннар.
******
 барыыьапка куоластаан баран то5о ытана5ын.Уйгу олоххо олоро5ун буолбат дуо??.Барыыьап баарын тухары эстии суола.Барыта албын статистика.Кремилгэ харах баайааьына...
******
 оттон быыбар са8ана бары баай курдук этилэр, билигин бу сурук суолуттан баай олохтоох омук диэн санаа8а киирбэккин. Ол иьин кэмигэр бэйэ8ин сатаан сыаналана уэрэниэххэ наада. Крепостной крестьянин быраабыгар олорон баай киьи быыбарга ыйтан туьэн кэпсэттэ диэн илэ-сала кэтуу бэ8э этэ, быыбарданан буттэ да ыйыгар илдьэ барбатах дуу?
******
 Всё познается в сравнении буолла5а дии. Биллиннэр ээ дьон хайдах олорорун.Ол биьиги Путин сокуонун уларытар кыахпыт суох. Быыбарга да бу оло5у утаран БЕА ны утарбытым.
******
 ото учугэй олох диир элбэх этэ дии,  ол дьоммут хамнастара ба8ар итиччэ буолуо. Бу ЯГСХ улэьиттэрэ 5,6,7, диэбиттэр, эьиги тыа дьоно билбэккит кыра хамнас 12 буолбата8ына прокуратура8а унсэн оччону ылыахтааххыт диэбиттэрэ, быыбарга. Ол куорат дьоно туруорсубатын кэннэ тыа8а кырдьык дагдайбат сирэ буолан, арыый тугу эмит анаарар дьон бары тыаттан Дьокуускайга кэспутэ ыраатта. Ити дьон кэьуутун сурун биричиинэтэ.
******
 мин кимиэхэ куоластаабыппын хантан билэннин оро тыыннын? Березкин олорто буоллар хамнас урдуо этэ диигин дуо? Ким билэр, арааьа киниэхэ ону быьаартарбаттара буолуо ээ.Баар чахчыны этэр эмиэ баа буолла5ай.
******
 Т/х- гар үлэлиир, уонна бюджеттан хамнастаах боростуой дьон орто хамна4а 15т.р. бу хамнас ылар дьонтон 70-80%-на. уонна5ыта промышленноска уонна салайар аппаратка үлэлиир дьон(20-30%), бу аата кинилэр хамнастара 100-200т.р., сорохтор 1 000 000 тахса хамнастаахтар
******
 ким да быыбарга хандьыдаат буоларга талаьыа суо5а этэ, депутат буоллун туох буоллун, мин санаабар.
******
 сири-буору аннынан ити Сечин, Миллер курдук хамнастаах дьон элбэхтэр
******
 биир куннэ 4, 5 мелуйуен солк.диэн этэ, дохуота буолуо, син ама ду, хамнаьы кыра 2 диибит да, ким да айдаарбат, дьэ болуосакка тахсыахха, митинг тэрийиэххэ буоллага, оччого багар хамсааьын тахсыа, болгомто ууруллуо эбитэ ду
******
 боросуой рабочай хамнаьа 80-100 солк. этэ ол аата 8 тогул урдук этэ тойоттор хамнастара. Онтон билигин тойон 450 тыь хамнастаах, боростуой киьи хамнаьа 15 тыь. ол аата 30 тогул улахан хамнастаах тойон.  Дьэ уонна демократия диэн.
******
 Немцов и компаньоны россия иьигэр баар сыыьалары кенерер туьугар,воровка в золотой клетке дьинээх колония5а барарын туруорсан марш онороллоро буолар, да настоящие патриоты эбитэр сказал бы.давайте как прежде уравниловку килэртэриэхэ а?
******
 тр . га 30 тиийбэт дии экономиялыы мелочка оннуккаманныкка барыв сатаабаппын да буоллар ый юутуутэ син биир ордубат арай кунуску эбиэккэ син барар курдук 200 рб игин танас да танныбыт суох хайдах аттаран харчыны тутуннахха киьи достойно улахан сыаналпх мал игин ылынар курдук туттуо этэй.... соготох киьиэхэ 30 да кыра курдук тем боле миэхэ олорор онукманык электр газ уу ороскуоттаабаппын куулэйгэ дьаттарга мээнэ бараабаппын хаппырыыс ойох да ытывр ого да суох .
******

******
 Хас да улэ5э улэлии сатыыбыт. Уонна пенсияларыгар этибинээри.
******
 www.youtube.com/watch?v=h8PzipInfLQ Биһиэттэрин эмиэ итинник модьуйдардар средняй хамнаспыт арыый да буолуо эиэ ду. :). Казах телеком 356 тыс долларов плюс 2 милионтан тахса сылга. Плюс суотабайдара прачечнайдара.
******
 Ол тойоттор диэн бэйэдэрин эрэ интерестэрин көрүнээри тойон хотун депутат буолбут дьоннор .Хамнастарын ,пенсияларын үрдэ суох үрдэтинэн бэйэлэригэр туһалаах сокуону уурааҕы ылына олрор дьоннор  дии санаабаккыт дуо.Биир эмэ утарсан көрөөрү гыммыт киһи опалаҕа барар.Сойуолаһыы хоруотааһын туоратыы буолар.Хаайыыга да угалларын кэрэйбэт курдуктар.Ол кинилэр хас эмэ сүүһүнэн тыһхамнастарынсуотугар  орто хамнас 40тахса тыһыынча буолар ону ымыр да гынан көрбөккө  баай республикм оннук хамнастаах диэн отчеттаан арбанан эрдэхтэрэ
******
 сөпкө этэр, ДЕПУТАТтар отой куша5ан дуушалар, барытын эрдэттэн суоттан, толкуйдаан баран туруоруммут дьоннор, биир эмит депутат тылыгар турда дуо? суох! Депутааттары быыбардыырга бэйэтин туруорунар дуушалары, уонна ханнык эмит бөлөх бу ки4ини депутат оцоруохха диир буоллахтарына, ылынымыахха наада.
******
 я вообще тогда нищий((( высшее образование и зарплата 20000 и жена больше получает........
******
 20тэн эрэ таханы ылаллар,улууска премия керуллубэт диэн буолта позор.биир сахалыы нормальнай баннаахтар да улэьиттэригэр кэччэйэн кып кыраны телууллэр.маладьыастар,беаны талбыт дьон куннуу куенэхтии олорун.
******
 а то сэлээркэлээх бытыылкаларынан ДП-ны үлтү тамнааттыахпыт диэн.
******
 Жкх хамнаһа  атврдьах ыйыттан кэлбэккэ турар .Биир үлэһиттээх элбэх оҕолоох пенсияҕа тахса илик ыал хацдах оҕолорун оскуолаҕа киллэрэн  аһаан таҥнан олороро буолуой ? Диэн боппуруоһу биир эмэ правительство үлэһитэ толкуйдаан көрөрө буолларСуох онно кыһаллыах айылаах баарын көрбөппүн.Онтон быыбар саҕана бука бары тбөһүллэн хотунан соҕуруунан  вертолетунан самолетунан тиэллэсылдьан  БЕА эрэ баар норуот интэрижһин көрөр саханы  саха дэтэр салайааччы диэн агитация бөҕө этилэр дии.Күнү ыйы да аҕалын диэтэххж  тууран влан биэрижх курдук дьаабы.Быыбар ааспыта ровно биир ый буолла  норуот баҕар хоргуй ытаа ыллаа  ыларбытын ылбыппыт наадалаах этигит жһиги баҕас диэбир курдуктар убаастабыллаах  тойоттор
******
 хамнастаах киһини ытынан да көрдөөн булбаккын,баҕар баһылык,оскуола директора хайдах эбитэ буолла,атын киһи хармаанын ааҕар куһаҕан,оттон сахалар үксүлэрэ дэриэбинэҕэ олороллор,оччотугар олох мөлтөх олохтоох дьон буоллубут,ол көнөрө ыраах.Москвалар ити статистиканы көрөн бэркэ олороллор дии саныыллара буолуо,Ил Дархаммыт тугу саныыр,тугу атыылыырын толкуйдуур,норуотун эрэ туһунан санаабат быһыылаах
******
 Биьиги орто суьуех хонтуора улэьиттэрэ хамнаспыт туохха да тиийбэт - 25000. Саппыкы ыллаххына анара эрэ хаалар, аскар тиийбэт. Кв/плата теленнегунэ, кредит телеетеххунэ, студент о5о5ор ыыттаххына... кур иэстэн буппэккин(.
******
 дииллэр былаастар
******
 хаатыҥка сыана бөҕө дии,аны хаачыстыбата дьаабы
******
 туруорса сылдьар уhу. Бэйэтин хамнаhа 200 тыс. Саатар хотя бы 6-10 да буолбатах. Улэлиэн да ба5арбат, дэриэбинэ5э туох да атын улэ саатар суох.
******
 Манна суруйан тугу даганы уларыппаккыт биллэр.. Россия урдунэн система оннук. . хайдах гыныахпытый?? син муччу- хаччы боронон-  таранан олороохтуур буоллахпыт... Билигин дальше- байбыт оссо байыа.. мин даганы депутат эбитим буоллар- тихо мирно .. без шума и пыли сылдьыам этэ??))).. урдук хамнаьы ыла-ыла... Биир эмэ депутат- утары эттэ- Буттэ! с ходу- сииллэр.. оссо хасыьан- хаайыыга ыыппатахтарына баьыыба.. барытын бэккэ билэгит... хайа акаары депутат киирэн биэриэй??.. билинни уйэгэ.. урут даганы- главнайа отчет.. Урдук хамнас. . барыта кэрэ-учугэй диэн- Уоьээлэргэ тиэрдэллэр и все.. олор барытын билэллэр.. только ол аайы. .ньагайдаммат дьон...
******
 оолохпут үчүгэй-кэрэ диэн буопта билигин кэлэн ытаһа олоробут, сотору өссө орто хамнас 50 тыһ буолла диэхтэрэ , монитор нөҥүө ытаһа-ытаһа олоруохпут .
******
 Бэйэҕит да бэркэ билэҕит джриэбинэҕэ  бюджет эрэ үлэһиттэрэ хамнас влаллар уонна пенсия  сүөһү ииттэн үүт туттуран доходтанан  туһа суох сүөһү саамай ночооттоох салаа  үүт харчыта ити газтаах утахтааҕар  кыра.Төһөлөөхһсыранан үлэнэн сүөһү продукция биэриэр дылы иитиллэрин саха дьоно бэйжҕит билэҕит.Правительствао тыасирин сылынан биллэрэр эрэ ткох да күттүөннэх көмө суох оннукгынан һалбыннаан ол көрөнабвраабыт  субсидиялара сир аайы тонононмуоһа туйаҕа эрэ адреһыгар тиийэр.Тыа дьонун чааһынай маҕаһыыннаах  дьоннорбут иитэн  аһатан олроллор,иэс биэрэн, хас сыл буолла совхозтар ыһыллан киһи  барыта торуой хааман  хаалбыта.Онтон ыла тыа дьоно бары хабалаҕа олорор ткгу эмит ылынаары киһибары  хастыы эмэ  кредиттээх аһын чааһынай мкҕаһыынтан иэс аһыыр.Туох  эмэ кылах гыннар эрэ иэскин төлүүгүн  и конец .Ол иһин ыччат тохтообот аны үөрэҕин бүтэрбит киһи дэриэбинэҕэ ол аҕыйах үлэ местотын ким туранбиэриэй  үлэ булбат.Уопсайынан тыа сирэ быстар куһаҕаннык олорор.уонна хантан орто хамнас 46тыһыынча буоларын бээҕит суоттаан.Тойотторбут үҥэр таҥараларбыт барахсаттар саатар кинилэр баайдык олрдуннар байдыннар туох буолуой ол кинилэр барахсаттар хастыы эмэ таас дьиэлэммиттэрэ  аҕыйах үчүгэй массыыналаммыттара  гаражтаммыттара омук  да сиригэр коттедж эҥин ыллыннар ээ .Бэйэбит байцтаары  сиэтээри аһатаары талбыт дьоммут буоллахтара дии .Биһи диэки хайыһан да көрбөтө сөп буоллаҕа  хас үүрүү сүөһү аайы
******
 Ытаан  бутун БЕА. бэйэ5ит талбыткыт .Биэс сыл  кэтэьэ5ит  атын  ытаа да ыллаа.
******
 БЕА НЫ мин биир бэйэм тплбатаҕым.манна быыбар саҕана админ дьоно бука бары үлэтэ суох хаалымаары бары бэрииһэпкэ үлэлээбиттэрэ.эчи куттала да бэрт этэ күһэйэн онон манан шантажтаан,бара сатаан кэлии омуктары быыбардатан сыалтан бывбар ый аҥара хаалтын кэннэ постановление таһааран ,чэ хацдах эмит бвлааска хаалар туһугар өлөр мөхсүүлэрин мөхсүбүттэрэ дии.Мин көрдөхпүнэ быыбар сокуонун тутуһар диэн төрдүттэн суоҕа. Агитация аҥардас бэрииһэпкэ эрэ сми барыта кинини сырдатан сордоммуттарДьэ онтон кэтэһэр эрэ буоллахпыт саха саарынынан ааттаабыт киһигит  абырыыр дуу алдьатар дуу ?  НЭҺИИлэ хаамар нэһиилэ саҥарар  ил дархаммыт хас сыл .Саатаролороохтуур кини эрдэ туораатаҕына хайа омук ананара буолла
******

******
 Нууууууу. Барааааааааны
******
 киьитэ кэлэн куоластыы сылдьарын сэ5э кэрбутум, открепительнай диэн суох этэ быыбарга, ол иьин билигин:"Сунтаарга тиийэн эмиэ куоластыаххын сэп эбит дии, пропискалаах сиргэр,"- эрэ диэбитим, правда барбата5а буолуо, ол эрээри ханна ба5арар быыбардыахха син этэ дуо? Оннук эмиэ буолан тахсар дии, эссэ хамыыьыйа: "суох, эн манна кэлэ5ин ,-" диэн ыныран ылбыта.
******
 куннэргэ ТВ Назарбаевы кердердулэр. Наьаа урдук хамнастаах министрдэрин харчыны добровольно теннерун диэтэ. Ким теннербетеххе дьыала тэриллэр диэтэ. 100 тыь. ессе биир министр 365 тыь. доллар хамнастаахтар. Хаьан БЕА оннук укаас таьаарар?
******

******
 дьэ хайа,бары 46,6тыс хамнастанан уерэн кетен дьоллонон олоро5ут дуу барахсаттар)))дальше только еще хуже будет.ырыабыт ылламмыта..эстэргэ барыахпыт диэн эппитим эбээт.биир эрэ ый ааста,ессе 5 сылынан хайдах буолуой ой ой ой..
******

******
 Ким теье хамнастаа5ын аьа5астык суруйуо5ун ээ. Орто буолла5ына то5о орто буолбутун быьааран. Уонна нэьилиэнньэ теье киьитэ орто аллараа ертугэр хаалбытын суруйан. 100% тан теьете -10 тыь хамнастаа5ый -20 -уонна орто хамнаска тэцнэьэр Олох тупсуутун сыыппарата бу буолуон сеп буолуо.
******

******
 Путины кытта керсуьуугэ. Аппетит приходит во воемя еды
++++++
сахалар хаьан этинэ уэрэнэллэр?
------ 
        Саха сатаан этиммэт, ол иьин сайдар кыа8а суох. Сэптээ8ун эттэххэ саха омук эрэ буолбатах. Этинэргэ саамай харгыстыыр сомо8о буола сатааьын. Сомо8о буолар туьугар мустар дьон тугу барытын ньудьу балай курдьэр эрэ айдааннаах. Итинник дьон тус санаата, тус ба8ата, тус эйдэбулэ, тус ирдэбилэ суох. Хас биирдии киьи туьа холбоьон олох ортотун тутуохтаах. Барытыгар ньудьу балай дьону бииргэ уурэр салайааччыга чэпчэки, маннык салайааччы олох ис хоьоонун кыайан ситэ эйдээбэт буолан, чэпчэки суолунан салайар. Дьинэр олох тутулун эйдуурэ буоллар хас биирдии киьи туьун тутан онон оло8у салайыахтаах, ол гынан баран ол эрэбулэ суох хас эмит сылларга тууннэри-куннэри тубуктээх улэ буолан айдарыылаах эрэ киьи ылсара дуу?         Ол иьин быыбар быыьыгар, уоскуйбучча, миэхэ тус санаа, эй, ба8а, ирдэбил баар дуо диэн хас биирдии киьи о8олоро сайдыылаах олоххо, дьоллоох дьоннуун олорон ааьалларын туьугар бэйэтиттэн ыйытыан наада. То8о диэтэххэ тустан  атын тугунан да сайдыылаах оло8у эрбэккун.
    
******
 саха санаатын сатаан этинэр ини,,, санаатын сатаан этинмэт ЫНАХ баар, маҕырыыр эрэ буо.
******
 тэрээбут дойдугар иккис суортаах буолан, орто хамнаьын тэрут омук хаьын билэ8ин?
******
 диэ
******
 ыраах баары буруйдуугун эрээри, ол эн талбыт дьонун эн тускар тэьэтэ санарбыта буолуой, федералтан кэлбити сиэхтээх, онно тойоргууруттан атыны кыайан анаарбат дуу? Анардас федераллар 8млрд. харчыны тыа хаьаайыстыбатыгар ыыталларын тэьэтун ылабыт, куулэйдиир харчы диэн ананан кэлбит аата иьиллибэт, тыа хаьаайыстыбатыгар диэн уэьэттэн ананан кэлэр дьинэ.
******
 СУДААРЫСТЫБА дьонҥо анаабыт харчытын тоҕо хонтуруоллуур кыаҕа суоҕуй???
******
 Тыа хаһаайысьыбатыгар хаччы федераллартан кэлбэт. Тыа хаһаайыстыбатыгар республиканскай бюджеттан көрүллэр анаан хаччы. Бу республканскай хаччы.
******
 ыраах баары буруйдуугун эрээри, ол эн талбыт дьонун эн тускар тэьэтэ санарбыта буолуой, федералтан кэлбити сиэхтээх, онно тойоргууруттан атыны кыайан анаарбат дуу? Анардас федераллар 8млрд. харчыны тыа хаьаайыстыбатыгар ыыталларын тэьэтун ылабыт, куулэйдиир харчы диэн ананан кэлбит аата иьиллибэт, тыа хаьаайыстыбатыгар диэн уэьэттэн ананан кэлэр дьинэ.
******
 САХАЛАР САТААН ЭТИНМЭТТЭР диэн
******
 ол гынан баран ону ирдиир, толорор былаас биьиги саха правительствота, туох ханнык иннинэ эн биьикки иннибитигэр эппиэти сугэр кини. Дьэ онтон эн тэьэ ыйыттын, мин ыйытан. Эппиэти кыайан биэрбиттэрэ буоллар маннык кэпсэтиини таьаарыам суох этэ. Ол иьин саха  республиката былаастаа8а да, былааьа да суо8а син биир эбит диэн тумуккэ кэлэн, аны ыйытыы ыытар санаам суох. Ити эн этэрин курдук уэьэттэн дьаьал, ыйаах, ирдэбил наада. Ону эн бэйэн эмиэ биьиги былааспыт наадата суо8ун суруйаргын дьинэр билэрин дуу ? диэххэ
******
 Глас народа элбэ5и он,опор. От бары тыс туспа эрдэ сырыттахпытына тугу ситиhиэхпитий? Дьин,инэн СОМО5О диэни эн сыыhа ейдуур эбиккин. СОМО5О диэн элбэх биир санаалаах дьон тумсуулэрэ буолар. Эн этэрин курдук биир киhи эппитинэн сылдьыы буолбатах.
******
 тус-туспаттан биир сомо8о оло8у эруу -норуоту бииргэ тумуу салайааччы улэтэ. Барыта сыстыьа сылдьар хоруонканы туох гынаары  уонна хайдах гынан, тугу айан таьаараары иистэнньэн тигэ олоруо этэй?
******
 туох айыллыы барыта бэйэтэ ураты, уонна ураты буоларга дьулуьар. Тэьэнэн элбэх уратылаах оччонон бигэ.
******
 онон эбиилээх, кэ8урэтиилээх буоллун( я женщина , мне все можно). эбии: уратылаах буоларга дьулуьар, дьулуспута, дьулуьуо8а, дьулустун.
******
 Павлина, биһиги бары биир, бэйэ-бэйэбитин көмүскүүр буоларбытыгар, бары сахалыы саҥарар буоллахыпыта эрэ баар буолуо, төрөөбүт саха тылбытын өрө тута сылдьахтаахпыт. Биһигини билигин кыра-хараҥа өссө да сайда илик народ оҥоро сатаан народпутун шаманистар оҥоро сатыыллар. Шаманизм саха итҕэлэ буолбатах. Шаманнартан саха дьоно толлор, бэйэлэригэр сугаһаппат этилэр. ИТҕэлбьитин шаманиз оҥотторрумуох, утарылаһыах. БИһиги Таҥарыһыттарбыт, Таҥара оҕолоробут, Айыылар аймахтарынабыт. Ону өйдүү сылдььахтаахпыт. Ыһыахпытын саҥа дьыл оҥорон кээһээри гыналлар, ону эмиэ тохтотуохха баар. Ыһыах Саҥа дьыл буолбатах! Айыыларга анаан тэрийиллэр күн. О5олоргутун кытта сахалыы кэпсэтиҥ, ооччоҕуна эрэ оҕолоргут холуктук төрөөбүт тылларынан кэпсэтэр боулуохтара.
******
 араас барахсан, тылга , шаманизмна сэбулэьэбин. Ыьыах Айыыларга сугуруйуу кунэ диэни сэпсэспэппун.    Ыьыах. Бу былыр алааьынан бытанан олорор саха дьоно ,этэрбэс араадьыйатыттан атын туох да сибээс суох кэмигэр, бутэй алаастарыттан оронон, харана , тымныы, ыарахан, сайдыыта суох олох а8ыс ыйдаах кыьынын этэннэ туораан, дьону-сэргэни кытта кэрсуьэ, о8олорун билсиьиннэрэр сыаллаах, сааскы айыл8а тыыныттан дуоьуйан, сайын барахсанна тулалыыра барыта ыллаан-туойан, киэргэнэн-симэнэн, таптаан-таптатан, кэтэрэ-суурэрэ оннун булунан, уйа туттан, кэпсээн кэьиитин ылынан, тэттэру эппиэттиэх ба8ата баьыйан, сири-дойдуну а8ыс ыйга харыстаабыт, олох тыынын тымныы дойдуга быспатах, хаьаайынныы хаалбыт киьи иэьин толорбут уэруутуттэн аргыый наллаан кыргыттарын, дьахталларын симээн, муста туьэн оьоокойдоон оонньоон, быьыйын кэрдэрэн киьиргии туьэн ылла8а.
******
 Саха нарота, нуччалар да кэлэллэрин саҕана, нуччалартан улаханнык халыылаах буолатах этилэр. Эн сахалары түһүрэ, киртитэ сатыыр дьоннор тылларыгар, үөрэтиилэригэр ыларбыт киһигин, эбэтэр сахалартан атын хоту дойду олохтоохторун оҕолороҕун быыылаах. Кэлии омуктар соруйан сахалары кыра сайдыылаах омуктаргыт, биһигиттэн барыын үрэнэҕит диэн санаа киллэрэллэр, оннук санаалаах улааттынын диэн. Ону ёйдөөҥ магнай. Биһигини Аар Таҥарабытыттан Айыыларбытыттан араара сатаан шаманист, огнепоколнник, язычник оҥоро сатыыллар.
******

******
 сэбулэьэбин , ол гынан баран сомо8о буолар туьугар тус ба8аттан, эйтэн, санааттан аккаастанар тумугэ бугун биьикки олохпутугар дьэнкэтик кэстэр.
******
 сэбулэьэбин , ол гынан баран сомо8о буолар туьугар тус ба8аттан, эйтэн, санааттан аккаастанар тумугэ бугун биьикки олохпутугар дьэнкэтик кэстэр.
******
 Биир Санаалаахтар тумсэн санааларын этинэллэр СОМО5О тумсуутугэр. Секта5а дьэ кырдьык предводитель эппититтэн тахсыбаккын.
******

******

******
 ол курдук норуот ыьыллыытыгар норуот буруйа суох, салайааччы сатабыла суо8а.
******
 Чем бары тус туспа баран туруорсардаа5ар.
******
 Улуустарынан арахсабыт эгин диэн өйдөбүлү соруйан, сахалар бэйэ бэйэлэригэр көмөлөспөтүнүн диэн киллэрэллэр. Ханнык баҕар сиргэ, ханна баҕар землячество диэн баар. Земллячество диэн син биир улустаһыы. Нуччалар биһигинээҕэр земляктаһаллар. Биһигинээҕэр күүскэ аймахтаһаллар. Өссө күүскэ улустаһыыны сайыннарыахха наада. уонна саха саханы көмүскэһэр гына иитиэхтээххит оҕолоргутун.
******
 учугэйтэн атыны сыаналыыр киьи оройуонна биир эмэ. Интернет иьин энэйэн кэр эрэ кыра хамнас, эстибит суэьу, танцылыыр , дьон кыьал8атынан туьанан дьону харчыга дэйбиирдээьин улэлээх арчы дьиэтэ, аа8а олордоххо элбэх буолла8а, харах , суьуэх, сурэх, куьа8ан ыарыылаахтар, босхо эмтэнэр быраабым ханнаный, то8о тэбэбэр гептил туьэр, туэрт Булуу оройуоннарыгар  хас биирдиитигэр дьон доруобуйата эмсэ8элииригэр тэлэнэр сыл аайы20 мэл. харчы ханна хаамар, ити улугэрдээх  тыа хаьаайыстыбатыгар кэруллэр харчыга тыа киьитэ суэьу кэрбэккэ робот атыылаьан эрэбул куннэммитэ ыраапыт буолуо этэ.  Бары биир олох да суох , тойон тылыгар , ынырыытыгар баар биир сомо8ону ыьымаары дьон тус кэруутуттэн аккаастанан хайгыыртан  атыны билбэт. Тус эйдэбуллээх, ба8алаах , ирдэбиллээх, ыйытыктаах  дьон элбээтэ8инэ биирдэ сайдар са8ах арыллыа.
******
 Разделяй и властвуй диэни тутуhа сылдьаллар. Ити эн этэрин сеп тойон куhа5аныттан диэн. Тойон инник гыммата5ына норуоту бытарыппата5ына уеhээ олорооччулар себулээбэттэр. Ол иhин туох кыалларынан норуоту бытарыта сатыыллар. Норуот СОМО5ОЛООХ буолла5ына туруорсуута соответственно кыайыылаах буолар. Норуот кууhэ кемуел кууhэ.
******
 Ол иһин ити, улуустаһыы эигин курдук тыллары (термин, риторика) киллэрэллэр.
******
 Ол иhин биhиэхэ СОМО5О наада. Хас биирдии киhи билигин бэйэтин иннигэр этинэр туруорсар кыахтаах. Онтон аттыгар сылдьар дьонн,о наадыйбат. СОМО5О кеметунэн ону тохтотуохха сеп. Бэйэ бэйэни ейеhен ейдеhен этэргэ диэри кун киhитэ кемускэс,айыы киhитэ аhыныгас буолуохтаах. Уонна элбэх киhи биир санаанан олох устун хамсаата5ына ситиhии да баар буолар буолла5а дии.
******
 туох эйэбулэ нааданый, куьа8ан олоххо олорон ким биьигини миигин хай8аан диирий? Дьон бэйэтэ куоталаьа -куоталаьа отчуот буолла8ына бары хай8аан ыыталлар, ол кэннэ  туохтарын ба8атыгар ким эрэ ирдэбилин толоро сатыахтарай? Били нуучча киьитэ эппитигэр дылы :"Вы не знаете что такое хорошо жить,"- эьургэниэххит эрээри , толкуйдуу тустэххэ сэптээх этии. Ол иьин бугунну оло8у хайгыыр киьи кэмэ суох, тот буолла да киниэхэ учугэй. Айыл8а8а сыьыаммытын этэ да барбаккын. Улахан киьибит ойууру атыылыыр бырайыак онорон Москуба8а тургутуьа сылдьар этэ. Оччо сыналанар омугу урдунэн суурбэккэ.
******
 туох эйэбулэ нааданый, куьа8ан олоххо олорон ким биьигини миигин хай8аан диирий? Дьон бэйэтэ куоталаьа -куоталаьа отчуот буолла8ына бары хай8аан ыыталлар, ол кэннэ  туохтарын ба8атыгар ким эрэ ирдэбилин толоро сатыахтарай? Били нуучча киьитэ эппитигэр дылы :"Вы не знаете что такое хорошо жить,"- эьургэниэххит эрээри , толкуйдуу тустэххэ сэптээх этии. Ол иьин бугунну оло8у хайгыыр киьи кэмэ суох, тот буолла да киниэхэ учугэй. Айыл8а8а сыьыаммытын этэ да барбаккын. Улахан киьибит ойууру атыылыыр бырайыак онорон Москуба8а тургутуьа сылдьар этэ. Оччо сыналанар омугу урдунэн суурбэккэ.
******
 Мин ол кимиэхэ эрэ хай5анаары отчеттаан этинэри эппэппин. Бары да бэриллибит олохпутунан олорор буоллахпыт дии. Главнайа киhи быhыытынан достойно олоруохха наада. Хайа эрэ билбэт киhим эппитигэр оло5урбакка. Учугэйдик олоробун.
******
 Бэйэн төрөөбүт тылгынан босхо, туохха да иҥнибэккэ кэпсэтэр-ипсэтэр буоллаххына ол баар - достойно - диэн, киһилии - диэн. Төрөөбүт тылбытын достойно илдьэ сылдьыахтаахпыт, достойна тутуохтаахпыт. Бэйэбит төрөөбүт тылбытынан кэпсэтэрбит мэһэёдэрдээх буоллаҕына - ол баттабыл.
******
 эн биьикки эдэрбит, кыьал8абытын быьаарабыт. Ол гынан баран аутсорсинна бюджеты экономиялыыр туьугар барар 5-6 тыь. хамнастаах уборщица, субсидията тэлэммэт буолар биэс ынахтаах Бэйбэрикээн эмээхсин, бэ8эьээ телевизорга ытыы олорор  улэ8э кырдьыбыт Чурапчы эмээхсинигэр Эн биьикки туохпут кыьал8атай? (саамай кэрудьуэьэ биир дьахтар биьиги ветераннарбытын оннук кэрэбут, маннык кэрэбут диэн хай8ана а8ай олордо, эссэ кинигэ таьаардыбыт диир, оо, учугэй да улэьиттэр бааллар диэн ийэбэр кэпсии олордохпуна, эмээхсин барахсан кырдьыгы кэпсээн ытыы олороро билигин да харахпар кэстэр. Онон мин кинилэр тустарыгар кыьал8алаах эбиппин.
******
 Ким билбэт буолуой үчюгэй олох диэн тугун? Туох диэн ыйытта ити нучча киһитэ? Аккарылары кытта кэпсэтэбин иир дуо, ти аата? Үчюгэй олох диэн - бэйэни көрүнүү, төрөөбүт тылгынан ханна да иҥнибэккэ тууттуу. Атын омук дьонноро биһии тылбытын бэйэлэрин тылларын курдук убаастабыл сыаһыанаах буолаллара. Ол баар дьол диэн. Мин диэбэр, мин дойдубар кэлэн баран, миигин бэйэтин эрэ тылынан аҥаттарар - дьол буолбатах, баттабыл.
******
 мин ыйыппытым , туэрэ-таары туспут уулуссанан айаннаан иьэн. Чахчы да8аны били немецтэр ууга баран а8ыйах сыллаа8ыта уулуссалара биьиги курдук буолбутугар алдьархай буолла диэн бэ8э буолбуттара, оттон биьиэхэ итинник буолуохтаах курдук, ким да ирдэспэт.Это для нас норма.
******
 ким билэр,,, биир бэйэм ДЛЯ НАС НОРМА эҥин диэн саныам суох этэ )))
******
 бу кэпсэтиигэ мэккуьуугэ кыттыьа олорор дьон, син мин курдук , туох эрэ Эьигини эмиэ долгутан эрдэ8э, ити учугэй. Тэьэ да араас атын буолларбыт, туох эрэ биьигини сомо8олуур. Этинэн, мэккуьэн, учугэй отонньут ойууртан син биир отону буларын курдук, атын атын суолунан айаннаан тус бэйэ эрэ туьун кэруммэт дьон сомо8ото буолан ыллыбыт. Ол гынан баран наар биир сомо8о буолар сатаммат, туох барыта ханан эрэ хатыйсан ылан баран бэйэтин суолун салгыы тутара олох сал8анар сокуона.
******
 хатыйсыылаах (ХАТЫҺЫЫЛААХ диэн өйдөөҥ) бөҕө - КЫҺАЛҔА хатыйса сылдьыбатарбыт ханнык ХАТЫҺЫЫЛААХ - атааннаах-мөҥүөннээх
******
 ДЬОН кыһалҕата эмиэ буолар,,, оттон тот киһи аччык киһини өйдүүрэ ыарахан,  тоҕо диэтэргит кини кыһалҕата атын. онон  дьон-сэргэ баайыттан-дьадаҥытыттан тутулуга суох  биир сомоҕо буолуута - биир өйүнэн-санааннан тыыныы,,, ол -  дьон кыһалҕатын тэҥҥэ үллэстии - БИИР ТЫЫН  диэн буолар.
******
 Бары биир тэн, бырааптаах буолуохтаахпыт. Биир санаанан бары бииргэ барытын кыайарга дьулуhуохтаахпыт. Ким эрэ он,трон биэрэрин кэтэспэккэ бэйэбит суолбутун солонуохтаахпыт. ИЛ ДАРХАН одну туруорсубат маны гыммат диэбэккэ. Суол Россия урдунэн кыаллыбатах проблема. Хас биирдии дорожнай строитель ити санаанан улэлиирэ буоллар суолбут учугэй буолуо этэ. Биhиэннэрэ харчы эрэ инниттэн улэлээбитэ буолаллар. Ити холобур бары сфераларга туhаайыллар суол эрэ буолбатах.
******
 дьон ханнык эрэ религиознай (мистическай) өйдөбүллэр тула сомоҕолоһоро сатанмат
******
 Дьонтон ураты буола сатыырын Ҕ букубаны, төһө эмэ сахалыы транскириллик быраабылатынан, Г букубанан, эбэтэр 5 сыпараннан уларытан сурулларын иһин, 8 сыппараны туруорагыттан көстөр. Научнай уонна историческай, уонна нуччалыы дитературнай  кинигэлэри ааҕарын буоллар, Ҕ букуюаны 8 сыппаран уларытын суо этэ. Куруук, ханнык баҕар бэчэттэнэн тахсар матириалларга Ҕ-ны Г-нан, эбэтэр 5-нэн уларыталлар. Ити аан дойдуга барытыгар тарҕаммыт транскириллик.
******
 бэйэн сахалыы хайдах суруйаргын аах эрэ, сырыы аайы 8 буукубаны 5 эбэтэр Г, эбэтэр 8 суруйарым буоллар сэп этэ,  киьиэхэ сыыьатын ыйыан иннигэр, бэйэн сахалыы тыллары хайдах дььабылаан суруйаргын кэннэр, ол кэннэ миигин уэрэтээр.
******
 Мин этинэ үөрэммэт инибин, санаабын аһара бэркэ этэр үгэстээхпин.
******
 дьаабылаан диэн кэннэрэн аах. Научнай литература8ар этикет диэн суох дуо?
******
 дьаабылаан диэн кэннэрэн аах. Научнай литература8ар этикет диэн суох дуо?
******
 ким базар этиниэн да этиэн сеп,  тугу базарар, ол гынан баран эппиккин туруулаьыахтааххын, кемюскюехтээххин. оннук киьи суох, тозо диэтэххэ 'моя хата с краю '.
******
 Тарбахтаргын сомоҕолуу тутан баран туох эмэ үчүгэйи, кэрэни, уратыны уһанан кор эрэ. Сатанар эбит дуо? Сомоҕолуу тутуллубут илии охсуһарга эрэ үчүгэй. Холобур, Украина националистара биир сомоҕо буолан охсуһа сылдьаллар. Кинилэртэн киһи үчугэйи күүппэт. Онтон ополченецтар хайдахтарый? Сэриилэһэргэ да бэртэр, айарга-тутарга да бэртэр. Билигин аҕай, кыһыны туоруурга бэлэммит, уокка оттор чох баар диэтилэр. Собуоттарыгар Россияттан, Белоруссияттан киирбит сакаастары толоро сылдьаллара көстөр. Өрөбүлэ, хамнаһа суох, паек уонна дойдубут туһугар үлэлиибит дииллэр. Итинтэн кинилэр суулуу тутуллубут сутурук курдук кэлимсэ күрүллэ сылдьыбаттара, барытыгар дэгиттэр имигэс политикалаахтара көстөр. Онтон сэрии саҕаланар түгэнигэр, биллэн турар сомоҕолоһуохтара. Оттон биһиги, сахалар кими кытта охсуһаары  сомоҕолоһуохтаахпытый? Чиновниктарбытын утары дуу, Россияны утары дуу? Эйэлээх олоххо хас биирдии киһи бэйэтин тустаах үлэтинэн дьарыктаныахтаах. «Сомоҕо» диэн тылы карьеристар быыбар саҕана дьону бэйэлэрин диэки тардаары ороон таһаардылар. Быыбар диэн син биир сэрии кэриэтэ буоллаҕа. Аны биир өттүнэн көрдөххө биһиги сахалар биир сомоҕо буолан олоробут. Бэйэбит бэйэбитигэр сууланан. Кими эрэ кытта охсуһаары, бэйэбит санаабытын туруорсаары буолбакка, биһигиттэн ким да туран кэлэр атын омугу кытта биир бииргэ киһилии кэпсэппэтин, алтыспатын диэн. Ол тумүгэр билигин биллэр-көстөр учуонайдарбыт, политиктарбыт, ырыаһыттарбыт о.д.а. суохтар диэххэ сөп. Арай артыыстарбыт атын омуктар сэҥээриилэрин ылан кэлэллэр. Оннооҕор Барыыһаппыт омук сиригэр тахсан айымньытын туруора сатыырын сиилиэх курдук туттар дьоннор бааллар. Итинник сомоҕобут түмүгэр саха оҕото нуучча сиригэр баран үлэлээн уопут мунньунан кэлэригэр уустук. Омугу кытта алтыһа үөрэммэтэхпит, бэйэбит эйгэбитигэр эрэ олоро үөрэммиппит бэрт. Соҕуруу Сургутнефтегазка үлэлии сатаан баран төннөн кэлэ сатыыр оҕолор баалларын билэр буолан инньэ диибин. Онно баран омуктары кытта тэҥҥэ, кинилэртэн хаалсыбакка үлэлии сылдьар оҕолорбутун билэр киһи баар дуо? Баар буоллахтарына олору дьон билиитигэр-көрүүтүгэр тоҕо таһаарбаппытый? Биир сомоҕо омуктан туора барбытын иһин омук таҥнарыахсытынан ааҕарбыт буолуо дуо, ама? Оннук майгылаах буоламмыт туох баар буруйу бэйэбит талан ылбыт баһылыкпытыгар түһэрэбит. Эйигин талбыппыт, барытыгар эн эппиэттиигин диэбиттии. Бүтүн Россия таһымынан толкуйдаан дьаһанар кыахпыт суох буоллаҕа, сутурук курдук бииргэ сууланан олорор дьон онтон атын буолуохпут дуо? Ол түмүгэр, Ил Дархаммыт Россия саха туһун туруорсар уустук түгэнэ тиийэн кэллэҕинэ норуотугар тирэҕирэр кыаҕа суох буолан хаалыан сөп. Омуктар ол иһин этэллэр «Каждый народ заслуживает своего правителя»
******
 модераторымсыйа  олорума, Амыдай. СУТУРУК икки СОМОҔО икки тус туспа өйдөбүллээх тыллар ))) ТАБЫГАҺА СУОХ ТЫЛы дьон толкуйдуу илик баҕар ЭН АБРАКАДАБРА тылынан кэпсэтэ үөрэнмитиҥ эбитэ буолуо
******
 Биьиги киьибит оттон кун аайы бары биир сомо8о диэн тахсар, телевизорга шоу кэрбэккун дуо. Ааспыкка единэйдэри дьон ахсарбат буолан, аны профсоюз дьону тумэр куус дии турар этэ. Ол со8уруу олорор омуктар эс хоьоонноро, хоту тиийэн кэлэригэр каждый правитель заслуживает своего народа диэн буолар. Плюс и минус диэннэ сэп тубэьэн таннары эргийэр.
******
 Биьиги киьибит оттон кун аайы бары биир сомо8о диэн тахсар, телевизорга шоу кэрбэккун дуо. Ааспыкка единэйдэри дьон ахсарбат буолан, аны профсоюз дьону тумэр куус дии турар этэ. Ол со8уруу олорор омуктар эс хоьоонноро, хоту тиийэн кэлэригэр каждый правитель заслуживает своего народа диэн буолар. Плюс и минус диэннэ сэп тубэьэн таннары эргийэр. Чэ , ба8ар , ол баьылык сомо8ону кини оноруохтаа8ын билэрэ хай8ал. Ол гынан баран кини дьону тумэ сатаабакка, дьон кыьал8атын тумэн, ба8атын баайан, ыратын ыйан оло8у салайыахтаах буолла8а, оччо8о дьон ба8атын батыспакка ханна барыай?
******
 Биьиги киьибит оттон кун аайы бары биир сомо8о диэн тахсар, телевизорга шоу кэрбэккун дуо. Ааспыкка единэйдэри дьон ахсарбат буолан, аны профсоюз дьону тумэр куус дии турар этэ. Ол со8уруу олорор омуктар эс хоьоонноро, хоту тиийэн кэлэригэр каждый правитель заслуживает своего народа диэн буолар. Плюс и минус диэннэ сэп тубэьэн таннары эргийэр. Чэ , ба8ар , ол баьылык сомо8ону кини оноруохтаа8ын билэрэ хай8ал. Ол гынан баран кини дьону тумэ сатаабакка, дьон кыьал8атын тумэн, ба8атын баайан, ыратын ыйан оло8у салайыахтаах буолла8а, оччо8о дьон ба8атын батыспакка ханна барыай?
******
 Хаьан этинэ уерэнэллэр, уруок аахта олоробун - бу сыыьа санарыы. Хаьан санааны этэ уерэнэллэр, уруок ааза олоробун - маннык суруллуохтаах уонна санарыллыахтаах.
******
 ПАВЛИНА, Сахалыы транскириллигы мин айбата5ым. Ханнык баҕар научнай, историческай уонна литературнай кинигэлэргэ Сахалыы букубуба суох буоллаҕына тарнскириллигы тутталлар: Ьранскириллик букубалыры маннык уларытар быраабылалаах: Ү = ю Һ = с, Ъ Ҥ = Нг Ҕ = г, 5 Ө = ё
******
 Цитата: н ыарыын сыьынна быьыылаах -  ПАВЛИНА 15.10.2014 (19:32) (82.145.223.126)     дьаабылаан диэн кэннэрэн аах. Научнай литература8ар этикет диэн суох дуо? Этикет араас буолар. Сахалыы этикет эмиэ баар. Этикет диэн - быраабыла. Маҥнай остуолга олорон аһыыр туһунан быраабылары айан этикеткаҕа суруйбут быраабылаларын этикет диэн ааттаабыттара. Оттон атын-атын омуктарга, остуолга олорон аһыыр быраабылара эмиэ араас-араас.
******
 баарыан туран бу киьи сэпкэ кэннэрбут, таах да барсар эбит дии санаабытым. Ону ба5ас кэннэрэр ыарахана суох. Арай эн киьини оннуккун-манныккын диэбэккэ эппитин буоллар махтаныам этэ, ону атын дьону абыраата диэтим, то5о диэтэххэ кинилэр суруйар суолларыттан сыыьа буоларын эйдээтум.
******
 Оннук! Ү букубаны У букубанан уларыттаххына эмиэ араас кюлююлээх ба5айы тыллар тахсан кэлэллэр. Тыл суолтата уларыйар. Холобура: Үөр (Юёр) - Уор. Күөл (Кюёл) - Куол. Өл (Ёл) - Ол - итинник ынырык элбэх. Бүлүү (Бюлюю) - Булуу Төҥүлү (Тёнгюлю) - Тонулу Дьаабы буолбат дуо¿
******
 НВ-сомоҕо буолан сылдьар бэрт-диир эбит.НВ этиитэ ньыгыл (ЕР) партия этиилэригэр сөп түбэһэр. Павлина -бары бииргэ сомоҕолоһон -үөрдүһэн-сылдьыы сэрэхтээх-диир. Тоҕо диэтэххэ сүөһү курдук бостуук салайыытынан сылдьар дьон бэйэлэрэ сатаан токкуйдаабат үөргэ кубулуйаллар уонна оннук омугу салайарга дьаһайарга үчүгэй-диэн санааны этэр быһыылаах. Онон биирдиилээн олорор сайдар ордук-диэн демократтыы санааны тутуһар курдук көрдүм. Ол эрээри үөһэ ким эрэ этэн аһарда-биирдиилээн олоруохха сөп онтон туох эрэ кыһалҕа тирээн кэллэҕинэ сомоҕолоһор бэрт-диэн. Мин ити санааҕа сөбүлэһиэм этэ
******
 бэйэм санаабын суруйуум.. сыыьа буолуо багар.. Чугастыы- тэрилтэ холобуругар.. Тэрилтэгэ сарсыарда планерка буолар.. Куннээги улэни- таьаарыылаах буоллун диэн былааннааьын.. Хас биирдии директор солбуйааччыта уонна атын да отдел салайааччылара санааларын этэллэр.. Директор- барытын истэр уонна бутэьик тыл киниэнэ.. Учугэй тоболоро салайааччылаах тэрилтэ сайдар кэниир улаатар.. куьаган салайааччы-тэрилтэтэ эстэр... олоххо- эмиэ ити курдук Дьиннээх Лидер наада.. Лидер-  дьон норуот санаатын истэн онно тирэгирэн- инникини ото корон былааннаан салайдагына-сайдыы да барыага.. олохпут да тупсуога.. Билинни тойоттор депутаттар- норуот туьугар кыьаллаллара костубэт...
******
 Депутаттарын эмиэ беа курдук ээ5и кытта сыддьар туьата суох дьон, дьэ кириитик буолллун дуу, сааьылан бастаан без обид)
******
 бөҕө буоларыҥ дии? Билигин аны дьиҥнээх лидер наада дии олороруҥ өйдөммөт. Эн курдуктар элбэхтэрэ буолуо.
******
 Бигэ эн хайдах 300 тыһ хамнастаах депутаттары кытта сомоҕо буолаары гынаҕын? Онтуктарыҥ биһигини дьонунан да ааҕаллара биллибэт. Таксист НВ-ны, ынах иитэн олорор Павлинаны кытта холобур, Эверстов М. И. сомоҕо буолуо дуо? Саарбах. Чопчулаатахха-суох.
******

******
 Павлиинаҕа наукаҕа субординацыйа, этикиэт диир дьон өнүйбэттэр. Ол аата бэйэлэрэ эрэ эппиттэрэ сөп алын сүһүөх этиммитэ барыта сыыһа диэн айахтарын атыппаттар, ити дьокутааттарга эмиэ сыһыаннаах. Ол иһин хас биирдии киһи этинэ үөрэммэккэ санаатын субординаццыйаныҕ, этикиэти тутуспакка этэ үөрэниэхтээх. Оччоҕо кырдьык тахсар  буоллаҕына. Оннооҕор биибилийэҕэ этиллэр дии "не сотвори себе кумира" диэн. Баҕар кыраамыкым доҕолоҥнуура буолур ону баалаама. Ылыммат кыраамыкабын үөрэтиэхпин да баҕарбат буоллаҕым.
******
 Березкин олордогуна олохпут тупсуо диир дьон сыыстарагыт.. мин санаабар оннук.. БЕА хотя бы салайар опытынан бассар.. Улаханнык политикага орооспот киьибин... Зачем голову ломать?  Бэйэм дьиэ кэргэммин иитэн.. оголорбун атахтарыгар туруортуур наада.. реально... олох онтон дьаалытынан устар буоллага...
******
 Эн курдук этинэ сатыыр дьахтар Саха сиринэр суох курдук,тылгынан оонньуугун дуу,тугу сомоголоору гыннын хайдах да Президент кэллин уосэттэн атагар дылы уогуоххутун соп дьосуннар,талыллыбыт депутаттвры эмиэ тыытагыт,уохпэккэ кириитэкэлээн ол соп,политикана дьахтар буккусар уйэтэ буолла,сэрии буоллагына хайыыллара буолла,билигин дьахтар насаа этинэр буолла,тыаларга особенно.Быйан шаманизма сиргэнэр буоллаххына туга да суох маска уонна ойоххор ун,ойууттар урут суоллаан билгэлээн ,эмтээн Саха сирин кэнэппиттэрэ,уунэн Туран мас буолбатах,Павлина буолбатах.Былыр Дыгыны эмиэ утары бараллар этэ,хайа да кэмнэ былаас баар буолар,норуот бэйэтэ саасыланыахтаах утарбакка,былаасы хоппут суох,былаас бэйэтэ революция тэрийэр Кыра норуоту ытыйан,Кавказ старейшиналаах эрэ буолан кыаттарбат,Саха кысыл тыла эрэ.
******
 тугу да өйдөөбөт, төбөтүн сынньа да сатаабат уонна сүөһү курдук иһинэн уонна этин ыарыытынан эрэ сылыктанан олох мооһуур
******
 без толку- Ил Дарханы уогэ сылдьар санаа суох.. политикага орооспоппун.. ойдуу даганы сатаабаппын.. Гоавнайа- бэйэм дьиэ кэргэммин.. оголорбун иитэрим соп.. мне большего и не надо.. дьон тэнинэн...
******
 бугун наьаа бэ5эьээни курдук интернеккэ иилиллэн олорботум буолуо, ити бэ5эьээ дьоммор куттаан, мин эрэ хамсыырбынан хамсыыгыт диэн, абааьы тэрилин тутан олорон таах олоруохтаа5ар диэн ситэриллэ илик санаабын дьуулгэ таьааран дьону истэн барыыьырдым, соро5уттан туьанным, туьата суо5ун быра5ыам. Ото уонна о5олорум барахсаттар буруйдарын билинэн, улэ бэ5этун улэлээтилэр. Ыал ийэтэ аьара эр куттуурум соччото суох буолла5а. Били Сайа барахсан суруйбутун курдук: Халлаан курдук халлыахха, Кустук курдук тупсуохха, Кун буолан кулуэххэ, Салгын буолан сайыахха!!!       Ол да буоллар сыыьабын кэннэруэххэ. Маннык баар: салайааччы дьон санаатын истиэхтээх, дьон ба5атын толоруохтаах, кэскиллээ5и тэрийиэхтээх, дьэ оччо8о дьон -норуот чахчы кырдьык тула тумсуэ5э!!!        А так мээнэ наар сомо5олуу сатаан тугу да ситиспэтин тойон киьи тойуох тустаах.
******
 инниьэ сатаабыккын, аны онтун суох , аны бэйэ5ин кэннэр.
******
 ити ьэдуэккэ.
******

******
 Павлина тугу этэ сатаабыккын олох өйдөөбөтүм. Ол эйигин туох диэн өһүргэттим. Санааҕын ыраастык киһи өйдүүр кына этиэххин. Ити түһлгэҕэ мөккүөртэн өһүргэнэн олороҕун дуу. Ити аата Эр бэрдэ диэн эн дуо.
******
 кыьын буолара чугаьаата, кырыа кыьын, кыйдаан кыьын .Киьи эйун-санаатын сааьылыырга кэмэлэьэр тымныы, ыраас салгыннаах, иллэн кэмнээх кыьын барахсан чугаьаата. Барыта кэмигэр. Кун аайы куттаабаппын, соло суох. Кыьын кэрсэн кэпсэтиэххэ баара, мэккуьэн кырдьыгы таьаарыахха, кырдьыгы тутан толлубат буолуохха.
******
 монитор нонуо олорон тугу багарар туойуохха соп.. без обид.. быыбар айдаана билигин даганы уоста илик.. тоьо багарар моккуьуоххэ.. куолулуохха.. ойдоогумсуйуоххэ соп.. дьыалага дьэ- туох эмэ хамсааьын???..
******
 Дьон кэпсэтэн, ааҕан ону маны билэр, билсэр, өйдөһөр. Ылыанр киһи ылынар.. ылымат киһ ылыммат. Ким да ону күүһэйбэт. Этиһэр диэн тылгын бырах. Манна ким даҕаны этиспэт, мөкүспэт - бары бэйэлэрин толкуйдарын суруйаллар.
******
 Цитата:  Киьи эйун-санаатын сааьылыырга кэмэлэьэр тымныы, ыраас салгыннаах, иллэн кэмнээх кыьын барахсан чугаьаата.Кыьын кэрсэн кэпсэтиэххэ баара, мэккуьэн кырдьыгы таьаарыахха, кырдьыгы тутан толлубат буолуохха. 
******
 Сахалар оннуктар-манныктар - диэн киирэн баралларын олох сөбүлээбэппин. Биһиги атын омуктартан туох даҕаны улахан атына суохпут, дьоннорбут даҕаны арааһынайдар - түҥкүтэх даҕаны, тоҥуй даҕаны, ыгын даҕаны, аһаҕас даҕаны дььоннор элбэхтэр. Барыы биир буолбатахпыт.
******
 Хас биирдиибит туспа толкуйдаах, санаалаах. Ол санаабытын бары кемускуур бырааптаахпыт. Биир киhи эппититтэн омугу барытын оннук саныыр сыыhа.
******
 Сахалары-биир сомого. . ньыгыл гына тумэр Лидер суох.. дьон норуот итэгэйэр.. кини кэнниттэн биир киьи курдук батыьар- оннук Лидер киьибит суох.. уонна косто да илик курдук..
******
 Онно  эмиэ сүрэх-бэлэс, иллэҥ  кэм  баар  буолуохтаах.
******

++++++
шамаев депутат.габышева үөрэх министрэ.бэртээхэй тандем.
------ 
        гос тыл тэҥҥэ туттуллуохтаах.мунньахтар докумуоннар 2 тылынан ыытыллыахтаахтар.о5о саада саха оскуолалара элбиэхтээхтэр.мээр оруола эмиэ улахан.билигин саха сахалыы кэскилэ кэлэр үйэлэргэ кэннинэн кэхтибэккэ салгыы сайда турарыгар олук охсуллуохтаах кэрдиис кэмэ тирээн тиийэн кэллэ.кэлэр кэмҥэ ханнык салайааччы кэлэн хайдах тыынара тугу туойара эмиэ биллибэт.олохтоох саха салайаччылара баар кэмнэрин таба туьанан омукпут инники кэскилэ эдэр ыччаппыт сахалыы сатарыччы саҥарарын туьугар үгүс элбэх үлэни ыытарбыт эрэйиллэр.ол инниттэн былаас норуот саҥатын истэхтээх санаатын аахсыахтаах.биир бэйэм бэчээт нөҥүө элбэ5и эппитим суруйбутум.билигин да5аны этэрим элбэх.бары тугу эмэ туьалаатарбыт диэн турунар кэммит тирээн кэллэ.бириэмэтэ кэллэ.
    
******
 Наьаа куустээх улэьит ди санаабапын.  бастаан министрининэн ананан улэлииригэр дп2 остолубуойга кини эрэ аьаабыт иьитин мойкага илдьибэтин муодаргыы кербутум. Кэнники багар илдьэр буолта буолуо
******
 Саха туһугар туох эмэ хамсаныы тахсара дуу-саарбахтыыбын да буоллар хайыахпыный-сэмээр эрэнэ кэтэһэ саныыгын-баҕар туох эмэ туһалааҕы оҥоруохтара-диэн.
******
 сахалар сахалыы үөрэниэ суохтаахтар диир оскуола директордарын 26, 2 №дээх дьаһайталыырын күүтэбит, саатар сахалыы класстары астаран кырата, улахана үлэлэриттэн уураталаан - урукку улугурбут кэм үөрэхтээхтэрэ быһыылаах.
******
 сахалыы оскуола , детсад  арыллыытыгар улэлээн хааллагына, туруорустагына Саха Далбар Хотуна буолуо, онорботогуна норуоттан санарылла сылдьыа, опыт баар улэлиир ини Дарханна итини учугэйдик комускуон наада.
******

******
 испититтэн инициатива көтө5үллэн национальнай оскуолалар боппуруостара быьаарыллан республика сокуонунан чочуллан үйэ саас тухары сотуллубакка бигэтик үлэлии турарын хааччыйарга миниистиртэн са5алаан норуот талбыт парламена тиритэ хорута үлэлииригэр ба5арабын.барыта бэйэбит илиибитигэр.омуннаабакка эттэххэ саха кэлэр кэскилэ итннэ сытар.
++++++
а5ыйах бэйэбит харыстаьыах оннугар араастаан
------ 
        өйдөө5үмсүйэн чиэьинимсийэн үчүгэй буола сатаан саьан олорон араастаан сиэьэбит куолулуубут.улахан уоруйахтар улахан куораттарга улахан былааска олороллор.олору саралыахха.оттон максимов дьыалата өссө урут дакаастаммыта сакаас буолара.кутталлаах уонна күүстээх конкуреннарын туоратар туьуттан араас албаьы барытын тутуннулар.былаас да дагтар да5аны.онно кииринэн бэйэ бэйэбитин сиэьэбит.оннук дьону өстөө5ө өссө сэниир уонна кэлэйэр.биьиги гуманнай сыьыаммытыгар наадыйбаттар.көмүскэьэн улахан айдааны тардыах этилэр атыттар.газ нефь үрдүгэр олоробут саатар бэйэбитигэр сыана бөҕө.тымныыга олорорбутугар наадыйбаттар.хата төттөрү чоххо маска көһүү буолла.оттон максимов чэпчэки сыана5а биэрэ олорбута.ону бэйэтин хата буруйдаабыттара.ыскайдыы олорор государство баайын диэн.аахсар сокуон хара5ынан туруорсар тойоттордоохпут буоллар босхо эбэтэр босхону эрэ үрдүнэн туьана олоруо этибит бэйэлээх бэйэбит баайбытыттан.ону баара итини ситиьиэхтээх бэйэбит уолбутун хаайыыга симтибит.даг олигархтарыгар толук тутуннубут.ити сэттээх сэлээннээх кырдьа5астар мээнэ эппэтэхтэрэ буолуо.туьааннаахтар эппиэттиир кэмнэрэ кэлиэ.максимовы саха биир чулуу ча5ылхай уолунан ааттыыбын.кэлэйэбин кини оҥорбутун турууласпытын түүн түһээн да көрбөтөх эрээри уонна туьалаа5ы тугу да оҥорбокко сылдьан сурах хоту сирэй көрбөх үөхсэр дьон баарыттан.
    
******
 Наьаа гааспыт босхо буолбат ини.Оннук буоллагына дьэ гаастаахпыт диэн буолуо этэ.Саатар за обслуживания диэн гаас керееччулэргэ киллэрээччилэргэ телуеххэ сеп уонна ессе эбии кыратык телуурбут буоллар бэрт буолуо этэ.Гааспыт бензиммит бэйэбит киэнэ саатар сыанатын анаарын телуурбут буоллар билинни сыанаттан дьэ оччого абыраныа дьэ бэйэбит хаьаайын курдук сананыа правительствога махтал буолуо этэ.Ити гааспыт ыарахана харчыга эрэ охсубат доруобуйабытыгар улахан охсуулаах того?Ити гааспытын харыстаан экономиялаан дьиэбитин дэлби утеплитель буелэнии беге салгын хамсаабат куурбут салгыны тыына сылдьабыт аны любой утеплитель сылааска синбиир куьаган дьааты таьаарар ол иьин тына хаан сурэх уо.д.а ыарыы куускэ элбээтэ Саха сиригэр.Аны игин араас албастары тутталлар оьоххо системага гааьы экономиялыыр гына онтун эмиэ кутталлаах уот баьаар угээр буолуон сеп.Дьэ ити курдук бэйэбит гааспытын харыстыы сатаан сыаната ыараханыттан бары еттунэн биьи дьаданы борустуой дьон орускуот охсуу беге ыла сылдьабыт.Мин бага санаам саатар гааспыт30% чэпчиирэ буоллар бэрт да буолуо этэ ити улэгэр аан дойдуну хааччыйа олорон.
******
 Мантан ханна да барбаккын, барыта философия буолар тиһэ5эр, хатанан турар дьиэ5э тоҥсуйар курдук. Ол оннугар биһиги бэйэбит экономиалыы үөрэниэхтээхпит, айыл5абыт күүстэрин туһана сатыахтаахпыт(Күн уотун, кыһыммыт тымныытын, ирбэт тоҥмутун, тыал күүһүн). Биһиэнэ барыта таҥнары, гаас кэллэ дии дии, улахан мас дьиэлэри, гараастары тутта сатыыбыт, хотон буолла5ына эбэһээт улахан, итии дойдуга олорор омуктары үтүктэбит, дьэ уонна гаас, бензин ыарахан дии дии ытаан барабыт - бу барыта утопия, дорога в некуда! Дьон барыта кредитнай кабалаа5а киирдэ, мантан антах өссө куһа5ан буолуо! Онон пока не поздно надо одуматься...
******
 Ол аата биьиги ыт уйатын са5а дьиэ5э олоруохтаахпыт, барытын кэмчилиэхтээхпит диэн дуо? Кэмчилиир туьуттан, онно сеп тубэьэр курдук сананы айыахтаахпыт. Эчи буолар даа эбит.Психология раба курдук дии. Мин норуот барыта тэн буолуо диирим. Эдэр эрдэхпинэ наьаа наивнайгын дииллэр этэ, онтум хаалаахтаата5а...
******
 Ол биьиги, атын эйгэ улэьиттэрэ, кырдьа5астар-кыамматтар билбэппит элбэх буолла5а. Быстыбыт - ойдубут кун-туун элбиир эрэ диибит, уонна салайааччылары, депутаттары буруйдуубут. Ол гынан баран Россия ыытар политикатыттан тутулуктаах ини.
******
 тойоттор угаайыларыгар киирдибит. Онно ньыгыллар киллэрдилэр. Билигин тыаларга үгүс оһохтор төптөрү чоххо көһөн эрэй бөҕөнү көрө олоробут. Онон билиҥҥи салалтаны сөбүлээбэппин-бэйэтин дьонун санаабат кыһаллыбат
******
 Билиги Газпрому баьылаан олорор дагестанецтар улаханнык ночоотураллар. Ол иьин тугу барытын туттан Туран самнара сатыыллар. Онно биьиги тойотторбут атыылана олороллор. Биьиги хоц мэйиилэрбит онно алын сыцаах булла олороллор.
******
 Газпром кинилэр киэннэрэ эбитдуу. Ол биьиги туспутун санаабат дьон буо. Билэр-керер эдэр дьон хамсаннаххытына сатаныыьы дии.
******
 газ сыаната ыараханыттан эьиилгиттэн чоххо көһөөрү бэлэмнэнэллэр.Дьэ кыьын эмиэ тоҥор кыьал5атын билэн эрдэхпит.
******
 володиннар, сечиннар, миллердар  онон биһиги муостабытын, олохпутун дьаһахпытын тупсарын наадыйарбытын көрдөрөн березкиҥҥа куоластыахтаах этибит
******
 Березкин дьонун-норуотун туһугар үлэлиэн баҕарара эбитэ буоллар сууттаһан соролоһо сылдьыбакка дьэ хамсанан барыахтаах этэ. Дьэ билигин хаһан сууттаһан хайаан оннун-отуорун булара ыраах.
******
 барытын ыраас мууска ууруохтара. Ону да билии син биир туһалаах. Туймаадаҕа Арамаан Дьөгүөрэп бэртээхэй суругу суруйбут. Хата ону ааҕаарыҥ
******
 Саатар биир суудтаьар киьилээх эбиппит таах мээнэ талбыттарынан сылдьар айбардыыр дьону кытта.
******
 үөһэттэн салаллар
++++++
Башкирия урукку президенэ Рахимов
------ 
        счеттарын силиэстийэ органнара туппуттар эбит, уолун дьыалага эрийбиттэр, бэйэтигэр чугаьаатылар быь, хата биьиги урукку да, билинни да президэннэрбит итинниккэ сыстыбатах, чиэьинэй, мас кене, суобас майгы баар дьоно,
    
******
 башкирдарын Башнеби норуокка теннерен эрэллэр. Рахимов матайдаабытын. Онтон биьиги газпроммутун тенуннэриэхпит дуо?
++++++
Скидка 50% в гостинице "Восход"
------ 
 На Купон.Ykt.Ru началась акция: Гостиница "Восход" приглашает жителей и гостей нашего города! Двухместный номер всего за 1000 рублей вместо 2500 Подробности:  http://kupon.ykt.ru/node/2558 Новая гостиница "Восход" ждет вас по адресу ул.Мординова 1. Гостиница предлагает: одноместные, двухместные номера и номера люкс. В комнатах имеются: - санузлы с душем, - туалетные средства в ванной комнате, - тапочки, - полотенца, - плоский телевизор, - бесплатный Wi-Fi. А в номере люкс вас ждет домашний уют: имеется обеденная зона, оборудованная холодильником, плитой, СВЧ печью, чайником, посудой и приборами. Адрес: ул.Мординова,1 В гостинице 4 номера также имеются люксы (4000 рублей) и одноместные полулюксы (1500 рублей) Справки по телефону:724-272. Режим работы: круглосуточно. ИП Борисова Анастасия Владимировна. ОГРНИП № 313144715000033. 

++++++
Борисовка
------ 
 куоратка хас Борисовка баарый?
    
++++++
тыа хаһ.министиринэн Александр Артемьев анаммыт
------ 
        дьэ тыа хаһаайыстыбата хайдах буолар.э,өрүттэр дуу,өссө таҥнары түһэрэ дуу.Ол да буоллар үчүгэйгэ эрэнэ кэтэһиэххэ.
    
******

******
 Ол эрэн туох да улахан уларыйыы тахсыа диэн эрэл суох, син  биир үөһэттэн соҥнонор бэлиитикэни ыытар буолуохтаах.
******
 хайыахпытый,саха сордоох ыйаа5а оннук буолла5а -эрэ диирбэр тиийэбин.
******
 Баьылык бэлиитикэтэ миниистир уларыйдагын аайы тупсан кэлбэтэ чуоккай. Ити мнсельхоз чунуобуньуктар кормуускалара аьыыр иьиттэрэ. Уп харчы ыскайдаммытын курдук ыскайданыа тыа дьонугар харчы тиийбэтэгин курдук тиийиэ суога.
******
 Өйгө маннык костор - Еврокомплекс с безпривязным содержанием, где чиновники время от времени подходят к кормушке и наедаются в прок, но при этом молоко дают совсем мало, видать мясо-жировая порода, а некоторые даже не дают привеса, всё прямиком в навозную яму- не себе, ни людям, как говорится и делается у нас.
******

******
 Да буоллуннар уларыйыы тахсыбат.Барыта кинилэрэ суох үөһэттэн ыйыллан кэрдиллэн олорор. Оччоттон баччаҕа дылы. Син үөрэхтээх биитэр политикаҕа быһаарсар бэттэх соҕус дьоннор ону өйдүүллэр. Ити мээнэ таах уулуса мээрэйдэччилэр хаамайылар киирэн манна интрига оҥороллор
******
 сельского хозяйства России, политиками США, и Европы! Россия должна ввести свой Регламент, будет лучше если ввести два регламента- Регламент на вывозимую, и Регламент на продукцию реализуемого на местах - Северный Регламент
******
 Егор Борисов предложил кандидатуру Александра Артемьева на пост главы минсельхоза. ИА ИА "Sakhalife" В соответствии с пунктами 7 и 8 статьи 72 Конституции (Основного Закона) Республики Саха (Якутия) Глава Республики Саха (Якутия) Е.А. БОРИСОВ внес на согласование Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) кандидатуру министра сельского хозяйства и продовольственной политики Республики Саха (Якутия). Возглавить аграрное министерство рекомендовано АРТЕМЬЕВУ Александру Еремеевичу, главе муниципального образования « Амгинский улус (район) ». Артемьев Александр Еремеевич родился 14 февраля 1962 года в селе Алтанцы Амгинского района в семье служащих. Выпускник ЯГСХА по специальности «агрономия». После окончания в 1979 году Амгинской средней школы по комсомольской путевке был направлен на работу в Чакырское отделение совхоза « Амгинский». Артемьев Александр Еремеевич за двадцать лет работы в СХПК « Амгинский» прошел настоящую трудовую закалку от тракториста, бригадира звена до директора одного из крупных сельскохозяйственных предприятий республики. За годы работы в СХПК « Амгинский» зарекомендовал себя как успешный руководитель с высокими организаторскими качествами лидера, умеющий работать на перспективу, на улучшение благосостояния рабочего человека. С января 2003 года Александр Еремеевич эффективно и плодотворно работает главой муниципального района « Амгинский улус (район) ». В 2013 году избран председателем Ассоциации межмуниципального сотрудничества « Совет муниципальных образований Республики Саха (Якутия) ». Артемьев А.Е. принципиальный и компетентный руководитель.
******
 Кини улэтин тыа хаьаайыстыбатыттан саамай алын суьуегуттэн сагалаабыта. Боростуой оробуочайыттан директорыгар тиийэ, тыа сирин кыьалгатын этинэн-хаанынан билбит киьи. Сордоьо сатыага. Кылаабынайа уп-харчы быьаччы бородууксуйаны онорооччуларга тиийэрин ситиьиэн наада. Сорох посредниктары дьаарыстыахха наада. Тыа сирэ кураанахсыйан эрэр, ыччат олохсуйбат, того диэтэр улэ суох. Оччотттон баччага диэри нэьилиэктэргэ сурун улэ биэрээччилэринэн совхозтар, кооперативтар этилэр. Ити форма тенне илигинэ сиринэн-уотунан, бырагыллыбыт бааьыналарынан, оьорбо сирдэринэн, эдэр специалистар олохсуйууларынан, демографияны тупсарыынан, детсадтарга, оскуолаларга ого ахсаанын элбэтиинэн, ол эбэтэр учууталлар, воспитателлэр хамнастара урдээьининэн, антиаутсорсинговай мероприятияларынан ким да дьарыктаныа суога. Онон кытаат, эрэнэбит!
******

******
 Александр еремеевичка эрэниэҕин.производство оскуолатын барбыт салайааччы,үлэ опыта сыттаҕа.билигин үлэлии олорор комбикормовай заводтары өйүөҕүн баҕарабын.биһиги тыа сиригэр сүөһү,сылгы,сибиинньэ ,куурусса ииттэр дьоҥҥо кормовой база олус наадалаах.аҕыйах сыллааҕыта үлэлээн тигинии турбут комбикормовай заводтар тоҕо эрэ уоттара күөстэрэ умуллуох курдук дуу.ханнык эрэ привозной комбикорманы соҕурууттан тиэллэн кэлбити сайсары ырыынакка атыылыыллар.бэйэбит собуоттарбыт оҥорор комбикормнарыгар ханан да хаачыстыбатынан тиийбэт. Амма бурдугуттан оҥоруллубут сүөһүгэ,сибиинньэҕэ,кууруссаҕа эбии аһылык баар буолуо диэн эрэниэҕи баҕарыллар.оҥорон таһаарар бэйэ комбикормовай бородууксуйаларын хаптаҕайдааҕы комбикормовай заводу,покровскайдааҕы комбикормовай заводу өйүө диэн баҕа санаабын тиэрдэбин.эбии аһылыга суох үүтү,эти дэлэппэккин.
******
 Бурдуктан Комбикорм оцорор ночооттоох, себестоимо4а эрэ улаатар - куурда5ын, тиэйэн илдьиэххин наада(хаста да5аны), мэлийтэрэ5ин, кууллуугун, ону та4ынан араас кормовой добаавка эбиэххэ наада, бу барыта сыанатын үрдэтэр, ити и4ин Комбикормовай заводтар бары нэһиилэ олороллор, сотору сотору банкрот аатыраллар. Бу оннугар бурдугу үүннэрэн баран спец.хааһы оҥорон сүөһүгэ сиэппит хас эмит төгүл ордук, уонна эффективнай буолуо. Холобур Амма5а, кормовой Биомассаны оцорор завод тутар киһи, үчүгэй буолуо этэ.
******
 онно холоотоххо Артемьев быдан буо
******
 уулар кэлэн ааспыт сылларыгар этэннэ хас да дьылы туораатыбыт. Т/х миниистирин курдук элбэх, киэн, уөҕүллүүлээх дуоһанаска улэлээбит киһини хаалларбаттара буолуо.
******

******
 Кэтэхтэр туһа суох диэн сүөһүлэрин эһэллэр, а5ыйаталлар; тэриллиилээх хаһаайыстыбаларбыт өнүйбэттэр - уонна со5урууттан а5албакка хантан сүөһүлэниэхпитий?
******
 уеьээ булуу кардашевскайдарын ыччата министр буолбуккунан!
******

******

******
 Дьэ сонуннары кердердулэр.Тойотторбут туестэрин тонсуналлар барыта кредит мелуйуенунэн улэьиттэр хамнас ылбатахтара ыраатта диэн бэркэ кэпсээтэ корреспондент кыыс куттаммакка.Мэнэгэ алтай суеьулэрэ кэбилэнэн иккис сылларын туралларвн кердердулэр.Теруех беге елбут.Кыыстыыр отторо да туохтара да суох.Дьэ ынырык хартыына инник элбэх харчы бегете кутуллубут хаьаайыстыбалара туьата суох иэс куус бкгеге киирбит Саха сиригэр буолнай диэтилэр.Дьэ маны Тыа хаьаайыстыбатынан тахсыбыт салайбыт правительствону дьаьайан олорон аны президен буолан баран того дьаьайбат.Россиялар да маннаагы да тойоттор Саха сирин тыатын хаьаайыстыбата бэркэ улэлии олорор диэн наар кэпсииллэр дии.Оччого тугу кэпсииллэрий?Модуттары санаан кэллим оччотугар австрия суеьулэрин
******
 сүөһүлэрэ турар хотоннорун көрдөртүө этэ буолла5а. Сөмөлүөтүнэн а5алалларын эрэ көрдөрөллөр. Салгыы үлэ-хамнас хайдах барарын, төһө үрүҥ илгэни ыан  үрүлүтэллэрин, эмис эт бөҕөнү кыстаан туралларын сырдатыахтаахтар этэ да - чуумпу, кулгаа5ым-хара5ым сабыллан мин түбэһэн истибэппин-көрбөппүн дуу.
******
 буолуо дуо? Тоҕо туох да түмүк оҥорботтор?
******
 Саха ынаҕар улахан болҕомто уурара буоллар!
******
 Норуот туьугар тугу да сананы айан,тутан,оҥорон испэттэр.Бары үрдүк хамнас,джип,коттедж,со5уруу турне,күүлэй тэбии,эдэр кыыс,дьахтар,санаалаора ол эрэ.
******
 будет курировать арктические регионы РФ
******
 саха, получается что МСХ РФ не очень то болеет за состояние МСХ Якутии, если приглашает Слепцова И.И. к себе. Столько денег вложили, а развития нет, СМИ информирует только о тех, кто получил гранты и строится, которых к сожалению можно на пальцах пересчитать. О действительном положении в сельском хозяйстве, почему то молчат? а это говорит о том что, за этим что-то есть! ПОЧЕМУ СМИ НЕ ПУБЛИКУЕТ ДЕЙСТВИТЕЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА?
******
 Сиэмэх анаммыт... Дьэ икки доҕордуулар хорон сииллэр буо бюджет үбүн((((
******
 Москубаҕа квартиралаах, учаастактаах, барымына/
******
 Улахан хотоннор кэлии ынахтар барыта федеральнай программаларга киирэн ылыллыбыт харчылар. Онон мээнэ республика харчыта диир сыыhа анал прграмманан кэлбит харчы аналынан эрэ туттуллар. Одну ейдеебетего буолан сордонор дьоннор тохтуохтара да этэ. Артемьев итини ыьыктыбакка эрэ сырыттагына буруо таьаарара буолуо. Слепцов Москвага да улэлээтэгинэ бука кемелеье ололоро буолуо диэн эрэл баар.
******
 Көстөн турары көрбөттөр,истэ-истэ истибэтэҕэ буолаллар.Үөрэҕэ да суох киһи үйдүүр ини тоҕус ый хааллан турар сүөһүттэн сыа-арыы аллыбатын.Айылҕа мөлүйүөнүнэн сылы супту адаптациялаабытыттан ордук ама туох кэлиэй? Сахалар саха сиригэр,негрдар африкаҕа олоруохтаахтар.Бүтүн норуоту сордоон "научнай эксперимент"оҥоро турбуттара 100 сыл буолан эрэр,ону ити бэйэбит бэдиктэрбит салгыы туралларыттан олус хомойобун.Ама итиччэ үлүгэр далай акаары буолуохтара дуо,кыраны үйдөөбөт?  Саха сиригэр саха дьонун кытта саха ынаҕа эрэ "перспективнай" породалар буолалларын айыы таҥара быһаарбытын саарбахтыыр дьон сахаларбыт дииллэриттэн саатыах тустаахтар.  Валовай үүт ыыртан аккаастанан эт оҥоһуутугар эрэ көстөххө тыа сирин олоҕо тупсуо,оччоҕо эрэ саха ыччата төрүт культураларын сүтэрбэккэ тыаҕа олорор буолуохтара...
******
 Баанньа калмык кууруссаларыгар чугаьаата5а дии. Онно тойон бе5ете харчы укпут сурахтаахтара дии. Кыымна баар этэ. Кэлин хайаабыттара буолла.
******
 Полностью федеральнай программага харчы кэлбэт хаьан да сорогун синбиир республика телуур.Аны кемускэстигит ити туьата суох барыта ночоот программаны.Ити эн ити суеьулэри керен олорор дьонно тиийэн кэпсээ .Сирэйгэр силлиэхтэрэ ээ хамнас диэни кербетех иэс куус доруобуйа ниэрбэ бараммыт дьоно.Аны меллуйуеннэринэн суммалаах иэьэ бэйэлэрэ телуехтээхтэр хас кун аайы хастыы эмэ тыьыынча пени туьэ турар.Дьэ булан кемускэстин.Аны лимит квот диэн баар Россияга.Ханнык эрэ программага киирдин да ханныкка эрэ тиксибэккин.Программа беге баар да биьи наар ночооттоох еттугэр туьата суогар кэхтии суолугар сырыттахпыт дии.
******
 Вести сахага бэркэ кэпсээтилэр маннык хотоннор хаьаайыстыбалар элбэхтэр туьата суохтар барыта орускуот иэс кредит беге буолан хамнас диэни кербетехтере ырааппыт ньиирэй ьеге елер эбит.Гааз киириитэ ана эмиэ харчы беге наада эбит чэ уопсайынан туьата суох эбиттэр Онноогор кыстыыр отторо суох сенаж уотурбаннан аьыахтаах суеьулэр.Тойотторбут туестэрин тонсуналлар киьиргээн диэн бэркэ кэпсээтилэр критикэлээтилэр.Ити барыта харчыны эргитии уо.д.а чэ бэйэгит бэркэ билэгит того инник туьата суох програмиалары киллэрэллэрин.Аны фед.харчы диигит бу биир хотонноох суеьулэр иэстэрэ ол телеьуехтээх харчыга икки инник хотон уонна икки тегул элбэх суеьу ылыахха сеп уьу.Дьэ ынырык дии дьону кердерен туран иэскэ баайыы бу ким наадалаагый? Бу.......... . ..надалаах.Аны бу харчы иэьи биллэн турар республика телуур буоллага аны улэьиттэр хамнастарын?Суеьу аьылыга эмиэ барыта иэскэ ылыллар эбит.Ынырык хартыына.
******
 биһиги климаппытыгар сөп түбэспэтэ биллэр. Манна африкаттан негры аҕалан кыстат ээ.
******
 16 миллиарды куоһарда, маны ханнык производствобытынан төннөрөбүт?! Харчыны барытын, иэскэ да киирэн туран долгосрочнай проектарга уган баран, Сила-Сибири 2018 сылга доход киллэрэрэ саарбах
******

******

******
 уоруйах уйатынан биллибитэ ыраата.ханнык да сайдыыны куранахха кэтэсимэн.саца киси тохха уопуттаага ессе биллибэт.уопсай тыа сиригэр ыытыллар бэлиитикэттэн туора хаамыа суохтах,онон тох да уларыйыыны киллэрэр кыага суох.ыанньыксыт,сылгысыт табасыт,балыксыт хамнаса улаатыа диигит дуу,эбэтэр бары хааччыллыылаах дьиэлэниэхтэрэ диэн санаалаххыт дуу?
******
 Тырахтарыыс саха сурун дьарыгын сатаан дьасайыа дуо? Аммалар билэн эрдэхтэрэ.
******
 Тырахтарыыс саха сурун дьарыгын сатаан дьасайыа дуо? Аммалар билэн эрдэхтэрэ.
******
 Тырахтарыыс саха сурун дьарыгын сатаан дьасайыа дуо? Аммалар билэн эрдэхтэрэ.
******

******
 Сана миниистр улэтин министерство улэьиттэрин агыйатыыттан сагалыан наада 3 этээс толору министерство улэьиттэрэ бу дьон тугу улэлииллэрэ буолла анардарын да уураттахха  . илиилэринэн улэлээн аьаатыннар.Тыа киьитэ еребулэ бырааьынньыга суох улэлиир.хотугу надбавка оройуоннай коэффицент диэн суох. ааган кердеххе тойоттор сылга анардас еребуллэрэ 96 кун онно бырааьынньыктары уоппускаларын эбин сыл анаара улэлээбэттэр. хамнас араастаьыытын этэ да барыллыбат.
******
 Он работал главой района больше десяти лет. Знает непонаслышке проблемы улусов. Главное - чтоб не забыл и незабронзовел. Сокращение аппарата министерства вряд ли будет, но хотя бы передачу полномочий на места он сможет организовать. А молодому Слепцову пожелаю дальнейших успехов! Вы хорошо поработали - Иван Иванович! Я думаю, у вас все впереди!
******
 тугу того коппутугэр? Ол улэлээн ааспыт ""Амма" совхоьун ыьан, Амма баьылыга да буолан олорон, оро таппата,  Амма суола хаьан оноьуллара да биллибэт. Хаарыаннаах "АММА" совхоз ыьыллан, хаарыан бурдуктаах буолахтар таах эрбэьин уунэр сирдэригэр кубулуйдулар, тоьолоох ынах суоьу, сылгы тоботун ахсаана аччаабыта буолла?  (((
******
 Артемьев да кэлэн тыа сирэ силигирииирин билбэтим. Барыта Правительствовоттан, Минфинтэн, Минэкномикаттан тутулуктаах. Сылга төһө харчы тыа сиригэр анаан тыыраллар да онтон тутулуктаах. Төһө да уруһуйдаа. Ол иһинэн пляскалыылар. Бюджет эн биьиги нолуокпутуттан тутулуктаах. Ону мунньан баран тыыраллар. Бастатан туран бюджетниктары көрөллөр. Тыа сирэ остаточнай принцибинэн олорор. Тас дойдуга харчыны оборонаҕа уонна тыа сиригэр көрөллөр. Мин санаабар бюджетнитары, ытыстарын тоһуйааччылары, төһө кыалларынан аҕыйатыахха. Нэһилиэнньэ үксэ куораттарга уонна промышленнай оройуоннарга олорор. Хамнастара хас эмит тыа киһититтэн үрдүк. Чааһынай тэрилтэлэрдэ тэринниннэр. Ол этэр дойдуларбытыгар үөрэхтээһин, доруобуйа харыстабыла, дошкольнай тэрилтэлэр бары платнайдар. Социальнай эйгэ аҕыйыахтаах. Үлэ ветераннарыгар тэрилтэлэр бэйэлэрэ кыһалыахтаахтар. Сэрии ветераннарыгар инвестордар үлэлэрэ күүһүрүөхтээх. Эһиги биир да өрөбүлэ суох тыҥ хатыыттыттан киэһэ хараҥаны харбыалаһан тыа хаһаайыстыбатынан хара көлөһүҥҥүтүн тоҕон туран үлэлээн көрүҥ эрэ. Уонна министерствоҕа улахан опыттаах, урут үлэлээбит, авторитеттаах специалистар үлэлиэхтээхтэр. Детсад оҕолорун анааын тохтуохтаах. Статистик эрэ оруолун толороллор. Праивительствоҕа, минфинҥэ, минэкономикаҕа тыа сирин билэр дьон үлэлиэхтээхтэр. Барыта билигин верх с ногами. Маннык сыһыан уларыйа илигинэ куолулаан бесполезно.
******
 Тыа сиригэр биэрии дыра дииллэригэр сөпсөспөппун. Сүөһү, сылгы 4-5 сылына бородууксуйатын биэрэр. Ону да бастаан кыра. элбэтэргэ күүскэ племенной үлэ барыан наада. Оҕуруот аһа үксүн халаантан тутулуктаа. Сири кытары үлэ, уоҕурдууну киллэрии, ону таһынан мелиорация барыта хаалан турар. Дьиҥнээх сурэҕинэн тыа сирин кыһалҕатын ылыммыт киһи үлэлиэхтээх.
******
 Күлүү гыммыт курдук эһиил 5 ыанар ынахтаах буоллаххына биирдэ субсидия көрүллэр диэбиттэрэ. Оччоҕуна саҥа хаһаайыстыба тэринимэ диэбит курдук. Атыттар элбэтиэхтэрин сир барыта үллэһиллэн турар. ГСМ, туох барыта ыраан турар. Эн уһун соннооххун, мин кылгас сонноохпун. Онон миэхэ харчы көрүллүбэт. Кыһыы диэтэҕиҥ!
******
 Тыа хаьаайыстыбаттан элбэх- уп киириэхтээх, керуллуехтээх. Ол бу сана буойуналар игин тутуллан сагаланыахтара, онно урдуттэн астыыр цехтар баар буолуохтара, согуруу курдук оноро сатыыр былаан баара иьиллэр. Сибиинньэ, куурусса арааската ити ерус унуор кеьере буолуо, астарын да таьарга ыарахан, ыраах диэн куруук иьиллэр. Онон М-Ханалас сирэ-уота былдьаьыкка барара буолуо, быдан уйэ5э барбатах буоллагына.
******
 мечтаатын кэпсээмэ, ити олох сыыһа! Саха сиригэр, тыа хаһайыстыбата сахалыы технологияннан эрэ сайдар кыахтаах! Дом!
******
 Иван Иванович Слепцов урайбытыгар олус да уордум.Эрэлим Артемьев. Надеюсь он понимает как трудно вести производство в сельском хозяйстве. Почему хозяйства не строивщие коровники несколько десятилетий согласились на строительство дорогостоящих коровников?   Им было обещано субсидирование 80% от стоимости объекта. Ведь самому хоз яйству не подсилу поднять это дело. В итоге хоз-ва взяли кредиты, а министерсво отказало. Якобы постановления такого небыло. Вот обманули простых сельских людей. Билигин ити хозяйстволар на грани банкротства. Слепцов И. И. Москваьа отчеттатаьа дии. Движение боьо онотторбут киьини повышенияьа барда. 
******
 Даже если все 100% оплатит государство, содержать эти горе "хотоны" не под силу ни одному хозяйству в Якутии! Даже в Европе не могут содержать такие комплексы! без поддержки государства.
******
 Онтон Ил дархаммыт председатель правительство минсельхоза этэ .Того хонтуруоллаабатагый ити улэгэр банкрот иэс куус буолар проегы.Того уонна билигин кыьаллыбатый ынырык хартыына буолан тураллар дии ити хаьаайыстыбалар.Быыбар иннинэ сир дойду беге кэрийбитэ дии хайдах кербетех истибэтэх буоллагай?Отторо да суох тымныы хотоннорго тураллар ньиирэй беге елбут дьон хамнаьы кербетех.Дьэ ыарахан балаьыанньа буольут доготтоор киьи ааган сиппэт иэс пени.
******
 Биһиги иитэр дьон хараҥабыт бэрт буоллаҕа дии,ол иһин сатаан үлэлээбэппит.Суперхотон да абыраабат,эбиитин алдьатар...  Биһиги арааһа эмиэ саха ынаҕын курдук кыра-хара буолан производствоны көтөҕөр кыахпыт суох буолаахтаатаҕа...Дьэ онон саҥа мэҥиэстэргэ сүбэ буолуохха.Соҕурууттан бөдөҥ-садаҥ күүстээх-уохтаах омуктары аҕалан үлэлэтиҥ,сүөһүнү аҕалаҕыт дии дьону да аҕалыҥ ээ... Бюджеккытын да тыыраргытыгар(тыри гынаргытыгар)ордук буолуо этэ.
******
 Диэн ирдэбил турар. Сотору онноогор буолуох технологияны агалан таргатыахтара, соторутаагыта эрэ этэ батта ким билэр этэй вакуум баарын? Билигин хас магаьыын аайы баар, арай технологиятын сыыьа тутталлар биьи дьоммут. Тетрапак ууту, суегэйи срогунан сеп буолардыы технологиятын тутуьан астыахха наада этэ...Биьиэннэрин киэнэ ма5аьыынна дэлби тэбэр, аьара аьыйан. Мин быйыл Питерга баран сеген кэллим, онноогор онно Красноярскай совхозтарын ууттэрэ тиийэ атыыланар эбит "Простоквашино", отой сип-сибиэьэйдии тиийэ турар, биьиги эмиэ итинник хаачыстыба5а улэлиэххэ баара бо.
******
 Биир ууту ылбытым отой хотон сыттаах, сымыыт атыылыллар даганы барыта навоз, ынахтарын этэ туох да амтана суох...  Аныгы дьон симбиир сыана да буолбутун иьин хаачыстыбалаагы ылаллар беге буо...
******
 Слепцов И.И. тыа дьонун улэтин,олохторун ойдобот киьи. Евросоюз стандартыгар кирэбит диэн суоьубутун бойня эриэ через туттараьыт диэн дьаьыйа олорбуттара. Айдан тахсыбытыгар биирдэ Евросоюзка кирэ илик эбиппит диэн распоряженияларын тохтотоллор. Бастан уорэтэн,условия тэрийэн,тыа дьонун санатын истэн дьаьыйэхха баар эбит. Министерство иьигэр производстваьа улэлэбит киьи ахсан буоло. Уорэхтэрин буттэрбит о5олор Министерствоттан 10 т.р ылаллар. Медик 1 млн. Учутал квартира ыларыгар комо. Вет улэьит бюджеттан хамнастанар. Онон оссо олоробут. Олиьин билигин урдук уорэхтэх специалист тийбэт.
******
 РФ ити Евросоюзка киирэн, Таможеннай союз ирдэбилигэр эппиэттиир продукцияны таьаарыы туьунан сокуон: Таможенный регламент о безопасности мяса диэн. Онтон аны билигин, бу сокуону киириитин тохтотон, сана сурук тахсыбыта, этэ атыыга барар, елеруллуехтээх суеьуну эрдэ ветеринардарга кердерен эрэ баран ылаллар докумуону.
******
 Конкретно Макарова Лариса Ивановна руководитель, главный инспектор РС (Я).
******
 абыраатылар, ончу эстиэхтээх этибит! Саха сирин этэ бэйэбитигэр да тиийбэт, кинилэри үтүктэн Комплекс бөҕөтө туттулар да5аны тиһэ5э ньоол!
******
 Биьиги коровниктарбыт сына буоло. Хоту олордохпут. Утепленнай, чох,уот.затрата буоьо. Ону республика ойдохтох. Красноярскайдар коровниктарын киьи сарай диэн сиин. Тыал эриэ урбэтин диэн туталлар. Биьиги чохпут,уоппут урдэн иьэр. Бюджетник хамнаьа эмиэ. Эт, ут харчытын тута олороллор. Онна хозяйство  хамнас бээтэ быьарар диллэр. Ким т/х улэли барыа. Амада РФ дьаьыйбытын урдунэн соьуччу буоло суохтах. Дьоммут тоьо бэлэмнэр оннукка билэхтэхтэр, билигин туох условия надо Евросоюзка кирдэхпитинэ толкуйдуохтахпыт. Организованнай ТХПК, дьону улэннэн харчыйар, толору соц пакеттахтарга чоххо,уокка льгота онорохка надо. Т/х поддержкалабатахха эдэр да киьи тыаьа олохсуйбат, эппит барыта привозной буоло.
******
 Таможня тетрапакет астар Красноярскайга тиийэллэр ону утуктуехтээхпит диигит.Дьону куллэримэн.Онноогор бэйэбитин хааччыйар кыах суох буолбута ыраатта дии.Дьон ьарыта привознай ынах этин кууруссатын ьалыгын уут аьылыгын ылан аьаан сиэн олорор.Ынырык хартыына дии привознай эт ас уут чэпчэки бэйэбит киэны икки тегул ыарахан.Туьата суох тыа хаьаайыстыба политиката барбыта суурбэччэ сыл буолла.Дьону суеьуттэн астан тэйиттэ эдэр ыччат сыстыбат буолла.Того диэтэр баай эрэ фермердары ере тутар политика.Барытын колхоз онорор сыыьа олох.Кооперация ьаар ьуоллун ол гынан баран борустуой чааьынай дьону баттыыр ууттэрин эттэрин кырага тутуу прямой атагастабыл уонна суеьу сылгы эстэр теруетэ.Омук ынагатдиэн туьата суох харчы беге куттулар дьон ьегетун кыайан телеммет иэскэ киллэрдилэр.Чууйэ хотонун алтай суеьулэрэ иккис сылларын кэбилэнэ еле тоно тураллар комбикорманнан сенааьынан аьыахтаах ынахтар отторо да суох кыстыыр.Улэьиттэр хамнас диэни ылбатахтара ырааппыт ейдеебеттер даганы хаьан ылбыттарын.Дьэ инник олорон теье ыраатабыт.Аны быйыл суеьулэрин суускэ биэрэн хаьаайыстыбаларын эьэр дьон элбиирэ буолуо кегурэтии да бара турар куускэ.Ростат дааннайын керун теье бэрт сыыпыралар ьаалларын барыта киьи керен куттанар кэлэйэр дааннайдар.
******
 Бүгүн 15.10.эбиэт кэннэ Тыа сирин туһунан кэпсэтии буолла, онно кэпсииллэринэн Слепцов ыыппыт политиката салханан бара турар үһү, эмиэ тыа дьоно сүгүн үлэлээбэт курдук кэпсээтилэр, таах олорбокко үлэлээн иһэр үһүбүт. Сүөһү аччааһынын, аччыыр бириэмэтэ диэн саайдылар, дьон кырыйда сүөһүнү кыайан көрбөт буоллулар дииллэр, омук сиригэр наһилиэнньэ 2% эрэ тыа сиригэр олорор диэн чап гыннылар, онон туох диэри гыналлара буолуой?. А5ыйах сылынан сүөһүнү элбэтэр үһүлэр, эффективность өттүнэн этэллэрэ - ыарахан сыаналаах техника ылар үһүбүт, дьэ бу баар дуо ЭФФЕКТИВНОСТЬ диэн?!
******
 устата улугэрдээх убунэн убулэммит, дьону-дойдуну аьынан-танаьынан хааччыйыах буолбут , тэриллиилээх хаьаайыстыбаларбыт ханна баалларын ыйытыахха наада. Омук дьахталларын ынахха буккуйан харчыта онно айаннаабыт дуу? Омуктар учугэй дьахталлары корова дииллэр.
******
 дииллэрэ чуолкай, уопсайынан тойотторбут хайдах эрэ дьоннор, өйдөөбөт киһини өйдөппөкүн, дииллэрэ оруннаах эбит. Биир да5аны үчүгэй экономист суох эбит!!! неучтар. Сахаттан бастакы академикпыт Владимир Петрович Ларионов, баара буоллар!
******
 Борисов киэнэ!
******
 Мунньахтарга тойотторбут санардыбаттар даьаны. Куттаьын буоьо. Олиьин выборга Борисовы талбатаьым. Улатымсык киьи аппарата эмиэ улатымсыйар. Экономимтар с/х институкка баллара ду суохтара ду. Рекомендация, расценка улэ кэннэрин брошураннан таьарыа этилэр.
******

******
 хайдах үлэлэтэххэ, тугу туһаннахха, эффективнайы барытын биир ситимҥэ тистэххэ эрэ экономия буолар. Оттон биһиэнэ барыта тус-туспа- экономистар стандартнай расценканнан суоттууллар, строителлэр- төһөннөн ыарахан проегы туталлар да5аны, оччоннон элбэх харчы ылаар. Тиһигэр барытын тыа киһитэ сүгэр, ороскуту төлүүр, ону билиҥҥи МСХ экономистара билээхтээбэттэр, онноо5ор экономика наукатын дуоктардаахтар да5аны.
******
 олохторун оностоллоро олох атын суолунан бардага. Коммерсан дьону атыннык корор, онтон Артемьев мин кордохпунэ аппаратчикбуолуон син (багар сыыьарым буолуо) дьону , ким тоьону откаттыырынан корон бутуоххэ наада, ама да дойдубутугар оннук буолбутун иьин.
******
 Как выйти из положения. Минимальнай хамнас дьонно бэриэбит. Бюджетник хамнаьа урдэн иьэр, продукта,гсм, уот имиэ. Оробулэ суох с/х улэьитэ эмиэ хамнас урдэтэн ба5арар. Ону валовой надою урдэтин , поголовье эльбэтин диллэр. Ол биллэр. Эбиллибин урдунэн улэлир киьи ахсаннах, сир да кэмчи. Расход отто эмиэ эльбир. Ол суоьулэртэн продукция ылларга расход буоьо барар. Окко, комбикормаьа, сенажка, силоска, кыстык кэмигэр чохко,уокка,ууга, хамнаска, налокка, кредиттарга. Анардас продукцианы эльбэтэн киьили хамнас да бэриэр кыах суох. Субсидия на молоко и мясо бэйэтинэн турар. Учугэй качестволах ууту туттарын диллэр уут харчыта урдуо диэн. Эмиэ кредит ылыахха надо, оборудование атылаьарга. Кыстык хотоммутугар, сайылыкка даьаны. Эмиэ расход. Аны техника сайыннары, кыьыннары сурэр онно запчасть.  Научнай институт онтон уорэтэн субэ биэриэ этиэ да эмиэ буосхо онорбот. Минсельхоз заявка туьэрэн комолоьо эбит банкрот барбыт т/х. На выживание олоробут. Уоппутун толоботохпутунэ арарыах буолаллар, чох, горючэй толоботохкунэ биэрбэттэр. Бу тымны сиргэ олорор дьонно ыарахан. Оннон хамнас ыларбыт хойутур, бастан производство туруо суохтах. Ынах уулу, аьыы сылас хотонно туруохтахбуоллаьа. Спец одежда, медосмотр,питание,  расходтарын итинник эльбэх.
******
 улахан кедьууЬэ суо5а дакаастанна. ТеЬелеех субсидияны таах кумахха ууну кутар тэцэ курдук буолла. Дьон да5аны онно эрэнэн, хайдах албаЬыран субсидияны эрэ ыларга ейдере улэлиир буолла, уоруу, хара5ы баайыы, коррупция олус тэнийдэ.Сыыппара барыта "потемкинскай дэриэбинэ"  курдук буолла. Бэйэни албыннаныы. Тыа хаЬаайыстыбатын бородууксуйатын закупочнай сыанатын урдэтиэххэ, особенно госзаказка. Дьон улэтин тумугэ харчыта тиллэр буолла5ына улэлиэ, ыччат да сыстыа этэ. Ол кэриэтэ субсидияны тутуллар объектарга, техниканы, суеЬуну атыылаЬыыга, суеЬу аЬылыгар, ГСМ,электроэнергия, семенной , расходнай материалларга, тыа хаЬаайыстыбатыгар улэлиир дьоццо сааЬыттан тутулуга суох гарантированнай хамнас курдук, доплата биэриэххэ. БырыЬыана суох кредит, олорор дьиэ тутуутугар субсидия дьон тыа сиригэр улэлиир ке5ун урдэтиэ этэ дии саныыбын.
******
 Манна суруйан туьата суох.Таах барыта хаалла.Туьата суох буолан эрэр.Дьэ ыарахан ологу оноьуннубут быьылаах.Туох туох буолар.Ейдеех дьон этэ сатаабыттарын истибэтэхпит ити баар.Уруккубут курдук эстии быстыы суолунан баран истэхпит туьата суох жмиэ бириэмэ олох баран истэгэ.
++++++
Дьон то5о кыа5ырда5ына байда5ына элбэх хаччыланна5ына наһаа кэччэгэй, көнөс буолалларый?
------ 
        Олох наьаа хас кэппиэйкэлэрин барытын аа5а сылдьар буолаллар. Улэбитигэр чэйдэьэллэр да хаьан да печенье, баранка, сахар, чай, кофе, иьэр ыраас ууга да кыттыспаттар, хаьан да ылбаттар, атыыласпаттар. 
    
******

******
 и дела его БЕССМЕРТНЫ !!!!
******
 биьиги да дьаданы буотахпыт, но улэбитигэр саамай элбэх хамнастаах тетябыт буор-босхо аьыыр, хаьан да тугу да ылбат. Ба5ар хас кэппиэйкэтин мунньара буолуо, сотору кислород перекроем, хайа буолар дьэ 
******

******
 его интересуют ТВОИ ДЕНЬГИ
******
 Итинник дьоннор уопсайыган туьата суох багайы буолааччылар , киьи сатаан кэпсэппэт да дьоно наар харчы ,хантан эрэ чэпчэки сыана ху й -муй дьоннор. Олоххо наар харчыны эрэ эккирэтэр дьоннор. Одним словом тоска дьоннор с ним общятся да киьи багарбат. Мелочниктар иэс кордоотоххо чаас аайы эрэ звонаабаттар))) ган до ннар. Мин убайым оннук ол иьин общяйся гына сатаабаппын харчыны наьаа эккирэпэтэх киьи . аьыыр ас баар , крыша над головой уонна радуйся жизни бо. Багар сарсын сох боло ДИИ. Биир Кун ууммутугэр уоруох эрэ кэрэх
******

******
 Итинник дьоннор уопсайыган туьата суох багайы буолааччылар , киьи сатаан кэпсэппэт да дьоно наар харчы ,хантан эрэ чэпчэки сыана ху й -муй дьоннор. Олоххо наар харчыны эрэ эккирэтэр дьоннор. Одним словом тоска дьоннор с ним общятся да киьи багарбат. Мелочниктар иэс кордоотоххо чаас аайы эрэ звонаабаттар))) ган до ннар. Мин убайым оннук ол иьин общяйся гына сатаабаппын харчыны наьаа эккирэпэтэх киьи . аьыыр ас баар , крыша над головой уонна радуйся жизни бо. Багар сарсын сох боло ДИИ. Биир Кун ууммутугэр уоруох эрэ кэрэх
******
 КЭППИЭЙКЭ ХАРАХТАР диэ ол эмиэ КЫҺАЛҔА ээ улаханнык саҥарыма
******
 тубэстэхтэринэ улаханнык тубэьэллэр. 
******

******
 Киьи государство атын дьон киэнин того харыстыай ыьар тогор. Байан тотон бэйэм киэнэ диэтэгинэ любой киьи кэччэнэр. Аны лисипеды да уларыстахха туора тарда сылдьар курдук буолар
******
 киһи диэн КИҺИ буо, мал-сал буоллаҕай??? )))
******
 Баай хара5а иинин буоругар туолар дииллэрэ советскай былаас кэмигэр. Оттон билицци кэмцэ ордур5аама дииллэр. Хайата ордугуй?
******
 дьылҕаланматах киһи.
******
 Холобур мин биир айма5ым баай дьонно  киирсэр.Коттедж,таас дьиэ,массыыналар,ма5аьыыннар.ОЛ гынан баран дьонно борустуой киьи курдук сылдьар,улэтигэр пятерка жигулинан,автобуьунан,таксинин сылдьар.Сурдээх харам,кэппиэйкэ5э тиийэ аа5ар.Кыьал5алаах дьонно туох да кеме онорбот.
******
 абааьы аьаабыт сириттэн арахпат диен пословица баар ди. ба5ар оннук курдук биирдэ кемелестеххе арахсыахтара суо5а дииллэрэ буолуо. наглай дьон баар буолар. били сказка о золотой рыбке холобур, биирдэ кердеьен баран топпот дьон бааллар.
******
 Итинник быьыылаах. Кыратык харчыланнаххына ол харчыгын харыстаан барытын аа5а сылдьар буолан хаала5ын. Мин кэргэним тереебут куццэр бэйэцэр бэлэхтэ ылын дмэбиппэр, харчы суох диэн ылыммат. Дьицинэн, харчыта суох буолбатах, баар.
******
 кэччэнэммин. э чэ эргэбинэн да сылдьыам диибин.
******
 Теьенен ылсагын бэрсэгин да оччонон кэлэ турар, былыр баайдар меценат этилэр дииллэр, олор кырдьык баайдара ханыы турара дииллэр онтон кенес киэнэ теннер эстэр ханаабат ,туох билиэй,билигин кыаммат кыаммыт ду диэхпин багарабын, вечно кыамматыттан байбытын да кыайан ейдеебет, мэлдьи суохтан атыны билбэттэр теьенен суох диигин да суогар барар. Баар диэхтээххин, достойно олоруохтааххын харчы бугун баар сарсын суох, ол ким эрэ ону ылбыт бу ким эрэ онно барбыт дии дии диилэр онно тэннэьэ сатаан эрэйи керееччулэр элбээтилэр.
******
 Хара улэтинэн ылбыт харчыта аска эрэ тиийэр,мэр харчыта суога дии саныыгыт дуо,тугу да бэрсибэт,баанна харчытын халынатар,предприниматель молодуойдарынан спонсордатан норуокка отчет онорор,билинни Саха тойоно ойо санаата норуоту тун тан Туран спонсордатан отчеттанар,бэйэлэрин харчыларын ысыктан бэрт,или сылдьар конос дьон.
******
 Дьокуускайга Вл.Федоровтан атын меценат суох,ки4и характерыттан,то4о ки4илии майгылаагыттан бы4ыылаах.Атыттар биэриэхтэрин кэриэтэ илиилэрэ быстыа
******
 ити биир чуечэ сепке эппит,кырдьык кимиэхэ эрэ иэьэтэххэ,бу балар хачылахтар диэн сотору2 кердуур дьоннор бааллар,нагылайдара диибин диэн,оннук тугэннэр эмиэ бааллар.Хаччыланыан багарар буолагына улэлээтин ээ,кинилэр да улэлээн байаллар>:-/
******
 Сепке этэ5ин. Абааьы аьаабыт сириттэн арахпат.
******
 дьининэн харчым суох, хамнаьым пенсия кыра,бэйэбэр нэьиилэ тиийэр,тугу эмэ ылаары гыннахха кредит.
******
 Вообще, баай дьоннор диэн кимнээ5и этэ5ит? Ол, элбэх массыыналаах, квартиралаах, улахан должностьтаах дьоннору этэ5ит дуо, ол аата баай дьоннор диэн ааттыыгыт да. Мин, санаабар, наооборот, самые бедные. Потому, что у них времени не  хватает для настоящей жизни, которая дается один раз. Например, выспаться как следует, общаться по- простому, по-земному, ходить по земле пешком, потому что они привыкают ездит все время на машине, хвастаться, улыбаться кому не нужно, короче, и т.д.
******
 дбэ дьэ
******
 киһи кырдьык харчыга сыһыана уларыйар. Ол сөп да буоллаҕа дии. ити дьону кэччэгэй диир дьон бэйэлэрэ үксүлэрэ харчы өлөрбөккө сынньаналларын ордорбут дьон буолуо диэн санаа киирэр. Кэччэгэй уонна харчыны ыспат диэн тус-туспа өйдөбүллэр. саастаах киһи үлэлээн булбут харчытын сыанатын үчүгэйдик билэр буолан тыалга ыспат. мин көрдөхпүнэ, сорох ыччат санаатыгар кырыйдын да,туох да наадата суох буолар. оннук буолбатах. Үйэлэрин тухары сынньанар диэни билбэтэх, наар оҕолорун туһугар олорбут дьон пенсияҕа тахсан баран дьэ бэйэлэрин ис-тас потребностарын толоруохтарын баҕараллар буоллаҕа дии
******
 Мин санаабар чиэһинэй хамнаска эрэ олорор киһи хаһан да байбат.Хаһаайыстчбаннай  сатаан дьаһанар буоллаххына айаххар аһаан санныгар таҥнан сырыттаххына да баһыыба.Ити хастыы эмэ дьиэлээх  баай дьоннор госуд үбүн сиэн уоран байаллар
++++++
Тимошенко армянка эбит
------ 
        ТВцентр кэпсээтилэр. Үчүгэйдик хоттулар нууччалар.Армяннарга улахан минус буолбут.
    
++++++
Күһүн
------ 
           

******
 Махтал!
******
            
******
 бу хайдах манна таһаараҕыный?
******
 Махтал! Бары утуену ба5арабын авторга!
******
 Кемус дуйдаах сэбирдэхтэр. Кетеллер мин иннибэр. Килбигийэ тэлээрсэннэр. Кирийэллэр сиргэ туьэн. Кэмнэммэт улуу уруьуйдьут. Кэрээбэт айымньыта. Кемус куьунтэн тупсубут. Кэрэчээн айыл5ата.(бырастыы гын хоьоон курдук кыайан бэчээттээбэтим)
******

******
 Улаатыннаран рамалаан атыылаа Эрэл. Тубэстэрбин уеруунэн атыылаьыам этэ
******
 Тереебут айыл5ам барахсан  Кэрэтиэн кемус куьунэ.  Сэбирдэх арда5ын суугуна  Тулалыыр абылан уйгута.  Эйиэхэ тэннээ5и билбэппин  Сурэхпин атынна биэрбэппин.  Мин туспар олус да кундугун! Эн эрэ дьиннээхтик дьоллуугун.                                    Кыыма.
******
 Астык хаартыскалар,тыага барбыт киси.
******
 Хайҕанаммын халлааҥҥа көтүөх курдукпун... Хаартыскалары кэккэлэтэргэ муус_устар үөрэппитэ, үрүмэччи маҥан атын булан түһэрбэккэ сылдьабын Ньурба айылҕата. Үчүгэй да хоһооннору суруйбуккут, махтал.
******
          
******
 Күһүҥҥү  аллеянан  хаамсар  астык  да  буоллаҕа.
******

******

******
 Дьаарбайа сылдьыахха  Куьунум кэлиитэ  Чараным быыьынан  Сэбирдэх арда5ын  Сиккиэрин сиэтиьэн,  Олус да кэрэтиэн,  Куулэйдии сылдьыахха!  Кун кемус кулумэ,  Чыычаа5ым чырыба,  Сэбирдэх ункуутэ  Айдарар ырыатын  Айыл5ам эйиэхэ  Дьиэрэтэ ылыахха!  Алааьым алыба,  Кэнчээри долгуна  Абылыыр кыната  Дууьабын долгуна, Кун диэки куерэтэ  Кетутуен ба5арда.                   Кыыма
******

******

******
    
******
                      
******
                
******
              
******
 кербутум .сахабыт сирэ хайы да кэмҥэ кэрэ да кестуулээх эбит .
******

******
 .дуу Эрэл? Учугэй хаартыскалар. Сахабыт сирэ олус кэрэ айыл5алаах. Ессе хайалары олус себулуубун. Муустаах муора кыылларын урун эьэни эцин. Табалары. Ба5ар ол чугастан илэ кербетех буоламмын буолуо. Иккиэнцитигэр ситиьиилэри ба5арабын!
******
          
++++++
Подозреваемому в убийствеАнастасии Сон предъявленообвинение
------ 
        13 октября, 18:26 ИА ИА "Sakhalife" Следователем по особо важным делам СО по г. Якутску СУ СК РФ по РС (Я) расследуется уголовное дело в отношении жителя г. Якутска, обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных п. «б» ч. 2 ст. 132 УК РФ (насильственные действия сексуального характера, совершенные с угрозой убийством), п. «б» ч. 2 ст. 131 УК РФ (изнасилование, совершенное с угрозой убийством), ч. 1 ст. 105 УК РФ (убийство). В октябре 2014 года в результате комплекса проведенных оперативно-розыскных мероприятий оперативными сотрудниками ММУ МВД РФ «Якутское» было выявлено и раскрыто изнасилование, совершенное в г. Якутске в 2012 году. Мужчина, подозреваемый в его совершении, признался в содеянном и указал место и способ совершения преступления. Личность потерпевшей, которая ранее не стала обращаться в правоохранительные органы, установлена. Жертва подтвердила обстоятельства преступления и опознала подозреваемого. Также в ходе расследования получены достаточные доказательства, дающие основания для предъявления мужчине обвинения в совершении насильственных действий сексуального характера и убийства А. СОН. В настоящее время по ходатайству следственных органов он взят под стражу и находится в следственном изоляторе. 11 октября 2014 года ему предъявлено обвинение в совершении указанных преступлений. Расследование уголовного дела продолжается, проводятся необходимые следственно- оперативные мероприятия, направленные на установление всех обстоятельств совершенных преступлений. Источник: Старший помощник руководителя СУ СК РФ по РС (Я) по взаимодействию со СМИ Надежда ДВОРЕЦКАЯ.
    
******

******
 Киһи да итэҕэйбэт... хойут 50-60 сылынан дьиҥнээх насильник дьэ биллиэҕэ..
******
 Анараа киьи сырыттага кулугэр имнэнэн
******
 Анараа киьи сырыттага кулугэр имнэнэ
******
 Буруйа суох киьини билиннэрбиттэр дуо?
******

******

******
 14.2. Выявление самооговора  //-- Понятие самооговора и его виды --//     Самооговор – это заведомо ложные показания подозреваемого (обвиняемого) по поводу своей мнимой причастности к совершенному либо несовершенному преступлению. Самооговор подразделяется на простой (самообвинение) и сложный, содержащий наряду с самообвинением обвинение других лиц.    Различаются:    а) полный самооговор (при абсолютной непричастности заявителя к преступлениям);    б) частичный самооговор (если причастность к преступлению в какой-то мере существует);    в) реальный самооговор (в отношении преступления, действительно кем-то совершенного);    г) нереальный самооговор (в отношении вымышленного преступления).   Цитата: Скрытый текст //-- Причины самооговора --//     Самооговор может быть вызван:    • целью помочь родственникам иными средствами уклониться от ответственности за совершенное ими преступление;    • стремлением приобрести авторитет в определенных кругах;    • желанием облегчить свое положение (например, условия содержания под стражей);    • намерением добиться для себя каких-либо льгот, преимуществ по сравнению с другими лицами, попавшими в аналогичное положение (например, получить свидание с родственниками, продуктовую передачу);    • боязнью расправы со стороны подлинных виновников содеянного;    • желанием попасть в места заключения с целью замести следы другого, более тяжкого преступления, избавиться от алкоголизма и других дурных наклонностей, привязанностей, связей;    • намерением ввести следствие в заблуждение в надежде в дальнейшем отказаться от своих показаний и избежать ответственности как за действительно совершенное, так и мнимое преступление;    • попыткой выгородить соучастников, стремлением как можно быстрее добиться окончания следствия и попасть в лагерь для заключенных;    • безысходностью на почве подавленного морального состояния и отсутствия реальных перспектив иного выхода из сложившейся неблагоприятной ситуации;    • необъективностью, предвзятостью, неправильностью ведения следствия, мерами незаконного воздействия со стороны следователя и других лиц, оказывающих ему помощь в расследовании;    • болезненными расстройствами психики.  //-- Круг выясняемых вопросов при расследовании самооговора --//     При расследовании самооговора выясняются:    1) обстоятельства дела, в связи с расследованием которого получены данные о самооговоре (время, место, вид преступления и т.д.);    2) сведения о личности подозреваемого, обвиняемого, осужденного, заподозренного в самооговоре;    3) событие самооговора (его время, место, мотивы и другие обстоятельства);    4) обстоятельства, предшествовавшие самооговору и обусловленные им:    • когда, кем, при каких обстоятельствах, из каких источников были получены сведения, давшие основание заподозрить заявителя в самооговоре и совершении преступления;    • какие меры и методы были осуществлены для проверки, углубления, уточнения, развития исходных данных;    • применялась ли в отношении заподозренного мера пресечения, кем, когда, в каких условиях, как долго он содержался под стражей;    • как реагировал самооговорщик на задержание, на привлечение его к уголовной ответственности;    • какие изменения произошли в условиях его содержания, в отношении к нему со стороны работников органов дознания, предварительного следствия, администрации учреждения, в котором он находился в изоляции после того, как признал свою вину;    • к каким негативным последствиям привел самооговор, как он повлиял на установление истины по делу, на судьбу самооговорщика и других людей (например, привлечение невиновных к ответственности, применение к ним мер пресечения);    5) имели ли место нарушения законности при проведении следственных действий, если имели, то в чем они выражаются, кем, когда, по каким причинам допущены, меры, принятые в отношении нарушителей.  //-- Признаки самооговора --//     Признаками самооговора являются:    • получение достоверных данных, исключающих возможность совершения преступления подозреваемым (обвиняемым, осужденным), в том числе установление, что это преступление в действительности совершено другими лицами;    • обнаружение доказательств, ставящих под сомнение правдивость показаний подозреваемого или обвиняемого о совершенном им преступлении (например, получение показаний свидетеля, видевшего признавшегося в содеянном во время совершения преступления далеко от места его совершения, получение заключения эксперта о том, что смерть потерпевшего наступила в результате иной причины, нежели та, о которой показал подозреваемый или обвиняемый);    • факт отказа подозреваемого или обвиняемого от ранее данных показаний, в которых он сообщал о своей причастности к преступлению.  //-- Проверка версий о самооговоре --//     Установление признака, указывающего на возможность самооговора, еще не означает, что самооговор действительно имел место.Вывод об этом в окончательном виде может быть сделан лишь по результатам проверки версии о самооговоре, а также других конкурирующих версий (например, о возможности заявления ложного алиби, о том, что признавшись в содеянном, обвиняемый сознательно ввел следствие в заблуждение по поводу тех или иных обстоятельств преступления в надежде в дальнейшем отказаться от своих показаний, ссылаясь на противоречие между его объяснением тех или иных фактов и тем, как было в действительности). По делам о самооговоре исследуются:    1. Общие версии:    • показания о самооговоре являются ложными, самооговора не было,    • самооговор имел место;    2. Частные версии при мнимом самооговоре (заявление о самооговоре ложно и сделано в целях уклонения от ответственности за совершенное преступление – в иных целях; по собственной инициативе – по инициативе других лиц и т.д.).    3. Частные версии, проверяемые в рамках общей версии о реальности самооговора:    а) по целям самооговора:    • чтобы скрыть другое, более тяжкое преступление;    • чтобы изменить место и обстановку, режим содержания под стражей на более благоприятные;    • чтобы остановить ведущееся против него незаконное психологическое и физическое воздействие со стороны работников, осуществляющих расследование и других лиц, действующих под их диктовку;    • по иным соображениям (например, чтобы пережить холодную зиму не на улице, а под крышей тюрьмы, помочь своему близкому, взяв на себя его преступный "грех");    б) по источнику информации, использованной при даче показаний о несовершенном преступлении:    • сведения об обстоятельствах и деталях преступления подсказаны лицом, осуществляющим расследование или участвовавшим в его оперативном, технико-криминалистическом и ином обеспечении, во время контактов между ними;    • использована информация других лиц (например, сокамерников, прессы);    • обстоятельства преступления смоделированы, основываясь на тех сведениях, которые стали известны в ходе допросов и участия в других следственных действиях.    Версия о возможном нарушении законности как причине самооговора может быть конкретизирована таким образом:    • нарушение законности имело место по неопытности, доверчивости следователя, поверившего в правдивость "признательных" показаний и пошедшего на поводу у других лиц;    • нарушения законности были допущены преднамеренно и сопряжены с фабрикацией доказательств мнимой виновности оговорившего себя.    При наличии данных о возможности самооговора прежде всего необходимо допросить лицо, заявившее о том, что имел место факт самооговора. Это заявление может быть сделано другим лицом, а не тем, кто подозревается в самооговоре. В этом случае выясняется, когда и каким образом заявителю стало известно о самооговоре, какие основания имеются для вывода о самооговоре, не является ли этот вывод лишь предположительным, что подтолкнуло допрашиваемого на дачу заявления о самооговоре со стороны подозреваемого (обвиняемого, осужденного), в каких отношениях он состоит с последним.    Если же заявление о самооговоре сделано самим подозреваемым (обвиняемым, осужденным), то в ходе его допроса следует выяснить также вопросы:    а) когда, где, в связи с чем созрело решение сделать это заявление;    б) с кем делился информацией о самооговоре;    в) в силу каких причин и с какой целью оговорил себя;    г) из каких источников почерпнуты сведения об обстоятельствах преступления, в котором оговорил себя (если это сделано под воздействием других лиц, то со стороны кого и в какой форме было оказано воздействие, когда и при каких обстоятельствах это произошло, кому об этом известно из числа третьих лиц);    д) имеется ли у него алиби и каким образом оно может быть подтверждено;    е) какие обстоятельства и имеющиеся в деле доказательства могут свидетельствовать в пользу реальности самооговора и его мотивов.    После этого необходимо осуществить глубокий и всесторонний сравнительный анализ показаний об обстоятельствах самооговора и показаний обвиняемого, которые он давал до признания своей виновности (после того, как признался в содеянном).    В судебной практике имеются примеры самооговора, установление которого сопряжено с преодолением серьезных трудностей. Подобные ситуации главным образом возникают тогда, когда оговорившее себя лицо находилось во время преступления на месте его совершения, но участия в нем не принимало (оказалось там случайно и наблюдало за происходящим в роли зеваки, активно вмешивалось в ход происходящего в целях пресечения преступления и т.д.).    В этом случае особое значение приобретают глубокое исследование следующих вопросов:    а) по каким причинам лицо, подозреваемое в самооговоре, оказалось на месте происшествия;    б) какие объективные данные могут быть обнаружены здесь для подтверждения или опровержения версии о самооговоре и каким образом они могут быть использованы для развития доказательственной базы того или другого плана;    в) в силу каких обстоятельств, из каких побуждений и соображений подозреваемый или обвиняемый мог оговорить себя в том, чего он не совершал.    Разрешению сложившейся ситуации способствуют:    а) обстоятельный, с выяснением всех необходимых деталей, допрос лица, подозреваемого в самооговоре;    б) выход с ним на место происшествия с целью проверки его показаний;    в) осуществление всестороннего раздельного, а затем сравнительного анализа показаний, которые давало проверяемое лицо до момента признания им своей виновности в содеянном и после него, а также после заявления о самооговоре; сопоставление их с показаниями других лиц, уличавших его в содеянном и свидетельствовавших в пользу его непричастности к содеянному, с другими данными, полученными в ходе осмотра места происшествия и производства иных следственных действий;    г) получение и изучение данных оперативного характера о поведении и высказываниях подозреваемого, обвиняемого по поводу случившегося с ним вне кабинета следователя (в кругу знакомых, в следственном изоляторе и т.д.);    д) сравнительный анализ всего комплекса информации, полученной из разных источников в целях выявления обстоятельств, опровергающих версию о самооговоре либо подтверждающих ее;    е) определение того, какие неизвестные обстоятельства должны быть установлены в целях проверки построенных версий, а также, какие обстоятельства должны быть подвергнуты дополнительному, более глубокому изучению на основе производства повторных либо дополнительных действий (повторного осмотра места происшествия, назначения дополнительных экспертиз и т.д.), направленных на поиск новых доказательств. Таким путем могут быть установлены факты, противоречащие утверждению о самооговоре либо указывающие на его возможность.    В ходе дальнейшего расследования на основе изучения материалов дела надлежит получить представление:    а) о состоянии доказательственной базы по делу до того, как обвиняемый признал свою вину, и ее развитии после этого обстоятельства;    б) о том, что было известно следствию об обстоятельствах содеянного до признания;    в) получены ли следствием какие-либо новые доказательства после признания обвиняемым своей вины, которые не могли быть собраны без его показаний;    г) нашли ли эти показания объективное подтверждение в материалах дальнейшего расследования или остались голословными;    д) не противоречили ли сведения об обстоятельствах преступления, полученные от обвиняемого после признания им своей вины, другим объективным данным, имевшимся до этого или собранным в дальнейшем.    На базе полученных таким образом результатов разрабатывается программа следующего этапа расследования по дальнейшей отработке версий о реальности или мнимости самооговора. В ней предусматривается необходимость глубокого исследования алиби обвиняемого, доводов и суждений по поводу событий и причин самооговора (это делается путем допроса всех лиц, на которых ссылается заявитель о самооговоре, поиска и исследования документов, других источников информации, в которых могут содержаться сведения, подтверждающие или опровергающие утверждения заявителя, проведения в необходимых случаях очных ставок, криминалистических и иных экспертиз, в том числе судебно-психиатрической экспертизы в отношении обвиняемого).    Оценка собранных данных позволяет принять и соответствующим образом реализовать необходимые в таких случаях правовые решения (о прекращении уголовного преследования в отношении невиновного лица, если заявление о самооговоре нашло объективное подтверждение, и его реабилитации; о возбуждении уголовного дела в отношении лиц, допустивших нарушение законности, если это установлено; о направлении дела в суд по обвинению заявителя в совершении им преступления в случае установления, что его показания о самооговоре являются ложными). http://bookz.ru/authors/viktor-obrazcov/kriminal_169/page-41-kriminal_169.html
******

******
 2002 сыллаахха маньяк биир саха кыыhын кууhулээн баран ёлёрбут - диэбит этэ ол киhи Оччо5о то5о 2002 сыл туhунан суруйбаттарый?
******
 ууга тааьы бырахпыттыы эмиэ суттэ ду((
******
 ама да "дьыаланы ыйыы" сатаабыттарын иьин доказательнай база толорута суох буолла5ына хайдах "ыйыахтарай"
******
 ама да "дьыаланы ыйыы" сатаабыттарын иьин доказательнай база толорута суох буолла5ына хайдах "ыйыахтарай"
******

******
 13 октября. Якутия. нвпресс - Владимир В . (имя изменено), подозреваемый в убийстве и изнасиловании Анастасии Сон, помещен в СИЗО, ему предъявлено обвинение. Следственные органы обвиняют мужчину в насильственных действиях сексуального характера, совершенные с угрозой убийством, изнасиловании, совершенное с угрозой убийством и убийстве, сообщает пресс-служба Следкома Якутии. Владимир признался в содеянном и указал место и способ совершения преступления. Личность потерпевшей, которая ранее не стала обращаться в правоохранительные органы, установлена. Жертва подтвердила обстоятельства преступления и опознала подозреваемого. Также в ходе расследования получены достаточные доказательства, дающие основания для предъявления мужчине обвинения в совершении насильственных действий сексуального характера и убийства Анастасии Сон. В то же время в редакцию нвпресс обратились родные подозреваемого, которые считают, что никакой явки с повинной не было, сотрудники полиции выбили из него показания.
******
 если это действительно он пусть сидит пожизненно работая на пользу государства. и честь и слава сыскарям, поймавшим убийцу и насильника
******
 Он якут или другой национальности?фото к студию.
******
 тумат: фото к студию эрдэ, силиэстийэ  саңа сагаланна уонна омугун того билэ сатаатын, буруй оңорор омугуттан тутулуга суох, преступник и в Африке преступник.
******
 Сиинэҕэ сүппүт оҕолорго, Сиинэҕэ 18 киһиттэн признание ылбыттара.
******
 саарбахтааман,если даже он попался по одному изнасилованию,он-потенциальный убийца и насильник,склонен к преступлению,надо это пресечь  в самом начале
******
 Итинник эдэр, учугэй энергиялаах кыыьы суох оцорбут елеруехсут тутуллубут буолла5ына, ол аата, полиция не зря получает свою з/плату! Елеруехсуттэр,мин санаабар, обычно, учугэй ыраас энергия5а наадыйаллар уонна ону присвои гына сатыыллар онтукайдара табыллыбат. Считай. что они, эти убийцы сами мертвецы.
******
 Тугу  ба5арар  балыйыахтарын  сеп, полиция  улэьитин  кытта  харыстын  да  тугу ба5арар  ыйыан  сеп, эн  кыа5ыран  харчылаах  буолуон, харчы  ылаары   крыша, блат   курдук харчы эбэтэр   босхо  чэпчэки сыана5а  уступка  барбатаххына   оннук  гыналлар,   бу  сиргэ булбаккын   кемускэнэр  быраапкын, НКВД  курдук   ессе  норуот  силлиэ, билэр  дьонун  эрэ  билиэхтэрэ   эн  буруйун   суо5ун,  ба5ар  дьиннээх  сиэхсит  елеруехсут   тойон   айма5а   дуу, полиция   улэьитэ  дуу
******
 Киьи да куттанар бу маннык топка санааны уллэстэри. Ол гынан баран глухарьдар наьаа элбэхтэр быьыылаах. Сиинэ кырачааннарын кердетееру экстрасенстары манна да, согурууттан да эгин агалтарбыттара эмиэ интэриэьинэй. Преступниктары анал уэрэхтээх, опыттаах, идэлээх сулууспалаах дьон кердуэхтээх-ирдэьиэхтээх этилэр буолбат дуо? Профессионаллар суохтар дуо?  Хаьан эрэ афганецтар салайааччылара Валерий Лютый суос соготох уолун Залогка елербуттэрин милиция органнара кердуу да сатаабатахтарын бэйэтэ тутаттаан агалбытын сокуоннайа суохдиэн ыыталаабыт этилэр (хайдах эрэ оннук ейдеебуттээхпин, алгаьым буоллагына билиниэм). Туохэрэ уьуг остуоруйалаах интервьюны хаьыакка аахпытым, ол кырдьык. Того бэрдэй, суос соготох киьи,ыар сутуктээх(оготун елеттербут ыар буолумуна!) бэйэтэ кердууругэр тиийэрэ? Полиция, прокуратура, юстиция бюджет харчытыгар улэлиир органнар буолбат дуо? Того профессиональнайдык улэлээбэттэр? Чистка беге онороллор дии, суумэрдээн ылбаттар? Хамнастара да киьи билигин мыыммат хамнаьа. Кун0-туун НВК ханаалга албын полиция, атын да органнар улэьиттэрин туьунан киинэ арааьа.  Мин диксинэн бардым, арах-арах, туох айылаах уйэгэ олоробут? Бэстилиэт киьи аайы, ол быьах кухня аайы баар, туох-туох суогуй? Калашников, гранотомет, бырагар сэп аатын умнан кээстим, ээ, граната, багарбыт киьи булар сэбин курдук, киинэ аайы баар. Массыына киьитээгэр хойуу. Бэл биьиги кыра куораппытыгар чаас анаара киин уулусса сыыьыгар киирэн баран тахсагын.Тимир келе тургэн келе. Соторутаагыта Нам сиригэр угоннаммыт массыынаны хаьаайын бээтин вертолетунан булан ылбыт сурахтаага. Итинник сэптээх сэбиргэллээх криминальнай уйэгэ моя полиция меня бережет, или не может?
******
 15 октября. Якутия. нвпресс - Владимир В ., обвиняемый в изнасиловании и убийстве 21-летней Анастасии Сон, сообщил, что подвергся пыткам и побоям со стороны оперативного состава "убойного" отдела столичной полиции. Первый заместитель руководителя СУ СК Якутии Николай Алексеев сообщил нвпресс, что по его жалобе проводится проверка. " Обвиняемый, ранее давший признательные показания в совершении насильственных действий сексуального характера и убийстве А. Сон, после смены адвоката изменил позицию и сообщил, что дал первоначальные показания о причастности к совершению преступлений, вследствие физического давления на него со стороны сотрудников уголовного розыска. В этой связи проводится проверка его доводов, по ее результатам будет принято процессуальное решение ", - прокомментировал он. Напомним, что Владимиру В. официально предъявлено обвинение. Своей вины он не признает. Кроме того, он прошел исследование на детекторе лжи .
******
 под давлением билиннэрбиттэр диэн баар.
******
 ол иһин бэйэтэ кэлэн Сону мин өлөрбүтүм дии сылдтыаҕай? пожизненно түьэһэрин билэ билэ! дьэ накаас...
******
 бэйэтин оправдаайдаабата диэн центральнай сми-гэ мвд куратодара, пенсионердара эппиттэрэ дии.Наоборот спецтэри, профиллары, опытаахтары ууртэлээн кэбиспиттэрэ, ол оннугар сана уерэхтэрин бутэрбит, тугу да сатаабат уолаттары ылбыттара.Олорун кимнээх уерэтэллэрин туьунан толкуй суох, теория уонна практика диэн атын, атын буоллага ди.Опер улэтэ диэн бастатан туран творческай улэ, бириэмэни олох аахсыбакка куннэри-тууннэри хас да кун, нэдиэлэ даже ыйы быьа улэлээтэххэ эрэ результаат баар буолар. Ого-уруу, дьиэ-уот умнуллар.Уонна улэгэр до мозга костей бэриниилээх буолуохтааххын.
******
 билиммиттэрэ.аттестациялара сымыйа.билигин хамнас уонна дуоьунас эрэ туьугар үлэлииллэр.дьиҥнээх профессионаллар туораабыттара.итинник полицияттан туох туьалаа5ы күүтүөххүнүй.
******
 37-39сс НКВД следователлэрэ 80% ус-туэрт кылаастаах дьоннор этилэр, дьиннээх профессионаллары репрессиялаабыттара, (билицци тылынан реформа , чистки). Билицци саца министрбыт (терде западнай Украина) дьэ сагалаан эрэр туох туох буолар.
******
 билиннин-билиммэтин ол кини бэйэтин дьыалата. Следственнэй эксперимент, уликалар, дакаастабыллар дьиҥнээх баар буоллахтарына буруйдаах кини буоларыгар тиийэр.
++++++
киьи тэрилтэ5э улэлээбэтэ буоллар личнай бэриэмэтэ элбиэ этэ
------ 
        дьон ону маны айара элбиэ этэ. себулуур дьарыгынан дьарыктаныа этэ. о5о5о ,семья5а время элбиэ этэ.  тэрилтэ5э улэлэьин киьи оло5ун отнимайдыыр. пустая трата времени.  син биир тэрилтэ5э эьиги лишь от звонка до звонка сыльда5ыт. кпд ноль
    
******
 Тахсарга стаж наада. Ол иьин билигин улэлиибин. Но уон тогул а5ыйа5ы оноробун харчыны. Харчыны наьаа эккирэппэппин.главнайа душевное спокойствие, стабильность диэн принцибынан олоробун. Кредит, иэс хаьан да ылбаппын. Ол иьин спокойна утуйабын.
++++++
тулаайах о5о
------ 
        бу оскуолалар учууталлара ватсаапка суруйбуттарын аа5ан баран сурдээ5ин хомойбуппун хараастыбыппы
    
++++++
ПОЭТ Умсуураны э5эрдэлиибин!!!
------ 
        Дьон тылыттан иЬиттэххэ  Умсуура "СОРГУ" диэн кинигэ таЬаарбыт юЬю . Дьон-сэргэ алыс астыммыттар. Мин аа5а иликпин...  Сайын буолан улдьаарыы барда5а... О5уруот, кэлии - барыы, быыбар иирсээнэ:)))Ким аахпытай уонна ханна атыыга баарый? Ис санаа5ытын истиэхпин уонна санаа атастаЬыыта буолуон ба5арабын.  Умсуура5а, ессе тегюл, бар дьоццор сюдю юлэлэргин таЬаара тураргар ситиЬиилэри, хорутуулаах юлэни ис сюрэхпиттэн ба5арабын! 

******

******
 учугэй кинигэ
******
 ыччаты иитэргэ ол кинигэни сюрюн хайысха оцосторго этии киирбит эбит. Хайаан да5аны булан аа5ыахха баар эбит. Дом печати баар эргиэн киинигэр баара буолуо дуо? Кинигэ ис бараана хайда5ый?
******
 Саныыр  санаа сааһыланыахтаах диэн өйдөбүлбүн бу кинигэ өссө  чиҥэттэ.
******
 Кэлинни кэмнэ сахалыы литератураны урукку курдук кэтии сылдьан аахпаппын.Урут тугу да сыыска туьэрбэт этим. Билигин бириэмэ да кэмчи курдук, куускэ таттаран аагарым да эмиэ кэмчи курдук.
******
 Аахпытым. Умсуура ханнык эрэ сетевойунан дьарыктанарын эмиэ истэрим. Билигин ол сетевойдар бары ханнык эрэ уерэтиилээх киирии тыллаахтар.онно майгынныыр. Илинни норуоттар уеоэхтэрэ.  Мин соччо себулээбэт, огону иитиигэ холобур оностуо суох миэстэлэр элбэхтэр дуу дии санаабытым. Хайдах эрэ бэйэмсэх соготох киьи учугэй дьон тэнэ буолаары сыал ситиьэ сатааьын. Уеруем быатыгар, ыччат билигин кинигэ аахпат. Онон наьаа ааган суолдьут сулус оностубаттар ини диэн эрэнэбин.
******
 кырдьык, атыыга-эргиэҥҥэ сыһыаннаах кинигэ. кытай философиятын сахатыппыт. баар-суох поэтессабыт харчыга охтон хаалбыта хомолтолоох. биир өттүнэн суруйааччылар эмиэ аһыыр-таҥнар дьон буоллахтара
******
 тылы имитэн-хомутан, онтон ас таһаарар дьоннор,,, биллэн турар тыл күүһүнэн үчүгэй буола сатыыра ҮЧҮГЭЙ буо.
******
 э5эрдэлиибит доруобуйаны дьолу  ба5арабыт
++++++
чурапчы арыыта ханна атыыланар.ким билэрий.
------ 
        сыаната .
    
++++++
Старик ГУБАРЕВпереизбран 1секретарем рескомаКПРФ
------ 
        Вторник, 14 Октября 2014 23:24 14 сентября, состоялась конференция местных коммунистов на предмет избрания членов бюро рескома и избрания 1 секретаря. Как и ожидалось господин ГУБАРЕВ Виктор Николаевич снова стал "товарищем №1". Членами бюро были избраны 15 коммунистов. В секретариат вошли Вячеслав КУЛИЧКИН, Александр ГАВРИЛЬЕВ, Петр АММОСОВ. ГУБАРЕВ взял к себе вторым секретарем Вячеслава КУЛИЧКИНА. А Георгия АРТЕМЬЕВА ушли... В чем же причина столь прохладного отношения к сопартийцу? Вроде, в предвыборных баталиях за кресло Ил Дархана, лидера КПРФ Виктора ГУБАРЕВА, пожалуй, добросовестно агитировал лишь один Георгий АРТЕМЬЕВ. Из всех коммунистов самым принципиальным и непримиримым бойцом является именно АРТЕМЬЕВ. Наверно, эта черта характера Георгия Михайловича и не нравится партийным дельцам от КПРФ. Если пройтись по верхушке коммунистов, то все они трудоустроены властью. Мы летом писали: "Последние назначения на «хлебные» места коммунистов в лице И.ЕНТОРОВОЙ в Усть-Мае, П.АММОСОВА в лице гендиректора НАОК «Таба» говорит о многом. По идее оппозицию власть должна, как бы мягко выразиться, недолюбливать. В жизни ее всегда гнобят, никогда не поддерживают. Оппозицию никогда не устраивают на работу, оппозицию всегда ругают и близко к власти не подпускают. А тут “краснобаев” только так на работу устраивают. Значит, это господа- товарищи, результаты игры, торгов – это раз. И два, коммунисты-нардепы гарантированно будут закрывать рты на протяжении всего депутатского срока. Вы от них ни услышите ни единого слова против власти, против своих работодателей. Оленевод АММОСОВ больше никогда не будет критиковать сельское хозяйство, а ЕНТОРОВА никогда не будет вставлять палки в колеса министра ФРИДОВСКОГО. Виктор ГУБАРЕВ устроился хорошо: жена в Таганроге, дите собственное в Москве, сам засел вице-спикером в парламенте, ведет торги с властью от имени местных красных. Держит на казенных харчах помощника С.ГОГОЛЕВУ, бывшего красного депутата Ил Тумэн. Его идейный соратник по партийному бизнесу Артур АЛЕКСЕЕВ ходит в заместителях у олигарха ДУДНИКОВА. Другого “партийного дельца” Андрея КРИВОШАПКИНА возят “Крузаки” алмазных князьков. К алмазному барону Ивану ДЕМЬЯНОВУ в АЛРОСА пристроился другой красный экс- депутат Вячеслав КУЛИЧКИН. В правительстве заседает коммунист-матерщинник Александр ВЛАСОВ. Молодого красного Владимира Ю пристроили к Айсену НИКОЛАЕВУ... Хочешь должность? Стань ОППОЗИЦИОНЕРОМ!" *** Как рассказывает один из участников вчерашнего "сабантуя" красных, АРТЕМЬЕВ предложил ГУБАРЕВУ сосредоточиться на депутатской работе, а лидерство в партии уступить другому человеку, который бы занимался действительно партийным строительством. На что ГУБАРЕВ ответил, что он через год-полтора все равно собирается покинуть республику и после его отъезда предложил избрать секретарем "кого угодно". Видимо, Виктор Николаевич под словом "кого угодно" имел ввиду КУЛИЧКИНА. Тогда, если 1 секретарем станет КУЛИЧКИН, то 2 секретарем возможно изберут "оленевода" АММОСОВА, депутата Ил Тумэна. Недаром, его включили в секретариат бюро рескома вместо АРТЕМЬЕВА. Видимо, выслужился. А насколько выгодно избрание 1 секретарем рескома КПРФ в рублевом эквиваленте? Очень! Взносы, оплата арендуемой площади в центре города, и спонсорские деньги деньжатых коммунистов. Например, того же Ивана ДЕМЬЯНОВА. *** Аартык.ру
    
******
 Киһи саатыах.
******
 радикальнай оппозиция диэн,, Левый фронт,, этэ. Ону да Удальцовы сууттаан  кынатын сарбыйан тураллар. Уонна ,,АКМ,, диэн баара кинилэри эмиэ хам баттаабыттара. Билинни оппозиция системнэй диэн. ,,КПРФ,,эсердэ
++++++
мөккүөрү быһаарарга көмөлөһүҥ эрэ,дьоһун дьон
------ 
        бүгүн син элбэх киһи ортотугар улахан мөккүһүү бара турар.уку-*** дэниллэр дуу,уку-сакы дуу?быһа холоон быһар аҥара уку-*** диир эбит.мин уку-сакы диибин эрээри,тоҕотун кыайан быһаарбаппын.билэр киһи баар буоллаххына,бука диэн ылыннарыылаах соҕустук быһааран биэр эрэ))
    
******

******

******

******

******
 Ыпсарардаах суруйбуттарын курдук суруллар, саҥарыллар.
******
 онтон-мантан ыйыталаспытым,литературнайа уку-сакы эбит.)) ити ватсаптан сатаан ссылкалаан аҕалбаппын.саха тыла үөрэхтээхтэр тылдьыт бөҕө ыйбыттар
******
 Мин санаабар Уку-сакы,унньу-санньы диэбит курдук..
******
 Үргүлдьү сылдьыы диэбит кэриэтэ.
******

******
 Пекарскайга уку диэн - вялый, невеселый. Сакы диэни ити тылга пааралаабыттар. Сакыҥнаабыт диэн тыл уҥуоҕа, иҥиэҕэ суох хамсанар диэн суолталаах. Уку-сакы - хомойбут, санаарҕаабыт, болҕомтото суох буолбут диэн суолталарга туттуллар сахалыы тыл өс  сытыы өйдөбүлэ, баайа.
******

******

******
 Акаары диэн тылтан бэргэнник талыллыбыт
******
 Акаары диэн тылтан бэргэнник талыллыбыт
******
 диэн баар эбит дуу,саҥа истэбин
******
 син өйдөнүмтүөтүк быһаарбыккын,махтал.мин эмиэ итинник этэн көрүөм,мөккүһэр дьоммор.хата, таарыйа этиэххит буолаарай,пекарскай тылдьытын хантан булуохха сөбүй?миэхэ суох,хаһан да көрө да иликпин быһылаах
******
 Дьэ итиннэ дорҕоон дьүөрэлэһиитэ кэһиллибит. Оокойдоотуҥ да окойдуохтааххын, аакайдаатыҥ да аакайдаатыҥ. Уку-су.ку туттан турума диэбит курдук. Онньу-сонньу диэбит курдук.
******
 http://sakhatyla.ru/
******
 Сүрэҕэлдьээбэккэ,манна киирэн,талбыт тылларгын булуохха сөп...
******

******
 Ба5ар эьиги этэргит курдук сакы да буолуо, ол гынан баран саха инники тылга дьуерэлээн т. е. рифмалаан *** диэн сацарар буолуохтаах
******
 Мин өйдүүрбүнэн уку-*** диэн сомоҕо туохха эрэ мустубут дьон, туохтара эрэ сатаммакка тыаһа-ууһа, айдаана суох (күргүөмүнэн буолбакка) тарҕаспыттарын бэлиэтииргэ туттуллар. "От кээһиитигэр субуотунньукка кэлбит дьон, дохсун ардах бугулларын сиигирдэн кэбиһэн, уку-*** дьиэлэригэр тарҕастылар".
******
 уку ьуку бары тар5астыбыт.Табыллыбакка диэн тема5а
******
 Уку-ьуку, сурукка "С"-нан суруллар. Саха тылыгар тылга наар илин, эбэтэр кэлин дор5ооннор тутуллаллар.
******
 холобура: Һука-һакы оҥорон кэбиһиэххэ диибит. Ол аата түргэн соҕустук, сып-сап диэбит курдук буолар...
******
 тургэн со5устук диэни улгумнук диэххэ сеп курдук.
******

******
 санаата түспүт диэн суолталаах  быһыылаах оннук  өйдөбүллээх,онтон  унньу -санньы диэни эмиэ туттабыт бу өйдөбүлэ аккуратнайа суох  диэн өйдөбүллээх
******
 Паараласпыт-буолбатах-ХАНЫЫЛАСПЫТ-диэн-сахалыыта
******

******
 киллэрдилэр да барыта СӨП диэн буолбат. Баҕар билбэт өйдөөбөт үөрэхтээх киһи суруйдаҕа. Барытын сахалыы эт өйүнэн көрөн быһаарыллыахтаах.
******
 Хас быраабыла айдахтарын, сана этии киллэрдэхтэрин аайы ылына охсубат. Кыра аайы киьиэхэ хаталлыбат буол.
******
 тылбаастаан баран-саха тыла уонна грамматиката-диэн үөрэтэр кинигэтэ таһаарыҥ уонна оҕолору маргинал гыныҥ
******

******
 Интернет тылдьытыттан: -дьүөрэ похожий, схожий; однотипный К сходство; однотипность; дьүөрэ дьоннор схожие люди; дьүөрэ оҥоһуктар однотипные изделия. 
******

******

******
 Ити тыл "кэккэлэһэ" диэн буолар. Холобура; "балыктар ханыы-ханыыларынан анньыһан тураллар". "Дьүөрэ"-маарыҥнаһар диэн. "Уку-с у к у"-диэн биир субур5а суруллар тыллар.
******
 Билигин ылыныллыбытынан "дьуерэлэспит тыллар" диэн буолар. Дьоннор ханыылаьан хаамсаллар. Дьуерэлэьэн да, маарыннаьан да буолбатах.
******
 Ханыы диэн балык тыынарын хаппа5а.Балыктар кэккэлэһэн ханыы-ханыыларынан анньыһан сылдьаллар.
******

******
 Балык ууга сылдьар харамай ханыылаах, сорохтор ону"хайыы" дииллэр. ба5ар сыыһарым буолуо,мин итинник саныыбын.
******

******
 Балык гиэнин ХАЙЫЫ Дииллэр
******
 умнууга барбыт ))таныы-ноздри.балык хайыылаах
******

******

******

******

******
 Ханыы буолбатах, балык хайыыта. Таныыта тардырҕаата, мунна бурдурҕаата. Таныы -мурун хайаҕаһа. Ити тылы киһиэхэ сыһыаран эмиэ туттуллар.
******
 Балык хайыыта=жабры,Мурун таныыта=ноздри.Ханыыта=тэҥнээҕэ.
++++++
Олох очурдара...
------ 
        Ол сайын мин орто сааьым омур5аныгар уктэммитим. Кыыс кылааннаа5а дэтэр сааьым этэ. Кэлэн-баран, бу тургэнник ааьар олох сырыытын ситэ сатаан эккирэтиьии кэмнэрэ. Арай биир тугэн мин олохпун эргитэн, кэм-кэрдии ааьарын бытаардан биэрбитэ.  Ийэм кэриэтэ саныыр санаьым ыарытыйар буолан киниэхэ саатар уонча хонукка тахсан кемелеьербер ынырбыта. Уоппускабын ыла охсоот согуруу барыахтаах путевкабын тенуннэрэн тыага тахсыбытым.  Хаьан да буоларын курдук етерунэн тупсубат тыа сирин барахсан суолунан айаннаан иьэн, оло5ум туьунан ону-маны эргитэ саныы испитим. Таксибыт бу енурук куйааска киьи бегетун ыы-быччары симэн, кетутуу да кетутуу. Иннэ сахсыйар, манна куерэ-ланкы туьэрэр. Биир оннук быра5ыыга аттыбар олорор кыракый кыысчаан миэхэ сыста тустэ. Ейдеен кербутум соготох айаннаан иьэр эбит. Аатын-суолун ыйытан, ол баран иьэр дэриэбинэбитигэр кимиэхэ баран иьэрин токкоолостум. Кыысчааным сааьа кыра да буоллар лоп-бааччы эппиэттиир. Агатынаан иккиэн олороллорун, ийэтэ ыраах дойдуга чыычаах буолан кеппутун кэпсиир. Ол курдук айаннаан тиийиэхтээх сирбитигэр кэмниэ-кэнэгэс кэллибит. Санаьым барахсан уерэ-кете керустэ, дэриэбинэ сонунун кэпсэтэ-кэпсэтэ сылаас ууттээх чэй иьэ-иьэ куе-дьаа буолан хойукка диэри олодубут.  Салгыытын себулээтэххитинэ суруйуом этэ.
    
******

******
 баар буолааччылар, оннук буолумаар.
******

******
 дьэ, учугэйдик са5алаатын!  Салгыытын кэтэьэбит!:) :) :)
******

******
 Киэьэ утуйуу буолбутугар ороммун оносто сылдьан били кыысчааммын саныы тустум, санаспыттан ыйыталаьан билбитим, биэс сыллаа5ыта огдообо хаалбыт Куоста диэн бэт элбэх саната суох эрээри дьонно майгытынан сымна5ас буолан себулэтэр киьи кыыьа эбит. Онно ейдеен кэлбитим, суурбэччэ сыллаа5ыта о5о сылдьаммын ийэбинээн манна кэлэ сылдьаммын биирдэ-иккитэ керен аьарбыт киьим эбит. Бу сытан о5о сааспын санааммын, оччотоо5у бу дойдуга кэлэ сылдьан мустан оонньуур о5олорбун ахтаммын, ааспыт дьоллоох о5о сааспын сайыьан, уйадыйан ыллым. Оччолорго уон биэстээх-алталаах кыысчаан Таптал таайбаранын арыйа охсоору, улахан киьилии тутта-хапта сатыыр сааьым этэ. Уолаттары  уора-кесте одуулаьыы, кинилэр кере тустэхтэринэ кыбыстан имим тэтэрэн ханна да барыах-кэлиэх сирбин билбэккэ биир сиргэ тэпсэннээьин... Биир оннук тугэннэ ити кыысчаан а5атын кытта Куосталыын харахтарбыт утары хатыйса туспуттэрэ, эдэр сурэхтэр битигирии тэппиттэрэ. Ол эрээри кини оччолорго суурбэтин туолбут, аармыйаттан сана кэлбит уол этэ. Ийэм барахсан миигин харыстаан ол уоллуун билсэрбин олох боппута. Ити итинэн ааспыта. Сарсыарда эрдэ тураат, сир астыы бараары таьынаа5ы ыалым ийэлэрин кытары тахсан бардыбыт.
******
 Баьаалыста бырастыы гынын, салгыытын киэьэ бириэмэлэннэхпинэ суруйуом.
******
 дальше куутэбит
++++++
Кока Кола
------ 
        КОКА КОЛАны 25 минуута оргуттаххына нефть буолар эбит уонна буспут сымыыты кока кола5а бырахтахха хаата суох буолар эбит.Бу ута5ы иһимэн.
    
******
 Кырдьык испэккэ эрэ дьэбини ыраастыырга. Таракааны утары энин эрэ туттуохха сеп. Оголор иьэллэрин терут буойар сеп.
******
 http://afyr.trosnab.ru/148525/1374388/  идээн
******
 сатаан киирбэтим
******
 Керумэ кэбис.
******
 Керумэ кэбис.
******
 Көстүбэтин да5аны. дьаабы утах.
******
 Кока колага ингридиент быьыытынан киьи саа5а эмиэ туттуллар уьу.Ол иьин амтана атын утахтартан кыра уратылаах.
******

******

******
 биир стаканна 7ч.л. саахар баар чьч. ол иьин буортута ессе элбиир. о5олорго олох бобор буоллар
******
 http://www.inmoment.ru/beauty/health-body/coca-cola.html Использование кока-колы в быту. Оказывается, кока-кола это не только газированный напиток, но ещё и незаменимое средство в домашнем хозяйстве. Ей можно чистить туалет и раковины, если залить и не смывать в течение часа; можно использовать как пятновыводитель, добавив при стирке особо грязного белья; можно освежить мельхиоровые и бронзовые изделия. Автолюбительницы могут попробовать оттереть кока-колой ржавчину с хромированных деталей машины. А кроме того, вы можете помочь своему молодому человеку открутить заржавевший болт, смочив тряпку в кока-коле и обмотав ей неподдающийся болт на некоторое время.
******
 Не болтай диэни аахпатыгыт дуо?
******
 накипь кэһиэх (паар хочуолларын турбаларыгар итиэннэ да атын ититэр, ууну оргутар аппарааттарга уу тууһа кэһиэх буолан олорон хаалыыта. К. итиини аһарыыны мөлтөтөр, аһара итийиигэ тириэрдэр.)
******
 оргутан холонууһубун:)) ---накипь кэһиэх (паар хочуолларын турбаларыгар итиэннэ да атын ититэр, ууну оргутар аппарааттарга уу тууһа кэһиэх буолан олорон хаалыыта. К. итиини аһарыыны мөлтөтөр, аһара итийиигэ тириэрдэр.)
******
 билбэт тылым
******
 сиэччибит."Киэҥ иһит кэһиэхтээх"диэн өс хоһооно баар.Бу иһиккэ эрэ анаммыт өс хоһооно буолбатах...
******
 Коланнан сууйуу харамааннар охсор ини.Кока кола содалаах ,ол иьин  ыраастыыр.Ол оннугар содалаах ууннан туттубутум ордук ини.
******
 Аны билэр буолуом. Онто ол КОКА КОЛАны оргуттахха , уута көтөн, туох эрэ хара киһиэх хаалар нефткэ майгынныыр.
******
 буспут (зженный) саахара хаалар.
******

******
 ылан оргутан кер э, куьа5ан миискэ5эр
******
 Мин кока-коланы сөбүлүүбүн аҕай. Оһуоба сылайдахпына кока-кола иһэрбит сөбүлүүбюн. Таах даҕаны сылдьан кока-кола иһэбин. Сороҕор күн аайы кока-кола иһэр буолан хаалааччыбын. Кока-коланы оннук испитин өр буолла, сылдьабын дии, кимнээҕэр доруобай курдукпун. Атын аннык да газировканы атыылаһааччым суох, Кока-коланы ордоробун. Амтана газировкаламмыт буспут саахар курдук.
******
 Кока-коланы олус наһаа элбэҕи иһимэҥ э, саахара элбэҕэ бэртбуолан сахарнай диабет, уонна газировкалаах уу буолан калийгын суурайан таһааран эккин хамсатар ниэрбэлэрин мөлтүө. Онон кини атын газировкалар курдук буортута син биир ини. Сөп соҕустук истэххинэ улахан буортута суох ини,  дии саныыбын.
******
 Колаттан уойбатын до?
******
 уойбаппын
******
 тугу2 суруйдун.?
******
 углеводы /сахар / плюс вода = жир.  потребление напитка с убойной дозой углеводов рано или поздно приведет к нарушению метаболизма в организме. дети пьют исключительно кока -колу, да и родители им потакают, ни одно мероприятие не обходится без колы.
******
 Морс арааьын онордоххо то5о иьиэхтэрэ суогай. Бороьуок утахтартан аккаастанын, ноор, быар, куртах да бутэллэр...
******
 Уулаах отон, хапта5ас морстара туьалара быдан ордук буоллахтара эбээт.
******
 учугэй сибээстээхтэр онтон ыйытын.
******
 учугэй сибээстээхтэр онтон ыйытын.
******
 Секреты торговли дии саныыбын.
******
 Бу знактар курдук ваша речь непонятна-€£¥₩¤◆•●¿¡))) Извини, прости...
******
 утах оҥорор дьоннор бааллара буолуо дуо? завод игин?
******
 Баара буоллар бэрт буолуо этэ .
******
 Ортофосфорнай кислоталаах, ол иhин дьэбини суурайар, дьэбини ыраастыырга тутталлар Биирдэ эмит иhиэххэ сёп буо, сылга биирдэ-иккитэ, наар иhэр сэрэхтээх - рак, ол эрэн киhититтэн тутулуктаах, куустээх иммунитеттаах дьон мыр гымматтар буо.
******
 Иһиэхпин баҕарабын.
******
 коланы чаанньыкпар кутан баран,балай эмэ,оргуттум.Чаанньык түгэҕэр кэһиэҕин оннугар,үүтүкчү,ууллан баран умайбыт сахар дьүһүннээх эмиэ...кэһиэх диэххэ дуу-хаалбыт :))
******
 Ц и т а т ы:  - Билбит 13.10.2014 (01:27) (88.82.189.22) Аны билэр буолуом. Онто ол КОКА КОЛАны оргуттахха , уута көтөн, туох эрэ хара киһиэх хаалар нефткэ майгынныыр. . - Быйанг 13.10.2014 (03:18) (217.150.7.21) буспут (зженный) саахара хаалар
******
 -жжёный прил. уматыылаах, кэриэрдилли-бит, хооруллубут; жжёный кирпич уматыылаах кирпииччэ; жжёный кофе хооруллубут кофе. 
******
 Мин саас кирдээх уунан унитазпын киртиппитигэр кока-коланан сууйан боруобалаабытым. Икки икки литрдаах бытылканы бараабытым да туһалаабата5а. Хата онтон Санита диэн унитаз сууйар гелинан сууйбутум наччаас мах-маҥан буола түспүтэ.
******
 мин ити кырааскалаах хара чэйи испэккэ,кока-коланы эрэ и4эр буолуохпуттан доруобуйам тубуста,куртагым,быарым часы курдук,анализтарым идеальнайдар
******

++++++
Биэ
------ 
        Биэ атыылаьан ииттэрэр тоьо барыстаах буолара буолла? Сылга коруутун харчытын тоьо толуйара буолла? Хайаан да оттоон от биэриэхтээхпин дуо? Ким билэр баарый?
    
******
 Баҕар билигин уларыйбыта дуу? Мин аккаастаммытым 20-чэ сыл буолла.
++++++
уу аһылыктаах уот олбохтоох баар үһү көмөлөһүн таайарга)))
------ 
        ??/
    
******

******
 Ол да буоллар махтал) ))
******

******
 Кытта сатаабтым тв га кэлэ турар этэ смстаан ыыттым да хойутабыппын)онно көмөлүһүннэрдим
******

++++++
Э5эрдэ тылын этин баьаалыста
------ 
        55 сыллаах эр киьиэхэ юбилейга э5эрдэ тылын этин баьаалыста
    
++++++
Эьиги ейдеен кэтээн кербуккут дуо?
------ 
        Сиэр-майгы, менталитет, тутта-хапта сылдьыы еттунэн, нууччалыы санарар (рускоязычнай) сахалар, тереебут тылларын билэр сахалартан уратылаахтар дуо?  Эьиги бэйэ5ит санаа5ытын манна суруйун, онтон мин санаабын этиэм.
    
******
 Хайдах ол аата?Сатаан сахалыы саҥарбат буоллаҕына,тутта-хапта сылдьара эмиэ уларыйыахтаах дуо?Или сатаан сахалыы саҥарбатаҕа буолааччы менталитета үрдүк буолар дуу?Хайдах да саҥардынар,төрөппүттэрэ хайдах тылынан иитэн улаатыннарбыттарынан сырыттахтара дии.
******

******
 Тылдьыттан: нервный прил нервнэй, быыппастыгас  нервный прил. 1. нервнэй, нерв; нервная система нервнэй система; 2. (болезненно раздражительный) кыыһырымтаҕай, куһаҕан киҥнээх; нервный ребёнок куһаҕан киҥнээх оҕо.  ° ° ° ° ° ° ° ° ° ° Ур уустуу иитиллибит,уһуйуллубут сахалары кытта элбэхтик алтыспыт уо.алтыһа да турар буоламмын,эн кыраҕытык кэтээн көрбүккүн сөхтүм!Быһата,баар суолу эппиккин...
******
 бэйэ бэйэлэрин кытта үксүн нууччалыы кэпсэтэллэр. Ити саха тылын куорат оскуолаларыгар аанньа ахсарбаттарыттан тахсар.
******
 дии саныыбын. ханнык баҕарар киһи тутта-хапта сылдьара тулалыыр эйгэтиттэн тутулуктаах. Англияҕа төрөөбүт, үйэтин тухары олорбут, ийэтиттэн-аҕатыттан атын сахалары кытта алтыспатах буоллаҕына хантан ылан сахатыйыай.
******
 Арай тастыҥ эдьиийим (тэҥҥэ улааппыппыт)нуучалыы мөҕөн күлүбүрэтэр)Истэ сатаан баран,күлэн тоҕо барааччыбын)
******
 Баттана сылдьар дьоннор курдуктар. Аттыларгар сахалыы саҥарар дьоннору көрдөхтөрүнэ дьүЬүнүүн кубарайан хааллаллар. Өйдөрө-санаалара намыһах баҕайы буолар. Сайдыылара эмиэ намыһах. Атын омук (холобура английскай, фанцзускай, немецкай, китайскай корейскай) тылларын олус ыараханнык ылыналлар. Үксюлэрэ сатаан үөрэппэттэр. Толкуйдууллара бытаан баҕайы.
******
 Ол эрээри нууччалыы санарааччылар ордук холкулар, ньиэрбинэйдэрэ суох. Конуллук тутта -хапта сылдьаллар. Омук тылын уорэтэллэрэ араас буоллага. Толкуйдууллара тургэн, гынан баран котумэх.         Дьэ ким сопко эттэ?))))
******
 Икки тылы билэр киһи биир тылы билэр киһитээҕэр билэрэ икки төгүл элбэх. Нуччалыы эрэ саҥарар дьоннор атын тыллары үрэтэллэрэ мөлтүүр. Көрбөккүн дуо, сорох нуччалар сахалар быыстарыгар үйэлэрин саастатрынтухары олороллор да сахалыы олох кыайн үрэммэттэр. Син биир оннук курдук буолан хаалаллар. Оттон бэйэлэрин төрөөбүт дойдуларыгар олорон, төрөөбүт тылын билбэт диэн олох саат-суут. Көҥҥүл тутта сылдьаллар иитиллибит хайдах иитиллибиттэриттэн, иитиллибит сирдэриттэн - төрөппүттэриттэн, дедсаттарыттан, оскуолаттан тутулуктаах. Ханнык тылынан саҥараллар онно олох ороло суох.
******
 Бэйэтин төрөөбүт дойдутугар олорон, төрөөбүт тылын билбэт киһи - киһи аҥара.
******
 итэ5эстээх курдук сананаллар.Ол барыта тереппуттэрин буруйа.
******
 Нууччалыы менталитетаахтар.Быдан культурнайдар дии саныыбын.То5о эрэ биьиги сахалар иитиибит быдан намыьах.Киьи еьургэнэрэ суох,мин элбэх эдэр ыччаты кытта улэлээн кэллим.То5о эрэ сахалар быдан аргыга охтоллор,аны культурно иьиэхпит да,иннибитин кэннибитин билбэт буолуохпутугар дылы итириэхтэрин наада.Дьэ аргы биьиэхэ себе суох быьылах. Дьэ нууччалар бэьиэлэйдэрэ дьэ киирэр,ыллаан туойан.
******
 Нууччалыы тыллаах ,иитиилээх сахалар уксугэр арыгыьыт буолаллар.Ол оннугар дьин саха тыллаах иитиилээх арыгыны тумнар буолар эбит.Мин эмиэ кэтээн керебун.
******
 Эн иитиин намыһах буоллаҕына, сахалар бары оннуктар дии санаама. Киһи быһыыта, майгыта барыта дьоннорун иитилэриттэн тутулуктаах. Мин билэр саха дьонум иһгэр тоҕо эрэ арыгыһыттар суохтар. Аймахтарым эмиэ арыгы испэтдьоннор. Биһиги олус халыҥ аймахаах дьоннорбут. Куорат аҥара биһиги аймахтарбыт диэтэхпинэ сыыспатым буолуо - арыгынылыы сылдьар дьоннор суохтар. Оҕолорум эмиэ арыгы диэки көрбёт дьоннор, үөрэхтэрин бютэрэн үлэһит буолбуттара юалачча буолла. Оттон төрөөбүт тылларын билбэт арыгыһыт дьоннору элбэх киһини билэбин. Эн куруук бэйэн курдук дьоннор атыларыгар сылдьар буолан итинник санаалааҕын буолуо.
******
 Икки тылы тэҥҥэ билэр киһи элбэҕи билэр дуу, биир эрэ тылыбилэр киһи дуу? Биһиги - сахалар бары нуччалыы-сахалаа тэҥҥэ билэбит..
******
 хара5а уэьэ буэлэнэн .тыа5а тахсан кор эрэ эдэр ыччаккын тугу улэлээн ,туох уэрэ5э тыа5а туьалыырын бары атыыьыт комерсант юрист учуутал буолан кими кэрбээн сиэри уэрэхтэнэллэр ол о5онньор эмээхсин хотонтон булбут харччытын супту обороору ду. ордон хаалбыт  эдэр ыччат пенсия ол бу быстах улэ булан арыгы гынарын ама билбэт уьугуэн. бэйэ5ин хай5ана охсоору боочойдообуккун быьыылаах.
******
 Эн курдуктар саханы таннары тардаллар.Сахаларынан кииримэ,бэйэн аймахтарын арыгыьыт буоллахтарына саханы барытын аймахтаргынан тэннээмэ.
******
 Автоьуска нууччалыы иитиилээхтэр миэстэ биэрэллэр.Сахалыы иитиилээхтэр саамай инники куонтээн олороллор.Аахайан да корботтор. Нууччалыы иитиилээхтэр молча стоят сахалыы иитиилээхтэр этиьэллэр. Сунтаарга толпанан охсуьаллар.Свхалар стаднай инстиннээхтэр.
******
 Бу соседтарым сазалар.Эр киьи туун туорт чааска кэлэн айдааран уьугуннарда.Суоьу . Кини итирбитигэр мин эмиэ айманыахтаахпын.Сахалар атын дьон диэн туттумматтар.
******
 Сахалыы иитиилээх, уонна нуччалыы иттиилээх туох уратылаа5ый? Төрөөбүт тылларын билбэттэрэ эрэ дуо? Мин Нуччалыы иитии, улонна сахалыы иитии диэни олох сатаан араарбаппын. Ол төрөөбүт тылын билбэт буоллаҕына быһыыта уларыйар дири гынаҕын дуо? Суох! Барыта иититтэн, ханнык эйгэҕэ сылдьалларыттан буолар. Куорат оҕолоро үксэ кэритэ, бары да диэххэ... төрөөбүт тылларын блэр оҕолор. Нуччаты тылын эмиэ төрөөбүт тылларын кытта тэҥҥэ билэр оҕолор. Хата ити соторутааҕыта дэрибинэттэн киирбиттэр олуйа ба5айытын нуччалыы-нуччалыы оҕолрун төрөөбүт тылларыттан матаран маргинал, манкрут оҥорон кээһэллэр. Туох үчүгэйдээх буолуой маннык? Культура да, үчүгэй сыһыан да суох. Ит5эсээхтэрин билинэн сахалыы саҥарар дьоннортон кутанар буолаллар. Өссэ кэннибиттэн үөхсэ сылдьаллар - бу дуо, культуралара? Үөҕэн түһэрэ сатаатахтарына сахалыы саҥарар дьоннордооҕор ордук буолан хаалыахпыт дии саныыллара буолуо. Оттон манна кинилэри көмүскүү сатыыр дьоннор биитэр ыраах ба5айы дэриэбинэттэн, урут нуччалыы счаҥарар дьону көрбөт дьоннор дуу, эбэтэр олох элбэх дьону саҥа көрө дьоннор дуу быһыылаахтар.
******
 Урут киьи хара5ар сыразу быра5ыллар буолара домашняй о5о киьи керен сразу билэр .хайа улэ5э буспут хаппыт о5о тас керуцэ олох атын буолар буолла5а? Сахалыы билбэт сахалар чугаьаппаттар нууччаларга да не свой буолла5а ол иьин дьуьунун абааьы керер онон сиэттэрэн сахалары эмиэ уонна туох аанньа киьи тахсыай? Нууччалар курдук халы мааргы , уьуну киэци толкуйдаабат кунээ5инэн санаалаах дьон буола улаатар .нууччалары утуктэн барытын шутка5а кубулута сатыыр сымыйанан а5ала сатыы сатыы кул да кул туох да оттомо суох дьон . Хата бааьынайдартан судургу дьон уескуур , оттон нууччалыы сацарар саха бэйэтин наьаа улаханнык туттар буолааччы уонна кини саха дьуьуннээ5эр тереппуттэрэ буолбатах атын сахалар буруйдаахтарын курдук саныыр
******
 То5о бу топик михэ арыллыбат буолан хаалла?
******
 Билиҥҥи киһи хас да тылы үчүгэйдик билиэхтээх, оччоҕуна эрэ сайдабыт! Атын тылларынан үчүгэйдик саҥарбат, суруйбат киһи чиновник, салайаччы буолуо суохтаах! Не знание другого Языка, указывает на низкий интеллект, и этим сказано всё, надо учить языки, плохого народа и плохого языка нет!
******
 Нууччалыы саҥарда да5аны нууччалыы иитиилээх диэн буолбатах. Бастаан Саха о5олоро бэйэлэрин дойдуларыгар олорон то5о бэйэлэрин тылларын билбэттэрий диэҥҥэ тохтоотоххо. Үксэ солото суох, о5олорун иитиитигэр бириэмэлэрин анаабатах дьоннор улахан тойоттор, үлэhиттэр эбэтэр люмпенизированнай со5ус дьон о5олоро детсад оскуола5а уулусса5а о5о иитиитин биэрбит дьон о5олоро төрөөбүт тылларыттан тэйэллэр. Урут 70-80 сылларга сахалыы билбэт буолуунан киэн туттуу курдук баара. Ол о5олортон сорохторо ирэннэр Саха бастыҥа буола сылдьаллар. Чэ бааhвнайдары аахпатахха үгүстэрэ избит эбиттэр. Сахаттан сахалыы тыыннаах киhиттэн уратылара бэйэлэрин дьонноругар (сахаларга) кыратык тоҥуйдар, кыбысталлара да5аны буолуо. Кыратык сэрэнэ сэрбэнэ сылдьар курдук тар, нууччалар улаханнык сээн диэн илдьэ сылдьыбаттарыттан Куруук көмүскэнэ сылдьыбыттарын көрдөрөр. Улахамсык курдук көстүөхтэрин син эмиэ кемускэнии керуцэ. Билицци кэмцэ сахалыы сацарар гынан баран Саха оло5уттан тэйбит араца уескээтэ. Сахалыы кинигэни аахпатах саха улэтигэр сыстыбатах . Чэ ити сайдыы куорат содула буолуохтаах. Дьону барытын таhааран от оттотор мас кэттэрэр ынах ыатар кыаллыбата буолуо. Ол арацаны кытта улахан улэ бара турар дии ити киинэлэрбит бэйэбит гиэннэрэ иитэр оруоллара улахан быhылаах. Мин толкуйум о5о иитиитигэр тереппут кыhанна5ына АФрика5а да олорон о5ону бэйэ тылынан мацардыахха сеп диибин. Э
******
 Син биир нууччалар курдук албын туекэй , сахалары сыаналаабат киьи буола улаатар.улахан оруолу о5о улаатар средата биэрэр нуучча о5олорун кытта оонньуур оскуола5а нуучча о5олорун кытта сылдьар буолла5ына толкуйдуура эрэ буолбатах онноо5ор туттара хаптара ,сацата ицэтэ кинилэр курдук буолар
******
 Дьоннор тылынан толкуйдаабаттар, дьоннор мэйиилэринэн толкуйдууллар. Ханнык тылынан саҥараларыттан толкуйдуулларыгар оруол оньообот. Биһги ыалга бары үс тылы билэбит онтон иккитэ - саха уонна нучча тыла төрөөбүт тылбыт курдук. Холубар мин ханнык да тылынан толкуйдаабаппын. Санаабынан толкуйдуубун. Онон дьоннор ханнык эрэ тылынан толкуцйдууллар диэн этэллдэрэ михэ олох оойдөммөт. Автобус иһигэр буолар туһунан эттэхэ, мин манныгы куруук көрөбүн: саха дьахталлара автобуска киирэн куруук саха уолаттарын туруора сатыыллар. Оттон нуччча дьахталлар кими да туруора сатаабаттар, турааран айанныыллар. Оттон со5уруу, уонна омук сирдэригэр дьахталларга миэстэ туран бирдэххинэ өһүргэнэллэр аҕай. Уонна диэ - культурнай киһи, дьахтар буоллун, эр киһи буоллун.. толору автобуска киирэ сатыа суохтаах. Киирдэҕинэ даҕаны  тахсыбыт киһ миээстэтигэр ккирэн олорор. Дььахталлар инвалид буолбатахтар, нэһиилэ сылдьар эмээхсин буолбатахтар атахтарыгар да туран айанаатынын.. Эр дьоннор уонна студент оҕолор дэлби сыллайан баран айанаан иһэр буолаллар. Олору туруора сатыыгыт дуо, саатпакка. Кырыйдаххытына миэстэ бьириэхтэрэ. Дэриэбинэттэн киирэн баран оннук маннык автобус быраабылатын айа сатаамаҥ! Убаастыы көрдөхтөрүнэ бэйэлэ туран бириэхтэрэ. Эдэр быһыылаах дии санаатахтарына туран бирэн бэрт - сөпкө гыналлар. Уонна ити дэрибинэ оҕолороинвалидтар уонна ветераннар мистээригэр киирэн олорунан кээһэжллэрин, бу сахалыы саҥарар буолан онно олордо дии санаамаҥ. Ити сиэр туомун билбэт, ким да кинилэргэ ххаһан да кэпсээбэтэхх дьонноро итинник быһыылана сылдьаллар.
******
 Сахалыы иитиллэммин икки тылы кенуллук билэр буоламмын анардас нууччалыы иитиллибит сахаттан дьоьуммун, кехсум киэн,билиим элбэх, менталитетым, интеллегим таьы быьа ордук дэттэрээри гынагыт дуо?  Сыыьагыт. Тыага сахалыы иитиллиини ыларбыт туох да меккуэрэ суох. Куорат сиргэ,улуус киинигэр олорор оголор, итиэннэ нуучча да араас омук да олорор сиригэр олохтоох ыаллар оголоро, хайаан, сахалыы эрэ иитиллиэхтэрэй? Хайаатар да икки тылынан санаралларын олох ирдиир.  Оготун ханнык тылынан иитэрин ийэ уонна ага бэйэтэ быьаарар. Саха ийэ бэйэтин менталитета сахалыы буолла да, уксугэр агатыттан улаханнык тутулуга суох ого ийэ иитиитин ийэтин эмиийин уутун кытта тэннэ ылар-инэринэр. Холобур агалабын: Чечня бастакы сэриитигэр бомбага саха эдэр дьахтара ол дойдуга кийииттээн тиийэн олохсуйан олорон сор суолламмыттара. Онно тереебут саамай аччыгый уола 6 сааьыгар ийэтинээн тэннэ бомбежка кэмигэр елбуттэрэ. ОЛ эрэ иннинэ саха эьэлээх эбэлэригэр сурук суруйбут этилэр. Эбэтэ ол эрэ иннинэ тиийэ сылдьыбыт этэ. Ол ого суруйбут этэ: "Мин эьиэхэ тереебут дойдубар Саха сиригэр барыахпын багарабын,бардахпына манна отой теннуэм суога. Манна сэрии, ункучахха олоробут. Бомба тыаьыттан мин куттанабын." Уу ыла тахсан баран сол курдук елеехтеебуттэр этэ. Ого буочарынан суруйбут этэ. Ити ийэ иитиитэ. Хаьан да харахтаабатах сирин туьунан ол ого барахсан ийэтиттэн эрэ истэн алта сааьын туоллага. Дьигинэн сэрии иннинэ туох да сурэхтээх багайы саха кыыьа ол дойдуга тиийэн суустэн биири талан ылбыт курдук баайдык-тоттук олорбуттара. Маннаагы саха дьонноро бэйэлэрэ да астынар этилэр. Ол сэрии сиэтэлээбитэ. Тугу этээри гынагын диир буоллаххытына, киьи ис культурата дьиэ кэргэн иитиититтэн олус тутулуктаах,сиэр-майгы,улэгэ-уэрэххэ сыьыан,дьонно-сэргэгэ сыьыан,танна-сапта сылдьыы, ыраас-чэбэр буолуу, сана-инэ, туттуу-хаптыы барыта ыал оготун хайдах эйгэгэ, хайдах таьымна ииппититтэн олус тутулуктаах. Ол ону сааьыран да баран, идэм, улэм да уоппутуттан агалан туран этэбин. Сэнэммэккэ, урдээбэккэ-еннеммеккэ,кими да атагастаабакка,эбэтэр киэптээбэккэ,киьи сиэринэн, дьонно-киьилии сыьыаннаахтык олордоххо туох барыта улахан кыьалгата суох быьаарыллар.  Уу-долгуран олохтоох дьон олохторо отой биир халыып курдук, оттон сиэри таьынан олорор дьон олохторо эриирдээх-мускуурдаах беге. Омугуттан оруола, тыла, даже уэрэгэ ону быьаарбат.
******
 Биһиги нучча государствавтгар олорбоппут. Биһиги Россияҕа олорбут. Россия элбэх ахсаанаах омуктар олорор государтсволара! Биһиги Саха сиригэр - бэйэбит дойдубутугар олоробут, государственнай сахалыы тыллаахпыт. Саха иһигэр туттулар докумуоннар, дьыалаллар саха тылынан ыытылыахтарын син. - Оттон Россия бүтүүн федеральнай аналлаах докумуоннар нучча тылынан сурулаллар. Нучча государствотыгар олоробут диэн дьону төүкүнээмэҥ!! Государствобыт элбэх омуктаах. Биһиги Российскайдыы иитиилээхпит. Нуччалар да быыстарыгар нуччалыы ииттиилээх дьоннор бүтүн Россия иһигэр аҕыйахтар. Нучча дэриэбинэлэрин дьонноро син биир биһиги сахалар дэрибинэлэрин дьоннорун курдук санаалаахтар. Куорат культурата уонна дэрибинэ культурата диэн олох атын атын буолар, ону өйдүөххэ баар. Оҕо сахалыы эбэтэр нуччалыы саҥарыттан туга да уларыйбат, атын буолбат. Хайдах киһи буолара хайдах иитиллибититтэн, уонна тула эйгэтиттэн, өссө геннарыттан тутулуктаах.
******
 Шовинист, фашист, националист нуччалар бүтүн Россияны нучча государство оҥоро сатыылларын, Россияны нучча эрэ салайахтаах, бары нуччаларга бас бэриниэхтээхтэр диэн толкуй киллэрэ сатыылларыгар онно бэринэн Россияны нучча государствота диэн аатыыгын дуо? Россия элбэх омуктаролорор государствовала.
******
 Нуучча государствота Арассыыйа. Нууччалыы государственнай тыллаах Аан дойдуга суос-соготох Арассыыйа эрэ баар. Биьиги Арассыыйа иьигэр баар государствобыт диэн киэргэтэ эрэ этэбит.Ону меккуьуэххун багардын дуо? Син биир нууччалыы тыл основной государство тыла. Сахалыы тылынан государственнай докумуоннары толоруохпутун "с8п", туттуохпутун "син". Уксугэр ол онтубутун да туттубаппыт.  Мин ону туэкэйдээбэппин, чем туэкуннээбэппин:))) Учи матчасть,- диэччилэр маннык случайга:)))
******
 Россия нучча государствота буолбатах! Россия элбэх ахсаанаах омуктартан турар государство! Рссия5а элбэх национальнай регионнар киирэллэр. Хас биирдии национальнай регион, бэйэтин дойдутун иһигэр национальнай тыллаах. Национальнай регионнар национальнай культураларын уонна национльнай тылларын көмүскээри тэриллэллэр. Россия иһигэр федеральнай уонна регионалдьнай тэрилтэлэр уонна хонутуоралар үлэлииллэр. Федеральнайдай делопроизволстваны нучча эрэ тылынан ыыталлар, оттон региональнай национальнай төрөрөөбют тылынан ытыаллыахтарын син. Ол барыта бэйэбититтэн тутулуктаах. Киһи курдук сылдьыах ба5алаах буоллахпытына төрөөбүт тылбыттын күүскэ сайыннаран, күүскэ тарҕатан сылдьахтаахпыт, тэринэн олоруохтаахпыт. Оттон кудукт буолуоххун баҕарар буоллаххына - империцтар, шовинист фашисткай саналаах националистар тылларынан эрэ саҥара, тутта сырыт.
******
 Нууччалар баьылаан-кеьулээн, иилээн - са5алаан олордохторо дии.Элбэх ахсааннаах улахан омук аатынан буолла5а. Оттон киьи кимэ-туга иитиллиититтэн. Дьин сахалыы иитиилээх о5о хаьан ба5арар, ханна ба5арар сиэрдээх буолар.О5о хайдах -туох киьи буолара тереппуттэн улахан тутулуктаах буолла5а.
******
 Сахалыы тылынан, саха сирин эрэ иһигэр туттуллар, федерация5а сыһана суох докумуоннары ыытахха син.
******
 син
******
 нууччалыы да билебин тенне диеххе соп,толкуй тусунан. куруук ыйытааччылар мин хайдах толкуйдурум тусунан нууччалыы дуу сахалыы ду диен,ону мин олох толкуйдаабаппын диеччибин,багар хайатынан да толкуйдуурум буолуо,онтон насаа сахалыы коллективка улелиир берде суох ***,ваще улахан культура диени билбеппит бысыыта,сахалар аргы истилер да ииреллер,дьахтар да туох да буол син биир,кергеннерин кырбыыллар,уогеллер,улахан дьону убаастаабаттар ,оттон нууччалыы иитиилеехтик быдан атыттар хайдах ере урдук культуралаахтар чем насаа сахалыы махалыы уолаттардаагар,нуучча коллективыгар улелиир быдан ордк ете
******
 Нуччалыытыттан сахалыытыттан тутулуга суох. Дьонноро ииппиттэриттэн, дедсаат, оскуола ирдэбилиттэн, ханна олорбутуттуттан, кимнээҕи кытта бодолролуспуттутан эрэ тутулуктаах. Уонна билигин нуччалыы эбэтэр сахалыы иитии диэн суох. Сахалыы иитии диэн сиэри туому тутуһуу, Таҥараны билинии, Айыларга сүгүрүйүү буолуо этэ. Оттон Нуччалыы диэн - крапива щи, пшеннай хааһы, частушка ылааһын, лапти кэтэн баран сылдьар, сапыкы, ыстаан дини билбэт, сарафанаах хаама сылдьар диэн...
******
 Улааппыт киьибин. Устудьуоннуу 92сыллаахха куоракка киирэн баран, устунан олохсуйан олоробун. Урут сахабын эрэ ере тутан баран, нууччалары куьаган дьоннор курдук керер буоларым. Сааьыран истэгим аайы кэтээн кердеххе нуучалар биьигиттэн арыый киэн кегюстээхтэр, культуралаахтар курдук керер буоллум. Олохтон: куоракка массыына ыыта сылдьан кердекке юксюн нуучча "уступи" гынар, саха биир эмит баар буолар. Бу сайын "Кюрюлююр" диэн Ханаласка водопадтаах сиргэ хоннубут, онно нууччалар сахалар мустан хонор сирдэрэ туспа эбит. Нууччалар арыгы иьэр буолахтарына уерэн кетен, оонньоон керюлээн сылдьаллар. Сахалар сирдэригэр итирии, айдаан куйдаан, охсуьуу бегете, олох утуппатылар. Куоракка баар малосемейкаларга юксэ сахалар олороллор, идэбинэн риэлтордыы сылдьан керееччюбюн, онно подъезд сибинньэ уйатын курдук буолар. Конечно нууччаларга да кирдээх, арыгыьыт, дьоннор элбэхтэр гынан баран юксэ биьиги тыаттан киирбит саха оголоругар культура олох мелтех. Ити уопсай хартыынаны олоххо баар суоллартан кэтээн керееьюннэр. Тыага кырдьык огону иитиигэ улэ барбата кестер. Кыахтаах уерэхтээх саха сайдыылаах сиргэ куоракка, оройуон кииннэригэр тардыьар. Кыагыран баран тереебют уескээбит дойдуну, дэриэбинэгэ хаалбыт аймахтары умнубакка кыах баарынан кемелеьен, ере тардан сылдьахха баар этэ. Дэриэбинээттэн киирбит сорох сахалар оголорун нууччалыы санартара, нууча детсадыгар, кылааьыгар биэрэ сатыыллар. Ити комплекс маленького человека диэн ааттанар психологияга. Оннук итэгэстээх курдук сананар киьин, тердюн, олорор мутугун быьарын ейдеебет. Инники сыыдьааннарын олохторун ессе итэгэстээх онорор. Сахаларга саха буолбатах, нууччаларга нуучча буолбатах киьини онороллор. Ханнык багарар омук бэйэтин тылынан, историятын, культуратын билэн улаатыахтаах. Оннук киьин толкуйдуурунан, уопсай таьымынан сайдыылаах буолар, бэйэтин киьи да омук да быьыытынан итэгэьэ суохтук сананар.
******
 оттон дэриэбинэ диэн ДЭРИЭБИНЭ буо  (түөлбэ, сайылык эҥин диэбэткэ эттэххэ)
******
 Мин да дэрибинэ5э тереебутум куоракка олорбутум ыраатта , саха били этэргэ дылы сахатынан Кэрэ буолла5а! Атын омуктар дэлэ5э да этиэхтэрэ дуо Русская свинья диэн чахчы сибиинньэ курдук ньэгэй омук ! Бу билигин син саца дьиэ элбээн благоустройка5а олорор буолан чэнчис курдук кестеллер ! А5ыйах сыллаа5ыта керер этим дии ч/б дьиэттэн ааны ецейен туран ииктээх биэдэрэлэрин ыьалларын! Саараама саха инньэ гыныа суо5а биитэр таьырдьа тэстиэ биитэр дьиэттэн ыраах илдьэн то5уо ! А5ыйах сылынан саца дьиэлэр алдьанан бардахтарына керуехпут ,эн итини хайдах да уларыппаккын русский диэн мин санаабар омук да буолбатах это стиль жизни ! ЖВОТНОЙ! Биьигини, сахалары эмиэ оннук оцорон эрэллэр!
******

******
 То5о кемускэспэккин Нууччаларгын? Русская култура диэн арай водка иьэргэ баара буолуо мин санаабар ! Интеллигент диэн атын ону бутуйума! Били то5уьуонус сылларга кулэллэрэ дии Америка5а негрдар ньудьу балай туох да культурата суох дьон диэн туспа кварталга олордоллор онно нууччалар тиийбиттэр , онноо5ор негрдар куоппуттар нууччалар ньэгэйдэриттэн атын кварталга!
******
 саха иитиитинэн да сайдыытынан да оссо да намы4ах та4ымна сылдьар,ону моккуспэккэ эрэ итэгэ4ин билинэр эрэ ки4и салгыы сайдар кыахтаах.
******
 хас биирдиибит бех кутар сиргэ биир-икки бегу илдьэн бырагыахха, бугун подьезпытыгар ыалбытынаан кыттыьан уборка оноруохха, оччого сотору мааны бээлээхтик таннан сибиинньэ уйатыттан тахсыбат буолуохпут:) Биир да бегу куоракка мээнэ бырахпакка кэлиэхпитин наада. Туьугар,бэрт ситиьии! Тыа дьоно ырааьырдар-чэбдигирдэр улэгэ огону кыра сааьыттан иитэрэ наада. Уэьээ Булуугэ олорор быоаат сэттэ оголоох, улахаттара уэрэнэ бараннар кыйма курдуктара хаалан кыра кылаас,дьыссаат дьоно. Сай устата улэ куускэ оргуйар,бары иккилээх оголорун кытта тэбис тэннэ от-мас, тэплииссэ-хортуоска, отон-тэллэй бары бииргэ илдьэ сылдьан субуотунньук курдук олохторун тэринэн олороллор. Керуэххэ-истиэххэ туох да олус хартыына.  Дьонун, ессе олбуордарын таьынан, оскуола иннигэр мас олордо сылдьар хаартыскаларын ыыппыттара. Мин бук эрэнэбин, ийэлээх агатын кытта мас олордубут, сибэкки олордубут, кербут-харайбыт ого улаатан баран сидьин, кирдээх олохтонуон итиэннэ сурэгэ суох буолуон. Оннук буолбат дуо? Мин бугу кунтэн потихоньку сагалаан эппит тылбар туруом диэн мэктиэлиибин. Еребулбэр даачабар икки сыл ыраастаабатахонкучахпын ыраастаан герой олоробун:) Туьугар, ситиьии:)
******
 Биьигини ити эн этэр нууччаларыц бутуйдахтара дии ! Боростуой пример а5ыйах сыллаахха били туалетнай бумага эцин суох эрдэ5инэ керер этиц дуо? Уопсай туалеттары ! Истиэнэтэ барыта саах буолара илиилэринэн сотто сотто илиилэрин саа5ын истиэнэ5э сыбыыр этилэр уонна суунан кэбиьэллэр ити эьиги культууралаах нууччаларгыт!  Айыбыын саха саарама саа5ын  илиитинэн тутуо суо5а теье да суунуо буоллар син биир туппат ити биьиэхэ сахаларга табу курдук ! Саха саа5ы тем более бэйэтин саа5ын хаьан да илиитинэн туппат ! Эьиги ессе культура диэхтиигит
******
 атыннык эттэххэ хаьан даганы, ханна да буолтун иьин саха омук бэйэтин тылын тыынарын тухары умнуо суога. омук сиригэр да тиийэн олорбутун иьин кини тёрёёбут тылын амсайбыт, санарбыт буоллагына умнубат, дууьата ону ыыппат, ол иьин бу сиргэ урут тарганан да сылдьан, киэн сиригэ тэнийэн олорон баччага дылы санатын, тёрёёбут тылын илдьэ сылдьар. Эьиги манна сыыьа саныыгыт нууччалыы санарар киьи сахатын тылын умнар диэн. Умнубат кини ону ёлуёр диэри илдьэ сылдьар., сааьыран истэгин аайы бу тылыгар тённуутэ тургэтиир. Эдэр киьи олоххо киирэригэр тула эйгэтигэр сёп тубэьэ сатаан куорат ис туругар тэннэьээри, араас омугу кытта алтыьарыгар нуучча тыла билсии, аалсыьыы биир тэрилэ буоларын умнарбыт сыыьа. Россияга  араас омук кэпсэтэр тыла нуучча тыла бу туох да куьагана суох, оттон бэйэн сиргэр республикан иьигэр икки тыл туттуллара эмиэ куьагана суох. Ханнык да кыра омук бэйэтин тылын мээнэ умнубат бу бэйэтэ тыл куода эбэтэр омукпут бэйэтин ис тыла, бу тыл, бу омук дууьатын илбистиир, дууьатын уоскутар, кини ёйё санаата, ийэтин ииппит санарар саната, ого сааьыттан инпит минньигэс тыла. Ханнык да сиэнчэр буолан тёрёётун, ийэ санарар тыла кини кулгаагар инпит буоллагына кини саха омук аатыгар киирэр. биир саха да хааллагына тыл баар, омук кулууьэ суппэт. Санаагытын туьэримэн, барыта учугэй буолуо, икки култуураны алтыспыт киьи баай дууьалаах, сайдыылаах киьи буолар.
******
 сыьыана олох атын.билэрэ сатыыра куораттаа5ар элбэх.ол аата духовноьа быдан үрдүк.оттон техниканнан уонна сааннан кыра эрдэ5иттэн сатаан туттар.олоххо бэлэмнээх улаатар.нууччалыы начаас үөрэнэр. икки тылынан өссө омук тылын биллэ5инэ толкуйдуура билэрэ 3 төгүл эбиллэр.оттон биир тылынан туттар киьи таьыма эмиэ оннук.бэйэм холобурум ону туоьулуур.айан эппэтим.
******
 Ити сэбиэскэй кэм са5ана биьигини кыра омуктар диэн туьэрэн кэбиспиттэр ! Уонна уопсайынан нууччалар биьигини то5о саха диэбэтэхтэрэ буолуой ? Если саха диэн билиммиттэрэ буоллар бэйэлэрэ биьигиннээ5эр теье эмит кыра омук буолалларын билинии курдук буолар ол иьин быьаччы якуты дииллэр мин биир бэйэм нууччаттан урдуктук сананабын ! Русская культура диэн брага самагон, водка ! Онтон атын культуралара суох ну еще частушки !
******
 мин, аналитик, ха4ан да намы4ахтык санамматагым,атын да омуктары убаастыыбын,критиканы эмиэ спокойно ылынабын,уонна мэлдьи коннорунэ,билэ-коро,сайда сатыыбын,анардастыы бэрпин дии2 атыттары уогууну култуурата суох диибин,ханнык багар омуктарга утуо да моку да оруттэр бааллар,ону билинэн, утуону утуктэн сайдыы барар
******

******

******
 и не спорь пожалуйста...
******
 оттон тыл-өс эмиэ тыас-УУС сороҕото буолар. ханнык баҕар ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ (реальность) олохтоох өйдөбүллэринэн салайтарар. ол аата хас-биирдии САНАА бэйэтэ төрүт ЭГО-ҕа олоҕурар ол ЭГО тулалыыр эйгэтэ ханнык санааннан(тылынан-өһүнэн) олороруттан тутулуктаах
******

******
 туспа-туора ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬтарга оҕустарбат
******

******
 тылтан еьургэнэллэрин кур-бэйэм олох ейдеебеппун.Наадалаах сиригэр (н)-ы (н') курдук курдук аа5ын.  Ити теруку бэйэлээх-бэйэбит тылбыт дии саныыбын.Ийэ-куттаахпыт дииллэрин нуччалар маннай истэн баран Ийэ-диэн кинилэргэ я курдук иьиллэр буолуохтаах.Ол иьин (якут) буоллахпыт.Онон якут диэн тылтан соччо киьи еьургэммэт тыла дии саныыбын.  Онтон Ийэ диэн тыл бастакы киьи аата.  Сиэр-туом,тутта хапта сылдьыы киьититтэн.Хайдах да киьиргэс киьини хас да тылы билбитин иьин уларыппатын буолуо дии саныыбын. Кытаатын дьоьуннар сиэр-туом кеметунэн дьоьуннаах буолун !
******
 Холобур дьоьун дьаабы, дьоьун олох , дьоьун саас, дьоьун тымныы , дьоьун итии
******
 Мин санаабар, хайдах эрэ сабыылаахтар. Хайдах эрэ туохтан эрэ куттанар дуу, сэрэхэдийэр дуу курдуктар. Хаьан да ис-истэриттэн уерэ -кете кэпсэппэттэр. Ба5ар дьиэлэригэр атыттара буолуо. Хара, куустээх улэ5э сыста5аьа суохтар.Тыа сиригэр олорор кыахтара суох.Уонна, биллэн турар, биьигиннээ5эр арыый культуралара урдук. Ону да биьиги уерэниэхпиьигэр, тугу-ханныгы ейдуехпутугэр дылы.
******
 Сахалар, вообще,итинник теманы наар суруйа5ыт, зачем и к чему? Саха, ньуучча уонна да атын омук диэн араарсан тугу туьана5ыт. Теьеннен итинник теманы арыйа5ыт да уон оччоннон сахалар сайдыыгыт суо5ун кердере5ут!
******

******
 Туохпутуй ол, арахсаҕыт диэн? Төрөөбүт тылы билии диэн арахсыы диэн үһү дуо? Төрөөбүт тылы билии диэн бэйэни убаастааһын! Киһи быһыытынан сылдьыы, народ буолар баҕа. Төрөөбүт дойдугар олорон төрөөбүттылдгын билбэт сүёһү, ыт, эбизийээнэ буолан хаалар быһыы. Ким убабастыай бэйэтин тылын билбэт киһини. Төрөөбүт тыллын билбэт сахалар куоракка эрэ баар буолбатахтар, улуустар кииннэригэр төрөөбүт тылларын билбэт сахалар эмиэ элбэхтэр. Оттон курат дьиҥнээх олохтоохто оҕолорун төрөөбүт тылларыгар үөрэтэллэр. Дьигнээх куорат олохттохторун оҕолоро төрөөбүт тылларын үксүлэрэ бары билэллэр. Ити дэриэбинэттэн киирэн куоратымсыйа сааччылар о?олоругар нучча эр тылынан үөрэтэллэр. Бэйэлэрэ дэрибинэ дьоно буолан, дэриэбинэлэриттэн кыбыстан, дэриэбинэлэри үөҕэ сылдьаллар. Оттон куорат дьонно дэриэбинэ олуҕун интириэһиргиир буолаллар. Уонна куораттар бары дачниктар. Онон дача олҕҕун бары билэр дьонно. Дачаҕа да, дэриэбинэҕэ олорор олох майгыннаһар ини.
******
 атын ки4ини,омугу убаастаабат ки4и бэйэтин эмиэ убаастаппат,атын ки4и санаатын(мнениетын)истибэт ки4и бэйэтин мнениетын эмиэ ылыннарбат,оннук ки4и сайдыбат
******
 Дьон араас бары буолар, нууччалыы санарар дьон ортотугар атыттар, сахаларга кэллэхтэринэ атыттар. Орто систэрин, ейдерун санааларын сааьыламматах буолаллар беге буоллага дии...
******
 Сахам тылын сорох улуус сахатынаагар ордук билэбин). Киьи тус бэйэтин ейе-санаата эрэ билэр буолла5а, эн ону сирэн-талан, сиилээн-хобулаан симбиир уларыппаккын, кини бэйэтэ киьи быьыытынан бэйэтин хайдах ылынар да оннук сылдьаахтыыр. Оготун эмиэ оннук иитэр, то5о диэтэргин кини санаан да кербет то5о оннук буоларын... Куннээ5и оло5унан олордо5о дии, омуктан тутулуга суох олох кэрдииьинэн баран истэ5э...аан дойду барыта оннук тутлунан олорор, улэ-дьиэ...о5о-дьиэ кэргэн...куну тула сир бекунугэ эргийэринии, эргийэн ааьан истэгэ...
******
 Мин советскай кэмнэ ГДРга сылдьан истэн турабын, илин-ар5аа арахсан кэпсэтиьэллэрин, бэйэ-бэйэлэрин тылларын атыннык этинэр эбиттэрэ, онтон Англия5а эмиэ оннук арахсаллар буотта араас акценнаан санараллар эбит.
******
 Киьи оло5ор керсубут тереебут тылларын билбэт дьонноро чахчы туох эрэ уопсайдаахтар эбит ээ. Без обид.
++++++
сүбэлээн
------ 
        мин ыраастатыахпын баҕарабын, Арчы дьиэтигэр игин бара сырыттахпына хайдах буолуой? Эбэтэр кимиэхэ бара сылдтыахпын сөбүй? субэлээн дуу
    
******

++++++
Кыстык кэмигэр үктэммиппит бастакы күнүнэн!
------ 
        Убайбыт Бигэ:"...220 хонук устата. Ол аата кыстыкпыт саҕаланар-эбэтэр КЫҺЫН кэлэр. Тыатааҕы кырдьаҕас арҕаҕар киирэр, саха киһитэ ынаҕын хотонугар хоннорор уонна сайын үтүөтүн билбэккэ оттообут бэлэм отун сиэппитинэн барар. Бэлиэ күн-КЫҺЫН саҕаланыыта..."диэн эппитинии,мантан инньэ,хонуктарбытын ааҕан барабыт...
    
******
 Респект
******
 Бокуруоп күнэ. Олоҥхоһут,фольклорист М.Н.Андросова-Иванова(1864-1941)төрөөбүтэ 150 сыла. ДЬЫЛЫ АТАХТАҺЫННАРАР КЭМ ТИИЙЭН КЭЛЛЭ.
******
 Хаарбыт ханна баарый? Куоратка хаhан туhэр. Урут этэр буолаллара покров кҮн хаар түстэҕинэ, үчүгэй кыстык кэлэр диэн
******

******

******
 Дьэ кыьыммыт са5аланна5а. Аны сааьы кэтэьэбит)
******
 Барыгытын э5эрдэлиибин! Кыьын курдук томороон сурэхтэнимиэх. Кыьын курдук хабараан майгыланымыах. Кырыа кыьын алыс ыгылыппатын. Кыстык кэмэ олус кырыгырбатын. Уйул5алыын уьаарыллыах . Аргыардаах айыл5абыт арчылаата5а буоллун!
******

******

******

******

******

******

******

******

******
 Эс, оттон сүүһүн уҥуоҕа наһаа Броня буолбата ини?
******

++++++
Пахомов вексели ылбыт уонна тонуннэрбит.
------ 
        Онно того буруйданыахтаахтарый? Вексели сокуон бары быраабылатын туьанан приходнай, расходнапй докуменнаан ылбыт биэрбит кассовай ордердара баар оччого бу дьон того массыанньык буолаллар. Ол аата магаьыынна киирэн килиэп атыыластахпына эмиэ массыанньык аатырабын дуо? Сокуонунан толоруллар бары докумуон оноьуллубут дии. Вексел сытыа суохтаах улэлиэхтээх. Кимиэхэ эрэ барыахтаах, кэлиэхтээх ол кини анала.   Оччого ити векселинэн туьана сылдьарн атын дьону того хаайбатылар?   Олох сатаан ойдооботум судьуйа Хорулунская дуу, эбэтэр мин дуу? Арааьа Котенкога баран бэрэбиэркэлэттэхпитинэ сатанар буолла.
    
******
 Максимовтаах тэрилтэ5э ханнык да хоромньуну онорботохтор. Онно того хаайылыннылар? Сыыьа уураагы таьааран дьон ологун алдьатар судьуйалары бэйэлэрин хаай
******
 Максимовтаах тэрилтэ5э ханнык да хоромньуну онорботохтор. Онно того хаайылыннылар? Сыыьа уураагы таьааран дьон ологун алдьатар судьуйалары бэйэлэрин силиэстийэлиэххэ, хаайталыахха баара.
******
 Цитата: Ведь погашение кредита за квартиру в Москве было произведено не этим векселем, и по этому векселю банк (и никто другой) не произвел истребования средств у Якутгазпрома.  Наоборот, как было озвучено,  вексель был возвращен Якутгазпрому , были даже озвучены претензии о ненадлежащем и своевременном оформлении его возврата.  Впоследствии этот вексель Якутгазпром использовал в других расчетах. уххан.ру
******
 Судьуйа бырахтарда. Бириигэбэригэр итини барытын чуокай аахпыта ээ. Пахомов вексели букхгалтаерскай докуменнарга ологуран ылбыт уонна тонуннэрбит. Ол докуменнара бааллар эбээт суут дьыалатыгар.   Онтон ити векселинэн туьаммыт киьи хаайыллыахтаах буоллагына атын дьоннор, бааннар управляющайдара того хаайыллыбатылар. Вексел баар 6р 8лэлээбит эргииргэ сылдьыбыт. Атын векселинэн туьаммыт дьону эмиэ хаайан иьиэххэ баара буоллага.    Вексел диэн син биир харчы, харчы курдук эргийэ сылдьар сыаналаах кумиаагы. Тем более Максимов ити векселинэн квартиратын ылбатах ээ. Квартира5а сыьыана суох.    Бу суут дьыалата сымыйа, олого суох. Сакаас буолара косто сылдьар. Кордугут уонна ыраас быыбар иьин диэбиккит. Маны В.В.Путинна биллэриэххэ наада. Путин сайтыгар адвокаттар дьыаланы туьэрдэхтэрэринэ сатанар буолбут.
******
 Максимов Илинавиакомпаниятын атыылаан квартира ылбытын былдьаары гыннылар. Кимнээх? Эмиэ дагестанецтар. Газпытын барытын былдьаан баран аны векселинэнуоруйахтаан 50 млн кердеебуттэр. Сурага судьуйа Максимов адвокаттара дакаастабылларын отой дьыалага тиспэт дииллэр, онтон прокуратура, дагестанецтар туох эмит кумаахы агаллыннар да уерэ-кете тиьэр уьу. Уонна хаайбаккалар? Ити дагестанецтары кемускэьэн Максимовы уегэр сахалары отой ейдеебетум, сэрэйдэххэ туох эрэ интэриэстээх дьон суруйа олороллор курдук, дьаабы, ол иьин омуктар сэнээн эрдэхтэрэ, саатар бэйэбит республикабыт иьигэр олорон кемускэнээхтээбэппит, омуктартан тэпсиллэбит... Бутээхтээбит омукпут быьыылаах..., саатар былааспыт уу-ньамаан
******
 Бу уу саха дьахтара тахсан Дагесчтанецтарга бэрт буола сатаан саха уолун хаайар уураагы аахпыта хайдах да ойбор баппата. Мунар туох баар дакаастабыллара олочу баар ээ. Судьуйа сирэйэ сааппакка ону олоччу бэйэтэ ааъххта ээ. Дьэ сор да буолар эбит.   Ити баар былааспыт сирэйэ Барыыьап дии дии суурээччи сирэй корбохтор тоьо эрэ астынан эрдэхтэрэ. Сокуону тойу билиммэккэ таах хаардыы кэьэ сылдьалларыттан. Сирэйэ харагна мсуох дьон эбииииит.
******
 Максимовтаах Помовы агынным агай, ама да буолтун игин  эрэй боготун кордулэр
******
 Беа кыттыгастаах эбэтэр олох куттасс эбит
******
 Кыттыгастаа5а буолар  уже  бииргэ судтаныахтара эти дии???
******

******
 Арай Алампа тылынан эттэххэ: -Хаһан Атын омуктарга айыллар Ааттаахтар атылыылара, Ицсэлээх имичэс тыллаах, Омуһуннаах ордук толкуйдаах, Сэргэ5элэтэр сэргэх сэЬэннээх, Аан Дайды айма5ын астыннарар Албан - дьаЬах алгыстаах, Ийэ Сир киһитин иһиллэтэр Имигэс ицсэлээх тыллаах, Үгүс киһини үмүөрүтэр Үтүө үгүс өйдөөх киһини Үрүҥ Айыы үөскэтэн, Үөрэҕи өбүгэ сахаҕа Үөдүтэр буолла?.. Быһыыта, Кэпсээн сэрҕэлэнэрэ, Сурук сура5аланара, Ырыа ырыҥаланара Ыраах ээ... 1924 с. Кулун тутар Булуҥ Алампа. Урут ыраах эбит диэн дьон кёЬюппют эбит буолла5ына... билигин... Онноо5ор Ходорковскайы ыыппыттара дии... Онноо5ор Сердюков хаайыллыбакка да5аны миэрэ5э да5аны тардыллыбакка сылдьар эбээт...  Биир эрэл баар:"Тацара наардыа" - диэн. Саха тыллаахтартан, мин сыыспат буоллахпына, Максимов со5ото5ун нефть уонна газ эйгэтигэр юлэлэспит киЬи буолар курдук...
******
 [b]Образом этого героя Михаил Афанасьевич стремился предостеречь будущие поколения от совершения подобных поступков. [/b] Тема трусости актуальна вечно, это доказывает и В.Лукшин, говоря, что произведение  «Мастер и Маргарита» стало книгой , с которой сам Булгаков не мог расстаться, -  «романом - судьбой, романом - завещанием». Цитата: Прокуратор Иудеи - могущественный человек, в руках которого сосредоточена вся полнота власти. Одним из тех, кого он судил, был Иешуа Га-Ноцри. Как известно, «Мастера и Маргариту» часто называют «Пятым Евангелием» или «Библией Булгакова», а само имя Иешуа с еврейского языка переводится как Иисус, поэтому тему трусости автор развивает через вечную тему несправедливого суда над Христом. Иешуа обвиняли в том, что он «подговаривал народ разрушить ершалаимский храм», а также за его слова: «…всякая власть является насилием». Сам Понтий Пилат понимал, что нет ничего, за что можно было его наказать. Кроме того, Га-Ноцри помогает прокуратору: лечит его нестерпимую головную боль, открывает суть «истины». Пилат удивляется, для него это своеобразный знак. Он – человек, привыкший к тому, что никто во всей Иудеи не ведет себя с ним легко, открыто и безбоязненно. Игемону безразличны люди, которых он осуждает: «…некоторое время молчал, мучительно вспоминая, зачем на утреннем безжалостным солнцепеке стоит перед ним арестант…и какие еще никому ненужные вопросы ему придется задавать». Пилат никогда не проявляет своих истинных чувств: «…на желтоватом его бритом лице выразился ужас. Но он тот час же подавил его своею волею…». Все меняется с появлением Иешуа. Прокуратор начинает понимать, что перед ним умный, удивительный и сильный человек. Он пытается помочь Иешуа: «…протянул слово «не» несколько больше, чем это полагается на суде», «послал арестанту какой – то намекающий взор». Все же Понтий Пилат расстается с возможностью спасти жизнь бродячего философа, он знает, что после всей речи, произнесенной Га-Ноцри, он не может не вынести ему приговор, хотя сам желает, чтобы «душевнобольного» «подвергли заключению» в его резиденции. Прокуратор не послушался своего «внутреннего» голоса, голоса совести, он повинуется мнению толпы, боясь потерять власть, привычный, удобный образ жизни, словом все то, что превратилось в смысл его жизни. Герой кричит так, чтобы слышали все: «Преступник!». После этого страшным призраком появляется перед прокуратором в полутьме дворца образ римского императора: «на… плешивой голове сидел разнозубый венец; на лбу была круглая язва, разъедающая кожу и смазанная мазью; запавший беззубый рот с отвисшей нижней капризной губой». Ради такого императора Пилату приходится осудить Иешуа. Почти физическую муку ощущает прокуратор, когда объявляет, стоя на помосте, о начале казни преступников, всех, кроме Вар-раввана. После того как казнь состоялась, Пилат узнает от верного Афрания, что во время казни Га – Ноцри был не многословен и сказал только, что «в числе человеческих пороков одним из самых главных он считает трусость». Прокуратор понимает, что свою последнюю проповедь Иешуа читал для него, его волнение выдает «внезапно треснувший голос». Не за жизнь свою побоялся Пилат, а за карьеру, за власть. Трусость – вот его главная беда. Булгаков осуждает ее без пощады и снисхождения, потому что знает: не так опасны люди, совершившие однажды зло, как те, которые малодушны и боязливы. Страх делает неплохих и храбрых людей слепым орудием злой воли. Прокуратор осознает, что совершил предательство и пытается оправдаться перед собой, обманывая себя в том, что его действия были правильными и единственно возможными. Пилат, утвердив смертный приговор Иешуа, обрекает себя на «страшные, злые боли», от которых «нет средства, кроме смерти». Автор наказывает своего героя: «около двух тысяч лет сидит он на этой площадке и спит, но когда приходит полная луна…его терзает бессонница». Только ночью, когда луна опускает к нему дорожку света и прокуратор идет по ней в сопровождении своего любимого пса Банга и философа, живого и невредимого, муки совести отступают от него. 
******
 дьыалата башкирия гиэнин курдук кебутуллуе дуо? Онно генпрокуратура дьыала тэрийдэ дии. 640 млрд. солк. арестаатылар. Экс президент уола Урал.
******
 Кинилэри наар туоратар улэни ыытан кэллилэр дии. Семен Назаровы, Василий Филипповы, Владимир Черноградскайы, Эрнст Березкины уо.д.а. былааска саа да тэбэр сиригэр чугаьаппат. Киниэхэ подхалимнар тэннэ уорсар дьон эрэ наада. Былааспыт сытыйда, улугурда улэни хамнаьы дьон ологун тупсарыынан дьарыктаммат буолла.
******

******
 кимиэхэ биэрбиккитий доҕоттор?
******
 Улэбититтэн уьуллаары ону дакылааттыыбыт дуо?
******
 куоластаабытым. Эдэр дьон кэлэр кэмнэрэ буолла...  Олох сюрдээх тюргэн тэтимнэннэ уонна ураты толкуйдаах ёй-санаа тыын ылар кэрчик кэмэ кэллэ. Аныгы дьон, урукку дьонтон, киэц толкуйдаах буолуохтаахтар дии саныыбын. Эдэр дьоццо юлэ уонна ол юлэ хоту тэтимнээхтик сайдыы сыал буолар. Онтон саастаах кёлюёнэ, аныгы олоххо бытааннык киирэр. Ол, кинилэр, олохторун укулаатыттан кестер. Олоххо материальнай ба5айы  сыЬыаннаахтар. Аьаабатахтарын аЬыы, тацныбатахтарын тацна, олорботох олохторугар олоро сатыыр курдуктар. Дьоццо да5аны тацастарынан керен сыЬыаннаЬар курдуктар. Бэл:"Избавьте меня от запаха ваших дешевых духов" - диир хотуттар бааллар дииллэр. Сайдыылаах уонна дьулуурдаах эдэр кёлюёнэ ыччакка материальнай эйгэ улахан оруолу ылбат курдук керебюн. Утуйар орон, аЬыыр ас, санныга быра5ар тацас баар буолла да5аны сеп буолаллар. Ол оннугар сацаны билэргэ уонна юёрэнэргэ харчыларын - юбтэрин харыстаабаттар.Дьадацы норуоттаах дойду салайааччыта хаЬан да5аны баай -дуол олоххо тиийбэтин  эдэр ыччат дьэцкэтик билэр. Онон эдэр дьон былааска тахсыахтарыгар дылы дойдубут барахсан биллэ дьадайара буолуо.
******
 Штыровтаах Борисов бэйэлэрин кэнниттэн кэлиэхтээх колуонэ ойдоох чагылхай уолаттарын соруйан сиэтилэр. Бэйэлэрэ былааска хаалаары. Ааттаталыах эрэ.     С.Н.Назаров Мэнэ Ханалас, В.В.Филиппов Горнай, Ф.С.Тумусов Булуу, А.Акимов Сунтаар, В.В.Колмогоров Нам, З.Корнилова, В.Н.Колодезников Дьокуускай, М.Н.Евсеев Сунтаар, И.Михальчук Дьокуускай, А.В.Мигалкин У. Алдан, Нь.С.Тимофеев Нам, Э.Б.Березкин Нам, В.Н.Черноградскай У. Алдан, А.Н.Максимов Таатта, М.И.Эверстов Кэбээйи оссо кимнээх баалларый? Аагын эрэ. Бу барыта чагылхайдарын талааннаахтарын кордорбут дьон билигин того улахан политикага суохтарый?       Сахага соготох биир Барыыьап эрэ баар курдук. Ити бастын уолаттарбытын ол бу араас интиригаларынан, эккирэтиьиилэринэн сиэтэлээтилэр. Бука мбарыв куьагаттар уьу4. Соготох Барыыьап эрэ баар уьу.      Туймаадага Иван Бурцев суруйбутун курдук ханнык эрэ анаалы котору биир биир туьахтаан ийэ ууьун олоччу эьэллэр эбит. Онно биири олордохторунэ атыттара коппокко олорон биэрэр эбит. Ол курдук биьиги бастын уолаттарбытын Штыровтаах Барыыьап биир биир чокуйбуттар сахалар ол акаары котор курдук онно эрэ кыьаммакка куолулуу олоробут.      Ол иьин инникибитин оноруохтаах салайыахтаах бастын ыччаттара суох курдук, биир массыанньык Барыыьап тула эккэлии, подхалимныы, тула кото сылдьабыт.
******
 Батсаапка А.Максимов суруга таргаммыт Булан аагаргытыгар субэлиибин. Баар кырдьыгы суруйбут. Суукка сылдьыбытым истибитим. Олотго торуотэ суох хаайбыттара. Дьэ уьуннук эккирэтистилэр.     Барыыьап даачатыгар уокка огустарбыт Максим Березкин балыыьага олбут. Нуорганага аймахтара аймана олороллор.
******
 Батсаапка А.Максимов суруга таргаммыт Булан аагаргытыгар субэлиибин. Баар кырдьыгы суруйбут. Суукка сылдьыбытым истибитим. Олотго торуотэ суох хаайбыттара. Дьэ уьуннук эккирэтистилэр.  Барыыьап Е.А. ага баьывлыкпыт даачатыгар уокка огустарбыт Максим Березкин балыыьага олбут. Нуорганага аймахтара аймана олороллор. Барыыьап бэйэтэ уолаттарга кэлэ да сылдьыбатах. Дьору иэдээн буолла диэн интэриэьитргээбэтэх даганы. Дьоонор айманаллар, суолургууллэр. Ити кэннэ саха ыччатыгар Барыыьап кыьаллар диибит дуо? Биьигини ойуур, комускуур диибит дуо? Куоластаабыт дьон эппиэттээн эрэ.
******
 киьи этэрэ суох ити беа хаьан уурайан саха норуота ере тыынар
******
 Махъсыымап буруйа омуктар саха сирин баайын киирэн бас билиилэрин утарыласпыта. Штыровтаах Борисов Англия Виргинскэй арыытыгар регистрациялаах дагестанецтары бырааттыы Магомедовтарга Кыьыл сыыры олоччу атыылаабытьтара. Билигин Магомедовтар бу бэлэм биьиги баайбытын бэйэбитигэр ус туорт бук урдук сыанага атыылыы олороллор. Гааьынан туьанар дьон Магомедовтары байыталлар онтон уонна наьаа астыналлар уорэллэр быьыылаах. А.Максимов сахаларга олохтоох дьонно утуону багаран ити атыылаьыны утарыласпыта. Ол иьин хаайыллар.  Онон саха киьитин интэриэьин комускэспит билигин хаайыллар кэмэ кэллэ. Сахалар кэлии дьонтон, олохтоох тойоттортон куттанан кулуттуу ойго санаага киирэн олоробут. Билигин Барыыьабюы утарбыттар саамай кырата улэлэриттэн уьуллаллар. Онноогор Олимпиец Алексмандр Иванову, маастар Алексагндр Леонову улэлэриттэн устубуттара.
******
 Сойуолаьыыта диэн дьикти буолла, эчи уьунун-киэнин... Ыраас чахчы биллэр дьыала эбитэ буоллар маннык уьуннук соспокко, быыбар буоларын,ааьарын кууппэккэ оноруо этилэрэ буо... Аны билигин дьон бары саараан эрэр бу дьиннээхтик буолбутун, буолбатагын туьунан.
++++++
Бүгүн Тыа (тыаҕа олорор) дьахталларын Аан Дойдутааҕы күнэ
------ 
 http://www.calend.ru/holidays/0/0/2498/ Тыа уустук олоҕун тэҥҥэ эҥсэн, эриллэн сылдьан, ол да буоллар, күннээҕи түбүк быыhыттан ордон, кэрэни, сырдыгы аҕалар, тарҕатар Сахам сирин Кэрэ аҥардарыгар итии-истиҥ Эҕэрдэ буолуохтун!
    
++++++
Максимов Афанасий бугун 50 сааhа туолбут
------ 
        Хайа Березкиннэр тоgо киhигитин эgэрдэлээн туоб таhаарбаккытый(?)
    
******

******
 Эдэр эбит дии.
******
 гаһы дагтарга биэрбэҕэ буоллар олигарх болуо этэ
******
 хата мин 55 саастаах диир этим.
******

******
 Поздравляю с Юбилеем!!!, будьте  здоровы,и большого семейного  счастья!
******
 Поздравляю с Юбилеем!!!, будьте  здоровы,и большого семейного  счастья!
******
 Поздравляю с Юбилеем!!!, будьте  здоровы,и большого семейного  счастья!
******
 Поздравляю с Юбилеем!!!, будьте  здоровы,и большого семейного  счастья!
******

******
 кэлин кырдьыбытаннарбыттар  агай эбит
******
 Афанасий Николаевич Максимов родился в 1964 году в многодетной семье учителей в селе Ерт Горного района Якутской АССР. После окончания Усть-Таттинской средней школы, поступил в Кременчугское летное училище гражданской авиации. Трудовую деятельность начал пилотом Тиксинского авиапредприятия, а затем работал в Маганском авиаотряде. В 1996 году окончил Киевский международный университет гражданской авиации по специальности инженер-экономист. Полученные в институте знания реализовал на практике, основав в том же году топливно-заправочную компанию "ЯКОЛ". За неполные пять лет работы ТЗК разрослась до целой группы компаний "ЯКОЛ", работающих в различных направлениях: туристическая фирма «Илин-Тур», строительная компания «ЯколСтройСервис», охранное агентство «Якол» и ряд других, что позволило создать новые рабочие места. Созданная Афанасием Максимовым авиакомпания «Илин» своевременно заполнила образовавшуюся брешь в малой авиации Якутии. За вклад в развитие малой авиации удостоен звания "Почетный работник авиации Республики Саха (Якутия)", занимается благотворительной деятельностью. По итогам Года образования Афанасий Николаевич награжден Серебряной медалью Президента Республики Саха (Якутия) и удостоен почетного звания "Меценат образования". Член попечительского совета нескольких средних школ республики. Награжден юбилейным знаком "380 лет Якутия с Россией". Народный депутат Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) 2-го и 3-го созывов. Депутат Якутской городской думы по единому избирательному округу.
******

******
 Березкин киьитэ буотах!
******

******
 Афанасий Николаевич! Сахалар инники куоннэ сылдьар киhибит, Кини Сахаларга бастакынан "Сахалар" маны гынар кыахтаахтар диэн ойдобулу: авиатранспорт, турист, нефть-газ бизнеhыгар кордордо.   Кини бэйэтинэн бу уйэ икки оттун кордо. Афанасий Николаевич, курдук дьону потенциалларын  билинни  Саха Сирин салалтатата  таба туhанара эбитэ буоллар... Афанасий Николаевич,бу олоҕун орто кэрдиитигэр угус ситиhиини, чэгиэн чэбдик олоҕу баҕарабын.
******
 саха биир чулуу киһитин, аныгы Манчаарытын, эҕэрдэлиибин! Эн тулхадыйбат тулуурун, санааҥ модьу күүһэ, дьоҥҥор-сэргэҕэр, Сахаҥ Сиригэр бэриниилээҕиҥ биһигини кынаттыыр, эрэл кыымын саҕар. Тус  олоххор ситиһиини, дьолу-соргуну, мэлдьи өлүөр туругу баҕаран алгыыбын!
******
 бу   киhи    таннарыахсыт  , атыыламмыт    сиэмэх.
******
 50 сааскын томточчу туолбуккунан итиитик истинник эхэрдэлиибин уьун дьоллоох олоху инники улэхэр ситиьиилэри норуот эйиэхэ эрэнэр куутэр
******

******
 Афанасий Максимов саха норуотун куустээх санаалаах дэгиттэр айылхаттан бэриллибит айдарыылаах дьоннор сыдьааннара.Саха сиригэр онорбута элбэх.Кини анаардас Айыыбыт уерэгин тэнитэргэ улахан енелеех.Саха сирин тас дойдуга элбэхтик биллэрбит киьи буолар.ИтиСаха сиригэр туризм сайдыытын сагалыы сатаабыт киьи.Нефпитин гааспытын бэйэбит дьаьаныаххайын диэн улэлээбитин утары баран дьыалага буккуйа сатаатылар да кыайбатылар кыайыахтара да суога.Ама буруйдаага буоллар ити улугэр дьон хаайыы киьитэ онорбуттара ырааппыт буолуо этэ.Бары саба туспуттэрэ дии анаардас Штыров кыайбата.Сааскын туолбуккунан эгэрдэ буолухтун эйиэхэ Саха чулуу уолугар!
******
 Саха да буолбатах
******

******
 Уонна батаалыста ким билэр сырдатыа да, ити магомедовтардын туох дьылалары эргиппитий, хас да киьиттэн атын атын версия истэммин буккуллан бардым, учугэй киьи ду , саарбах ду
******
 дииллэр. Кырдьык дуо?
******
 Штыров атылаабыта дагтарга гаһы. Максимов атылыырга туоралаһан Штыровы кытта өстөспүтэ.
******

******
 кини саха сиригэр дагтары агадбыта. ол иьин штыров кыыьырбыта остоспуттэрэ.штыров республикага алроса курдук иккис ыанар ынагы былааннаабытын ойо суох максимов обломнаабыта.
******
 кини саха сиригэр дагтары агадбыта. ол иьин штыров кыыьырбыта остоспуттэрэ.штыров республикага алроса курдук иккис ыанар ынагы былааннаабытын ойо суох максимов обломнаабыта.
******
 оло5уҥ орто омур5анынан итии истиҥ э5эрдэ.Ким сыыһата сөбө олох көрдөрөн иһиэ5э . Афанасий тэрилтэтигэр элбэх саха үлэлээн 90-с ыллартан дьоннорун ииппит-аһаппыт буолуохтаах. Билигин самнара сатаатылар да кыайбатылар.
******
 Эгэрдэ буоллун Максимовка! Сана саха Манчаарытыгар!!!
******

******
 Сахалыы эҕэрдэ буолуохтун!Самнара сатаабыттар сотору бэйэлэрэ самныахтара.Аҕыйах сылынан өрө тахсыаххыт.
******
 Дьэ дьиннээх Ил-Дархан боло этэ
******
 Өссө да үрдүк ситиһиилэри көрдөрүө диэн эрэнэбин!
******
 саха сиригэр туох утуону-онону онорбут киьи эбитэ буолла
******
 саха сиригэр туох утуону-онону онорбут киьи эбитэ буолла
******
 саха сиригэр туох утуону онорбут киьи эбитэ буолла, бары собулууллэр агай
******
 А так кини бэйэтэ атыылаабыта, дагтарга ити Саханефтегаьы. Ол туьунан элбэхтэ суруйбуттара, Штыров АЛРОСА дочерняй тэрилтэтигэр атыылаа диэбитин кини дагтары кытта оруобуна оннук ааттаах тэрилтэни тэрийэ охсон баран онно атыылыы охсубут диэн. Онон бу киьини сымыйаннан уруйдаан-айхаллаан бутуеххэ наада, баай эрдэ5инэ саха эрэ, туох эрэ диэннэ деру наадыйбат дууса этэ, баайын былдьаары ыксаппыттарыгар дьэ саха буоларын ейдуу охсубута. Иьигэр кулэр буолуохтаах, сахалары хайдах ба5арар албынныахха сеп диэн.
******
 +1000500
******
 Максимов заслуженный меценат образования.Элбэх оскуола уерэх кыьатын попечителя.Теьелеех элбэх киьи ого ыраах эмтэнэ барарыгар кемелеспутэ буолуой аны ол бу олох ыарахан тугэннэригэр дьиэтэ уота суох баьаартан хаалбыт дьонно.Уопсайынан енете элбэх ол иьин норуот убаастыыр ытыктыыр.Аны биир улахан улэтэ Саха норуотун итэгэлин духуобнаьын культуратын тэниитиигэ енете буолар.Айыыбыт уерэгин кинигэтин хомуруунньуктарын уо.д.а улэлэрин киэн эйгэгэ таьаарарга тархатарга кылаатын киллэрбитэ улахан.Саха сирин баайын таска ол эбэтэр олигархтарга ол бу республика таьыгар атыылааьыны бопсор улэтэ Ил тумэн депутата буола сылдьан аны Правительство Штыров оннук политиканы ыытарын ессе акцияларбыт чэпчии турар бириэмэтигэр чэпчэкигэ атыылыылларын утарарын иьин дьыала тэрийэн хаайыыга киллэрэ сатаатылар да туох да буруйу булбакка кун аайы буруйдуур туохда оруна суох буолан барыта хаалан эрэр онноогор оруна суох хаайыыга киллэрбиттэрин билинэн таьаардылар.Аны сууд кес да кес.То Штыров кэлбэт кердеруу биэрэ то туох эрэ итэгэс буолар чэ ол курдук тугу да чопчу онорорлоро суох.Максимовка эгэрдэ юбилейгынан.
******
 Поименно ханнык оскуолаларга, хастыы тыьыынчаны биэрбитий? Арааьа депутат буолаары Томполорго онтон иккис сырыытыгар Таатталарга харчы дук гыммытын кэпсиигин быьыылаах.
******
 50 сааскынан,юбилейгынан э5эрдэлиибин.иннин диэки баран ис!
******
 ити андатрдар дьону киттитэн санаралларын себулууллэр.
******
 Юбилейгынан эгэрдэлиибин,инникигэр ситиһиилэри, семьягар дьолу-соргуну саха норуотун чулуу уолугар!
******
 Йцу мээнэ биир биир эрэ оскуолага биир эрэ улууска кемеспут киьини онорботтор.Кырата уонча республика оскуолалрагар кемелеьер дьоннор заслуженнай попечитель буолаллар.Списогы Минобразования саайтыгар кер хас оскуола детсад дьааьыла ханнык улуустарга манна суруйуохха диэтэххэ уьуна бэрт буолуо.Аны эн вообще туох буола турарын туох буолбутун билбэт эбиккин.Максимов туох да атыылааьынна сыьыана суох барыта Штыров атыылаабыта.Саханефтегаьы соруйан ыспыттара атыылаары онно Роснефть акцияларын кытта биэрээни гыммыттарын Максимов тенуннэрдэгэ дии Роснефтэргэ ону себулээбэккэ дьэ ону маны була сатаабыттара.Путин онноогор эппитэ онно АЛРОСА бэйэтин прямой эрэ обязанностарынан эрэ дьарыктаныахтаах о.э.алмааьынан эрэ так что сымыйаннан дочернай игин диэмэ.Тугу да билбэтин кестен кэллэ.Газпром игин барыта правительство дьаьайар дьаьайбыт тэрилтэтэ ону Максимов хайдах даганы атыылыыр кыага суох этэ.
******
 барыта үөһэттэн оҥоруу. Дворкович диэн Медведев солбуйааччыта сыһыаннаах буолуон сөп. Кини ойоҕо дагестанка. Даг. Магомедовтар "Сумма" диэн улахан корпорациялаахтар. Эмискэччи миллиардер буолан хаалбыттара. Ити фирма ыыра киэҥ. Владивостоктан саҕалаан Антверпеҥҥэ тиийэ үлэлиир. Корпорация биир кистэлэҥ акционерынан Путин буолар дииллэр. Эмискэччи байар кистэлэҥнэрэ диэн гос. контролга сылдьар Сбербанк, ВТБ у.д.а. бааннартан миллиардынан кредит ылаллар уонна төннөрбөттөр. Холобур, ити ЯГП 6ОО мөл. ылан баран республикаҕа 5 миллиардка төттөрү атыылыы сатаабыттара. Эбэтэр иэстэрин кэлин сотон кээһэллэр.Дьэ ынырык мошенниктар диэн кинилэр буолаллар. Максимов итинник адьырҕалары кытта киирсэн, утарылаһан кыайыылаах таҕыста. Кини сүрүн кыаҕар, санаатын күүһүүгэ биһиги сүгүрэйэргэ эрэ тиийэбит.
******

******
 отто ЯТЭК туох эмэ сыhыаннаах ду онно?
******
 Юбилейынан саха биллэр уолугар !
******
 Баар суох киьибитин сүгүн үлэлэппэккэ сойуолуу сылдьаллар.Тоталитарнай система син биир биьиэхэ баар.Атын көрүүлээх дьоммутун сойуолуу сылдьаллар.
******

******
 Сымыйа дипломнаах ол правительствобыт министрэ дии.Аны плагиат ол сымыйа докторскай улэлэр диэн эмиэ атын дьоннор айдааннара дии.Сымыйа дипломнаах ол выборга кытта сатаабыт киьи.Россия вузтарыгар хайдах диплом докторскай степен ылар туьунан передача буолбута Человек и закон диэннэ.Ким харчылаах сибээстээх хас да диплом эбэтэр ученай буолар кыахтаах эбит.Уксэ устуьуу плагиат эбит.А.Максимов диплома дьиннээх буолан летчиктыы сырытта ини.Аны бу улугэр айдаанна сымыйа эбитэ буоллар туппуттара ыраатта буолуо этэ ити улугэр дьоннор туох баарын барытын хаспыттара да тугу да булбатахтара.
******
 Баайага уэлээннэхтэргиттэн итии истин эгэрдэ!
******
 ооо. эдэр эбит дии.мин уруккуттан оъонньор дии санааччыбын дии.сырайа наьаа-наьаа кырдьаъас дии.ити баайын иьин итинник буолуо
******
 Инфаны кэрууй, вуз кэнниттэн летчиктаабатах предприниматель буолан якол аспыт. Уонна инник аатаах вуз киевка суох.
******
 Бу да киьи авиаотряд командира этэ Тиксигэ аны Маган малай авиациятыгар улэлээбитэ летчигынан.Ессе урдук уерэгэ Киевка бутэрбитэ.Ити сымыйа сурах таргаппыттара айдаан сагана.Проверкалаабыттара прокуратура диплома кырдьыгын уонна кырдьык дипломнара дьиннээх диэн быьаарбыттара.Сымыйа эбитэ буоллар ити улугэр бултаьа сылдьан за подлог заведома ложных документов диэн дьыала таах тэрийиэ этилэр бо.Сымыйаны дьон ылынар диэн соруйан туьэрэ сатаан таргата сатаабыттара табыллыбатага.Киьи барыта билэр дии эн эрэ билбэккин ол дьыала хайдах буолбутун.Хата ол атын дьон сымыйа дипломнаахтара биллибитэ дакаастаммыта олору дьон эмиэ бэркэ билэр.
******

******
 билбэт буолан баран тугу манна кэпсии олорогун? Саха авиатордара уутуйан урдук уэрэги ылбыт кыьалара Киевскай авиационнай институт араас кэмнэ аата уларыйан ситинник ааттанан турар. Буоллун эрэ диэн дойгохтооннун:(((
******
 Билигин хата ханна тиийдэ уол? Депутат игин дуо?
******

******

******
 ...
******

******
 Боростуой дьон куттаммакка киирсэн иһиэххэ наада.Бу олох  уларыйара чугаһаата.Сотору билиҥҥи тойоттору хаайыыга угарбытыттан соло булбаппыт буолуо.Онон куттаммакка иннибит диэки баран иһин.
******

******
 тэннээххэ тэннээх тубэьэр. Эн да астын ээ . эйиэхэ чыккымайга бэрт ейдеех , эттээх толуу баар . сыаналаа
******
 тус олоххор,дьиэ кэргэннэр ситиьиилэри,дьолу ба5арабыт.билбэт дьон мээритин истимэ,иннин диэки баран ис,утуен утуеннэнэн эргийдин,дом!
******
 Конечно, поздравляю! Желаю всего хорошего. Но, Вы, все летаете, видать. Приземлись. Могу. помочь!
******
 Ол гынан баран икки сырайы ер кэтиэм дии санаама. Чоочо баай уонна Манчаары тэннэ хайдах буолуоххунуй? Эбэтэр сахалары сэниирин итиччэ дуу? Хайа мугун определись гыныахтааххын, эбэтэр эн эдэр дьахталлары себулуур Чоочо баайгын, эбэтэр норуот уола Манчаары Баьылайгын. Иккиттэн биирэ.
******
 афанасий максимов сырыытын сылдьан,онорбутун онорон баран биирдэ киэптээн.сорох сорохторгут ба5ас дьиэ иьинээ5ини да быьаарбат хоруоллар инигит,киьи да кулэр куьа5антан.политиканы билбэт эрээригит ейдее5умсуйбутэ буолуман.максимов киьи да быьыытынан учугэй киьи,кыьал5алаахха илиитин утары уунуо.неудачниктар ба5айылар киниэхэ ымсыыран мэнэрийэ олоруохтаа5ар кыстыккытыгар бэлэмнэнин.
******
 Правда глаза колет диэн баар. Бу Про диэн киьи сепке кулуу-элэк гыммыт. Хаьаанныттан ыр5айа байбыт баайдар Манчаары буолтарай диэн. Саатар киьигитигэр атын аатта булуоххутун, киьи барыта Манчаары буолан. Хвастайся, но в меру диэн баар, сеп диэ.
******
 баайга-дуолга эбэтэр дьахтарга сыһыана иккис-үһүс өрүт.   Манчаары сүрүн феномена -  кини үйэтин тухары КӨҤҮЛ иһин охсуһуута буолар! Олоҕун тухары былаас кинини сойуолаһар, түрмэҕэ симэр - А.Максимовы эмиэ итинник кэбилии сылдьаллар буолбат дуо! Хата киһитэ кини буолан Максимов кыайыылаах таҕыста, туох баар сүрүн буруйдара олоҕо суох диэн уһулуннулар. Эбиитин Манчаары Саха Сирин иһинэн биллэр буоллаҕына, Максимов маннааҕы эрэ буолбатах Москва адьырҕаларын кытта кииристэ.
******
 А то неудобно перед людьми то. Тоже мне, Манчаары. За свободу боролся тря ля ля. Борись, да не зарывайся и ври, да не завирайся, что не воровал народные деньги! Правильно говорят - буржуй, а не коммунист!
******
 Наворовал диигит сымыйаннан.А где доказательство?Даже Штыров не смог ничего сделать и доказать все обвинения разваливаются как карточный домик.Все его здесь местные тойону хотели его и хотят упрятот в тюрьму как неудобного и сильного критикующую не правильную политику у нас.Эьиги баай диигит байыахтаах бо иччэ элбэх тэрилтэ арыйда дьонно улэ миэстэтин даже Саха сиригэр малай авиацияны атагар туруорар суол арыйбыта.Теьелеех дьону абыраатай санавиция аккаастанар тымныы тыаллаах куннэригэр кини самолеттара вертолеттара кутталы билиммэккэ таьаллар этэборустуой дьон кердьеьуутунэн.Харчы иннигэр диэххит.Суох буор босхо.Аны ууга баран эрэр дьону теьелеех таспытай.Ойуур баьаардарыгар теьеелеех суурбутэй кеппутэй кини авиацията.Суппут дьону кердьееьуннэ наар кини летчиктара.Сиинэгэ суппут оголору ким бастаан кердьуу кэлбитэй бэйэтинэн вертолетунан?Ол сагана биьи тойотторбут вертолетунан куулэйдии сылдьар кэмнэригэр.Енетун дьон билэр.Аны эдэр кэргэннээх диэн ордогургаан суруйагыт.Ити багас аьара баары дьон личнай семейнай ологор кыттыьыы.Того суруйбаккыт ити билигин правительство министрдар  ол бу биллэр дьоннор хаьыс хаьыс кэргэттэригэр олороллорун ханна ханна кимтэн кимтэн оголоохторун.Эьиги биир кырдьыгы этэр норуот хайдах гыннагына сайдар суолга тиийиэхтээгин аьагастык этэр киьиэхэ саба тустугут.Били гиеналар диэн кыыллары санаан кэллим телевизорга кердербуттэрин.Хахайы браконьердар атахха бааьырдыбыттарыгар батыьа сылдьан туьэ сатыыллар.Ол иннинэ чугаьаабаттар бо бааьырдыбыттарын эрэ кэннэ эккирэтэллэр хаан сытын ылан мелтеете диэн.Аны браконьердар эмиэ эккирэтэ сатыыллар.......
******
 Саамай сөпкө эттин.
******
 хайа бу киьи уот харахха эттэ.утары этэр дьоннор гиена курдуктар бары.бэйэлэрэ кыайбакка гынан баран атын кыыллар, котордор,балыктар, уу олохтоохторо сии сатаан баран кыайбатах сиэртибэлэригэр саба туьэ сатыыллар.ХаХа ,.клыки коротки.а так инкогнито только портят воздух в паутине, гиены тоже воняют как скунксы.
******
 былаастар сойуолааьыннара, сууттар, хаайыы киьини сылатар буоллахтара ол иьин саастаах курдук кестер буоллага. Афанасий самныбакка иннин диэкки баран ис!
******
 Вынесение приговора Афанасию Максимову перенесли на 7 октября 3 ч. назад  40  5452  Вынесение приговора Афанасию Максимову перенесли на 7 октября Сегодня в якутском городском суде будет вынесен приговор в отношении депутата гордумы Афанасия Максимова. Напомним, бывший руководитель НГК "Саханефтегаз" обвиняется в мошенничестве в особо крупном размере. Ранее Максимов уже был осужден по этой статье и помещен под стражу в конце 2011 года, однако уже через год он и другие участники дела смогли выйти на свободу, так как приговор в их отношении был отменен, а дело направлено на новое рассмотрение.  Как только что стало известно News.Ykt.Ru, вынесение приговора перенесли на 7 октября по "техническим причинам".
******

******
 Хаайдахтарына кэпсиирэ элбэх буоллаҕа дии.Боруобалаан хаайдыннар.
******
 саамай сөпкө эттиҥ гиена буолумаары айахтара бүөлэннэ дии сорох-сорохтор.
******
 Баай эрдэ5инэ, ЯКОЛ бас билээччитэ, Бурнашев бокуонньук куускэ ейеен бэлэм харчыннан тахсан баран киьитин умнан, тагнаран Штыров киьитэ буолан хаалта. Ол иьин Саханефтегаз тойоно буолбута. Онтон аны ол дьонун тагнаран Кудрин киьитэ буола охсубута. Уонна Якутгазпромы омуктарга атыылаан кэбиспитэ. Билигин дьадайан аны Манчаарыбын дэнэн эрэр. Хайдах да Манчаары обраьыгар сеп тубэспэт киьи.
******
 бэйи,бу то5о именно саха чулуу уолаттарын ырыппыта буолан туьэрэ сии сатыыр буоллулар бу дьоннор?хантан кэлбит дьонноргутуй?саатар максимов дьыалатын иьин таьын аа5ан уерэтинитиий до5оттоор,тибис тиэрэни эрдэ олороллор!дьаабы да дьонноргут,киьи кэлэйэр.керсен сирэйгитин тырыта хайыта тыытан биэрбит баар ини
******
 Гиена диэн холобур ити Максимовы утары сымыйаннан дьыала ис иьин ким тугу ханна кимиэхэ атыылаабытын да билбэккэ сылдьан кими эрэ сиэн эрэллэр диэн тусуьэ хабыалаьа сылдьар дьонно барсар тыл.Того суут да билбэтин эн хантан биллин ол туох туох буолбутун?Хайа гиена кэпсээтэ хаан сыта баар диэн?
******
 Бурнашев аймахтарыттан да ыйыт. Афанасий кыага баарынан постоянно билигин да ейуур. Хата атыттар умнубуттара ыраатта.  Ама да холуннара сатаабыт иьин. Эн биллэххинэ наемнай директор республика баайын атыылыыр бырааптаах уьу дуо? Холобур, Евсеев Матвей АЛРОСА дочерняй тэрилтэтигэр эмиэ наемнай директор. Алмазы Анабара хайдах да атыылыыр кыага суох. Кычкин ВР Нижнеленскэйи эмиэ хайдах да атыылыыр кыага суох этэ. Ол курдук Максимов эмиэ Саханефтегазка наемный директор этэ. Совет директоров, президент, правительство, в конце концов Ил Тумэн тугу утуйа сыппыттарай? Республика баайын бас билээччилэр бу дьон этилэр.
******
 Афанасий Максимов приговорен к 3,8 годам за мошенничество 27 мин. назад  25  1800  Афанасий Максимов приговорен к 3,8 годам за мошенничество Опальный депутат Афанасий Максимов сегодня, 7 октября, приговорен Якутским городским судом за мошенничество в особо крупном размере к 3 годам 8 месяцам заключения вместе с Игорем Пахомовым. Третий фигурант дела Игорь Чикачев освобожден от преследования в связи с истечением срока давности. Новости по теме Афанасий Максимов готовится к "майдану" Напомним, бывший руководитель НГК "Саханефтегаз", уже был осужден по этой статье и помещен под стражу в конце 2011 года, однако уже через год он и другие участники дела смогли выйти на свободу, так как приговор в их отношении был отменен, а дело направлено на новое рассмотрение. Подробности будут опубликованы позже. Источник: По информации пресс-службы Якутского городского суда
******
 Ээбэрстэп иэс ылбытын теннеруэн сеп этэ
******
 Макс единственный чиновник отсидевший За коррупцию.  Значит сильно достал власть.  Настоящий герой.   Даже из борогона харю не плсадили Который молодежью заправлял и украл
******
 онноо5ор буолуох дьон мелуйуенунэн сии олороллор,олору то5о хаайбаттар дьыалалаабаттар?бэрик биэрэн крутой крышалардаммыттара кистэл буолла5ай?булуугэ хорунов диэн мээрдэрин отоойко5о олордубуттарын курдук быьыы майгы та5ыста оруобуна.ол хорунов да уйэ5э биирдэ тереебут ча5ылхай киьини сиэн таьаарбыттара.былааьы утары бардын да хаайыы киьитэ,норуот естее5е буола5ын,ол ба5ас биллэр
******
 Куолусут Фомин Илья кэпсииринэн урукку булуу главата ,билигин Минсельхоз зама Афанасьев Ник.Степон.олорпут,сана ойого судьуйа 6 сыл хаайыыга анаабыт 20 000 тыс.взятка диэн,ити коррупция.
******
 То5о дьону наар хаайа сатыыбытый. Уорбут буолла5ына улэлээн телеетун ээ. Дьону елербут, эчэппит дьон маннык хааллыбаттар. Ол иьин суут приговорын киьи итэ5эйбэт. ЗАКАЗНОЙ диэн тута ейге киирэр.
******
 онноогор буолуох коррупционердар сылдьаллар, арааhа ким эрэ суолун быhа уктээбит быhыылаах
******
 Анаардас резиденцияны санаан кэлин..........
******
 эмиэ саҕаланан эрэллэр.Почти түөрт сылга ыыппыттар.Россия тас өттүгэр миллиардынан доллары ый ахсын күрэтэллэр да хаайыллыбыт киһи суох.Биһи сахабыт сиригэр да төһө айбардаан олороллоро биллибэт.
******

******
 Саха сирин гааьын дагтарга атыылапбыт киьинэн киэн тутта сылдьагыт. Гаазпыт дагестанынан эргийэн кэлэр, ол иьин сыаната ыарахан. Илин энэр улуустарга ол тьин киирбэт. Ити кини патриотическай ейе тубэьэн эрэ баран уьуктубута. Бэйэтигэр внимание тардан.
******
 Саха сирин баайын атыылаан диигит дуо. Инсэлээх, киьиргэс киьи...
******
 то5о коррупцияннан атын дьоннору эмиэ дьыалалаабаттарый?хаайыыга укпаттарарый?коррупционердары, дьиннээх уоруйахтары крышалыыр,суолларын буруйэр биир эрэ тойон баар.кини кимэ биллэр.пысы:президент кенулэ суох максимов атыылаабыта буолуо дии саныыгын дуо?
******
 Будет сидеть, я сказал!!! Хороший подарок к юбилею вора - нары!!!
******
 барыбыт баайын турууласпыта.ону былдьаан атыылаабыттара.уонна ыаратан бэйэбитигэр атыылыыллар.позор бэйэбитин кыайан көмүскэммэт эбиппит.ол дагтары үөхпэккэ хата бэйэбит киьибитин үөҕэ сылдьабыт.куттас куьа5ан дьоннор идэлэрэ.сымыйаннан чиэьинимсийбитэ буолан.киьи сиргэнэр итинник дьонтон.максимов курдук туруулаьыҥ үлэлээҥ.кинитээ5эр элбэ5и үчүгэйи оҥоруҥ уонна өйдөөҕүмсүй.
******
 сордоох. Турууласпыта диэхтиир ээ. Киьи сегер эрэ, итинник сахатын эрэ иьин Манчаары дии, дии билбэи эрээр герой оностоллор. Уоруйах, инсэлээх хаайыыга эрэ миэстэтэ.
******
 киьи киирэн өһүн сааьын ситиьэн араас сиэрэй аат кэннигэр саьан үөхсэр.сидьиҥ быьыы.дьиҥнээх боростуой норуот бары өйүүр киьитэ максимовы.
******
 киьи киирэн өһүн сааьын ситиьэн араас сиэрэй аат кэннигэр саьан үөхсэр.сидьиҥ быьыы.дьиҥнээх боростуой норуот бары өйүүр киьитэ максимовы.
******
 1930-с сыллардааҕы репрессияҕа сахалар бэйэ бэйэбитин үҥсүһэн,хобулаан тыһыынчанан киһи өлбүтэ.Билигин да оннук дьон бу форумҥа тобус толорулар.
******
 манна кииримэҥ.Дагтарга ол кэмнээҕи былааһы тутан олорбут салайаачылар,ол иһигэр Бэрисэп,атыылаабыттара.Тугу да билбэт драндулеттар манна кииримэҥ.
******
 мээнэ үҥсүспэт этилэр,онтон  нуучча сиригэр дьэ кырдьык ынырык этэ дииллэр, хос , должность ылаары  соседтарын онноогор аймахтарын үҥсүү абытайа. онон сымыйанан багаhаарбыкка сылдьын, мин хос таайым оччолорго куоракка биллэр учуутал этэ. Оччолорго саха боростуой дьоно  сацардыы суруйары сатыыр дьоццо оннук кэмэлдьи суога. Онон ол-бу диэн тылгытын быhа ыстааман. Интеллегенция да агыйах этэ оччолорго, уксэ бары биир эйгэгэ сылдьар дьоннор, бииргэ уэрэммиттэр уонна догордоhуу да кытаанага. Ити барыта туораттан этэ
******

******
 Афанасий Максимов лишится незаконно купленной квартиры в центре Москвы 4 ч. назад  49  9442  Афанасий Максимов лишится незаконно купленной квартиры в центре Москвы 7 октября судьей якутского городского суда Валентиной Хорулинской за уклонение от уплаты налогов и мошенничество, совершенное организованной группой, был приговорен к 3 годам и 8 месяцам заключения депутат городской думы Афанасий Максимов. Политик также заплатит штраф в размере 900 тысяч рублей. Кроме того, суд намерен арестовать и реализовать имущество Максимова, а именно квартиру в центре Москвы, купленную путем сложных схем вывода финансовых средств из активов компании, для того, чтобы возместить ущерб ОАО "ЯТЭК". Второй фигурант дела Игорь Пахомов приговорен к 3 года лишения свободы и штрафу 700 тысяч рублей. Максимов и Пахомов были взяты под стражу в зале суда. Легким испугом отделался третий участник процесса Игорь Чикачев, он был освобожден от преследования в связи с истечением срока давности. Четвертому фигуранту, Владимиру Рожину, назначено наказание в виде 2 лет лишения свободы условно, с назначением испытательного срока в 1 год, если в течение этого времени подсудимый не нарушит условия пребывания на свободе, то судимость с него снимется. Судом также назначен штраф в размере 400 000 рублей. Новости по теме Вынесение приговора Афанасию Максимову перенесли на 7 октября Стоит отметить, что судом принято решение о прекращении уголовного преследования участников по одной из статей - 160 ч.4 УК РФ (присвоение и растрата) в связи с отсутствием состава преступления. Судья Хорулинская отметила ужасную работу следственной части, сотрудники которой, по ее мнению, со своим делом не справились и допустили грубые процессуальные ошибки в ходе следствия. В пользу ОАО «ЯТЭК» судом солидарно взыскано с Максимова, Пахомова и Рожина 50 миллионов рублей в счет возмещения причиненного ущерба. В группу поддержки Афанасия Максимова вошли Эрнст Березкин, певцы Аскалон Павлов и Лэгэнтэй, писатель Роман Егоров, замглавы управы Гагаринского округа Петр Алексеев и другие. Многие из них дождались завершения оглашения приговора, зачитывание которого продлилось более 4 часов. Источник: News.Ykt.Ru
******
 Слава Ятэк, слава братьям Магомедовым! Да здравствует Дагестан!
******
 Борисов и Штыров совсем оборзели....
******
 Сколько вам "бунтарка" заплатил Максимов? И не надо считать его защитником Якутии, как раз Якутию то он и обворовывал))).
******
 Максимов уорбут харчытынан тэриллибит болдьох "Ситим" диэн бу маннык митинг оҥорбуттар:  Митинг «Ситима» в поддержку осужденных по «делу Максимова» 7 апреля, 15:46 ИА ИА "Sakhalife" Сегодня, 7 апреля в Якутске на площади им. Орджоникидзе прошел митинг в поддержку осужденных по «делу Максимова». Акция, устроенная общественной организацией «Ситим» («Сплочение»), была санкционирована городскими властями. В митинге приняли участие до 600 человек. Организаторы раздавали собравшимся флажки Якутии и России (500 шт.) и газету «Өрөгөй» («Свершение»), выпущенную общественной организацией «Ситим» тиражом в 999 экземпляров. Митингующие держали плакаты и транспаранты с лозунгами.
******
 Защищаешь дагестанцев? А может ты их просто боишься как Штыров?
******

******
 бу, - якутгазпром дьыалата,02.10.2014 (16:33) (94.245.168.106)     барыта үөһэттэн оҥоруу. Дворкович диэн Медведев солбуйааччыта сыһыаннаах буолуон сөп. Кини ойоҕо дагестанка. Даг. Магомедовтар "Сумма" диэн улахан корпорациялаахтар. Эмискэччи миллиардер буолан хаалбыттара. Ити фирма ыыра киэҥ. Владивостоктан саҕалаан Антверпеҥҥэ тиийэ үлэлиир. Корпорация биир кистэлэҥ акционерынан Путин буолар дииллэр. Эмискэччи байар кистэлэҥнэрэ диэн гос. контролга сылдьар Сбербанк, ВТБ у.д.а. бааннартан миллиардынан кредит ылаллар уонна төннөрбөттөр. Холобур, ити ЯГП 6ОО мөл. ылан баран республикаҕа 5 миллиардка төттөрү атыылыы сатаабыттара. Эбэтэр иэстэрин кэлин сотон кээһэллэр.Дьэ ынырык мошенниктар диэн кинилэр буолаллар. Максимов итинник адьырҕалары кытта киирсэн, утарылаһан кыайыылаах таҕыста. Кини сүрүн кыаҕар, санаатын күүһүүгэ биһиги сүгүрэйэргэ эрэ тиийэбит
******
 иэстэрин саптараары бэйэтэ кэлэ сылдьыбыта. Бу сотору эмиэ кэлиэхтээх дииллэр. Нерюнгри "Мечел" компанията эмиэ миллиардынан иэс харчы ылан баран банкроттаан эрэр. Ону - ол иэһи эмиэ биһиги төбөбүтүгэр сыбаары.
******
 Лошаралар хата дьонун ууттан кураанах тахсан иьэллэр Борисовтаах Штыров. Лохтар Путиннара эмиэ лох. Лох это судьба. Сотору итинник дьаабыланан Россияны ыьыахтара. РФ диэн судаарыстыба туома били Римскэй империя курдук биирдэ кур гына сууллан туьуе
******
 чулуу саха киьитин сиэтилэр!оччону баччаны сиэн олороллор ини,олору ТО5О сууттаабаттар БАРЫЛАРЫН.бэйэ бэйэлэрин крышалаьа олороллор,дьэ интиэйдэрэ сэттээх буолуо,анардастыы айбардыы олорор аньыы
******
 бумеранг буолан бэйэлэригэр тоннуо
******

******
 Хантан ылбыт 50млн диэбиттэрий.Онтон ол 50млн суох аатырда.Резиденцияны саанаан кэли н реабилитациялыыр центры куулэйдиир сир онорбуттар 500млн суумалаах уонна сыл аайы хас хас меллуйуен орускуоттаах Табага мыыьа.Аны ити улэгэр асфальт суол сыл ремонт бастакы уочарат резиденцияга барар суол анаардас биир люстра сыаната 38тыс евро.Уруу свадьба юбилей.....
******
 тостубата.бэйэлэригэр эргийиэ.государствоны уоруйахтар салайаллар.сууту сокуону кинилэр оҥороллор.хата биир сотовай инниттэн хаайыыга симиэхтэрэ.оннук дойдуга олоробут.маннык уьуо суо5а.
******

******
 Максимов дьыалата былаас дьыалата. өскөтүн Максимов оправдайданар түгэнигэр Штыровтан, Борисовтан саҕалаан улахан преступлениялара тахсан кэлэр. Ол иһин  кырдьан баран былааска талаһаллар. Оннук маннык сымыйанан, норуоту албыннаан туран быыбары кыайаллар. Максимовтан туох эрэ куттаналлар куттаналлар. Уопсайынан киһи күлүү гынар дьоно
******
 ааьыныа
******

******
 Ма5аннартан Афанасийга уруй-айхал!
******
 Ма5аннартан Афанасийга уруй-айхал!
******
 Доруобай буол,барыта этэҥҥэ аастын.
******
 Sakhatoday - Якутск и Якутия Уважаемые Земляки, Якутяне! ​Вчера, 07 октября 2014 года в день рождения Гаранта Конституции РФ В.В. Путина, Вы все стали свидетелями вопиющего нарушения всех основополагающих норм Конституции РФ. ​Судья Якутского городского суда РС (Я) В.М. Хорулинская, выполнила заказ олигарха Зиявудина Магомедова, который до этого мошенническим путем завладел Якутским Газпромом, перед заранее подготовленными телеканалами НВК Саха и журналистами, нарушая все нормы правосудия, ввела всех в заблуждение, что якобы я в составе организационной преступной группы похитил у олигарха вексель на сумму 50 млн. руб. ​При этом судья Хорулинская не упомянула, что в деле есть все доказательства возврата векселя, и что у компании ЯТЭК ущерба нет! ​У меня и раньше не было веры в Якутское правосудие, теперь тем более. Мне достоверно известно, что в мошенническом уводе Якутгазпрома из под контроля государства, принимали участие высшее должностное лицо Республики Е. Борисов и В. Штыров, и теперь якутянам приходиться за свой газ платить втридорога. ​Уверен, многие из вас прекрасно понимают, что я нахожусь сегодня за решеткой только из-за своих политических убеждений, из-за несогласия проводимого Руководством Республики экономической политикой за прошедшие 12 лет. ​К сожалению, наша Республика окончательно превратилась сырьевой придаток, на территории Республики, которая Стране дает алмазов, золота, угля, нефти на полтриллиона рублей и практически не производится ничего. Добавленной стоимости нет, все вывозиться только в виде сырья. Из-за отсутствия нормальных условий жизни и оплаты труда, Республику начали покидать десятки тысяч коренных якутян – русских, якутов, татар, украинцев, но за то, в Республику почти бесконтрольно прибывают и находятся граждане Ближнего и Дальнего Зарубежья. ​Прошедшие выборы Главы РС (Я) показали, что избиратели устали от настоящего вранья и обещаний, потому за вновь избранного Главу РС (Я) Е. Борисова проголосовало всего 1/3 избирателей, т. е. 180 тыс. человек из 613 тыс. избирателей. В настоящее время, в связи с многочисленными грубейшими нарушениями, в Верховном суде РС (Я) идет процесс о признании итогов выборов недействительными. ​Уважаемые Земляки! ​Прошло время защищать свои права только самим. Для этого есть много Конституционных способов, только нужно быть нам всем более активными гражданами своей Республики! ​С Ув. Аф. Максимов – Манчаары. ​08.10.2014 г. ​​​к. 126, СИЗО-1, п. Марха. Мне нравится50Поделиться15 час назад
******
 Дьон да булан этэллэр.
******
 Онтон баайбытын барытын кинилэр талбыттарынан хонтуруоллуллар дии барытын кинилэргэ атыылаатылар биэрдилэр буор босхону эрэ урдунэн.Кереерун ессе тугу эрэ ылыахтара бу арахпат дьоннор ол багас биллэр.Дагутия диэн дьон бары ааттыыр дии эбэтэр Киргутия диэн.Сана билэ истэ сылдьагын да
++++++
Реквием по Борисову
------ 
        Якутские деятели культуры написали «реквием по времени» Борисова 1 комментарий, 103 просмотра ﻿﻿Якутия.Инфо. Уход в поста министра культуры и духовного развития Андрея Борисова вызвал неоднозначную реакцию общественности. Как прокомментировал по этому поводу глава республики Егор Борисов, «Андрей Саввич – «это целая эпоха в новейшей истории Якутии. Но настала пора, когда для дальнейшего развития отрасли культуры нужен новый человек». На освободившееся кресло назначен экс-глава Сунтарского улуса Владимир Тихонов. В связи с этим группа деятелей культуры Якутии высказала свое мнение по поводу ухода Андрея Саввича. Письмо носит пафосный заголовок – «Реквием по времени». «Ощущение того, что с уходом Андрея Борисова с поста министра культуры и духовности  в новейшей истории Якутии утрачивается целая эпоха расцвета якутской культуры и духовности, продолжавшийся почти полвека в  небывалом подъеме и накале, не может не волновать сегодня каждого, кто был связан с ним в человеческом, творческом и общественном плане. Эта эпоха непосредственно связана с его разноплановой государственной, общественной и творческой деятельностью. Этот «золотой век» нашей культуры рождался на волне свободы духа, пробудившегося от долгого сна самосознания народа Саха, который в 90-е годы впервые вдохнул свежий ветер перемен… Оттого кажется закономерным уход этой романтической эпохи  на фоне полного затухания духа суверенитета в республике, казалось, витавшего на воздухе и сегодня подвергающегося клеймению у апологетов «сильной и неделимой власти» на фоне украинских событий. Она уходит на наших глазах, возможно, уходит безвозвратно?! Задумываясь над словами величайшего мудреца Востока, понимаешь, почему Андрей Борисов так часто повторяет эти слова. Его многогранная творческая деятельность как талантливого режиссера современной России посвящена  созданию духовных ценностей и смыслов, над которыми простой обыватель не задумывается и не размышляет. Он воспринимает их как данности и живет с ними. Но для Андрея Борисова –  может быть, предугаданная в молодости интуитивно, а в зрелом возрасте - целенаправленно и осмысленно проводимая им деятельность по созданию этих смыслов в родной культуре. Она была четко оформлена в той Пирамиде культуры, которую он реализовывал четверть века со своими единомышленниками в родном министерстве. Это была борьба идей, ценностей, смыслов, особенно усилившаяся в наше время, когда «золотой телец» реально замаячил и овладел умами  несовершенных, независимо от национальности, социального статуса и возраста. Это противостояние принимало разные формы и проявления. У Андрея Борисова было единственное орудие – это его творчество, через которое он влиял на умы и сердца людей. Это противостояние с его стороны проявилось в названии и сущности поставленных им спектаклей и идей, реализованных им в разное время.  Великие сыны якутского народа, создатели духовных ценностей для культуры родного, маленького, задавленного народа Саха, всегда стояли за спиной у Андрея Борисова, поддерживая его ментально и духовно. Это – мыслители и общественные деятели, писатели и поэты, ученые и артисты, чьим духовным преемником стал он сам, создавая их образы на сцене Саха академического театра им. П.А.Ойунского: Алексей Кулаковский, Василий Никифоров-Кюлюмнюр, Платон Ойунский, Анемподист Софронов, Гаврил Ксенофонтов, о трагической судьбе каждого из них  Андрей Борисов поведал языком театра, воздавая дань памяти и благодарности от имени народа и от себя лично. Разве это – не гражданская позиция и не создание смыслов вопреки бессмысленности и уродств современного нашего бытия – беспробудного пьянства на селе, наркотического отравления будущих поколений, «беспредела» и коррупции власти, потерявшей совесть и крадущей у собственного народа. А главное - чтобы сделать из них «людей  без смысла», без мечты, без будущего, которыми легче управлять и манипулировать. В последние годы Андрей Борисов трудится над созданием трех больших смыслов в истории родной культуры, опираясь на героический эпос олонхо, вдохновленный  получением статуса шедевра ЮНЕСКО этим бесценным духовным  накопленным даром  прошлых эпох и поколений. В-первых, он как режиссер черпал в сюжетах олонхо те смыслы, которые как талантливый художник искал в поэтическом  багаже олонхо, когда ставил свои гениальные спектакли-олонхо «Кыыс Дэбилийэ», «Эллэй Боотур» и «Строптивый Кулун Куллустуур». Во-вторых, он много сил приложил для создания эпического Театра Олонхо, чтобы поднять народную культуру на уровень достижений мирового сценического искусства, чтобы эпический театр впитанный духом и многострадальной историей якутского народа и мог встать наравне с такими явлениями мировой культуры как легендарный театр Но в Японии. В-третьих, инновационный проект «Земля Олонхо» он рассматривает как реализацию мечты родного народа о лучшей доле, которая воспевается в Срединном мире олонхо, подобно «Столетнему плану П.Ойунского», мечта которого воплотилось в реалиях сегодняшнего времени спустя ровное через столетие, как и предполагал сам Ойунский. Неужели, эти идеи и инновации Андрея Борисова так и останутся незавершенными?! Если оставить культуру и народ без духовного лидера, то прерывается связь времен и традиций (ситим быстыыта). Если оторвать духовного лидера от реальных дел, от гущи событий и явлений – это прямая угроза утраты духовных смыслов и ценностей. Так было со многими народами и во все времена. И такие народы исчезали с лица земли. Так было и в истории нашего народа и не раз. Вспомните, как отлучали великого П.Ойунского от литературы, от  народа, обвиняя его в том числе и в приукрашивании фольклора, того же олонхо. А он вопреки всему не переставал называть безымянных якутских олонхосутов-сказителей прошлого создатилей этого гениального творения народа, «аристократами духа». Когда П.Ойунский был репрессирован в 1937 году, то вместе с ним подвергся репрессии текст  олонхо «Неспотыкающийся Мюлдью Сильный». Дико, но это наша с вами история.     Возвращаясь к смыслам, хочется подытожить основную мысль, которую мы хотели передать этими размышлениями. В новейшей истории Якутии Андрей  Борисов предстает создателем истинных духовных ценностей и смыслов  в культуре якутской, что позволило ему вывести ее на уровень российского и мирового  культурного пространства, чего до него  не мог  достичь ни один деятель культуры и искусства.  В этом заключается  его главная миссия как духовного лидера нашего народа.          Ведь деятели культуры и искусства  - это прежде всего генераторы  и ретрансляторы  духовности, которая сегодня стала дефицитом в новейшей России, но сформировалась в республике в период деятельности Андрея Борисова как министра. Не потому ли  в последние 15 лет Андрей Борисов стал  объектом целенаправленной, беспрецедентной, оголтелой травли на страницах таких газет, как «Наше время», «Якутск вечерний» и в интернет-форумах, которую осуществляли бездари, завистники, открытые и тайные враги его, общие враги нашей культуры и нашего народа. К сожалению, ни якутская интеллигенция, ни существующая власть, ни разу не одернули, не защитили его от этих клеветников… И случилось то, что должно было случиться.  Дальше … Молчание ягнят… А до тех пор будет звучать печальный Реквием по утраченным смыслам и ценностям, добытым благодаря почти  полувековой, самоотверженной, многогранной деятельности Андрея Борисова как Художника и Мастера, Учителя и Личности, Духовного лидера народа Саха, превосходящей тех, кто его окружал и кто им руководил, а также благодаря коллективному труду  многих  деятелей культуры и искусства республики, ставшими его единомышленниками, но до конца так и неосознаниными и неоцененными ни собственным народом, ни быстротечным временем, ни тем более  властью. Правду говорят: «Нет пророка в своем Отечестве!!!»
    
******
 Андрей Саввич Хаарыан хампа күөх кытылын сөбүлээн көрөрүм. Баҕар сыыһарым буолуо, көрбөтөҕүм буолуо, атын айымньылаах үлэтин билбэт эбиппин. Арай Чингисхан киинэтин аанньа ахсарбатаҕым.
******
 таЬымца тахсарыгар ёцётё СЮДЮ буолла5а... Ону ким да5аны меккюспэт да5аны, мэлдьэспэт да5аны.  Билигин кэм уларыйда. Культуура эйгэтэ профессионал артыыстары иитэригэр уонна культуура профессиональнай таЬыма юрдююрюгэр министерство кыттыЬара наадата суох буолла. Билигин профессиональнай эйгэ бэйэтин - бэйэтэ керюнэр кэмэ кэллэ. Хас биирдии театр уонна культуура профессиональнай салаата судаарыстыбаттан быЬаччы юбюлэнэр уонна бэйэтэ счеттаах туспа "судаарыстыба" буолбута ыраатта.  Политическай уонна геополитическай эйгэ ыыра халбац турукка киирбит кэмигэр ыччаты иитии оруола кююскэ турда. Ол курдук:"Кто хочет прожить год должен выращивать рис. Кто хочет прожить 10 лет должен вырастить сад, а кто думает о вечности должен воспитывать детей"- диэн мээнэ5э эппэтэхтэрэ буолуо. Билигин культуура курдат ыччаты иитии сюрюн сорук буолуохтаах. Ыччаты культуура курдат иитии, ааспыт сылларга, энтузиаст эрэ дьоццо тирэнэн саккырыыр тыынынан эрэ сылдьыбыта. Ол курдук тарбахха баттанар ахсааннаах дьон сыЬан - соЬон кэлбиттэрэ. Татьяна Гоголева - "Полярная Звезда" телевидение эйгэтиттэн юбюлэнэн, Василий Винокуров -"Кыталык", Василий Парников - "Кэнчээри" юёрэх салаатын эйгэтэ бэйэтин ыырыгар чугаЬатан уонна да5аны араас элбэх айар дьон оскуола ыырын иЬинэн юлэлээбиттэрэ. Культуура министерствота онно кыттыспатах чахчыта баар. Тыа сирэ олох да5аны умнууга хаалбыта сымыйа буолбатах. Ол оннугар , эппитим курдук, профессиональнай культуура эйгэтэ кююскэ сайдан тахсыбыта. Билигин ити эйгэ бэйэтэ хайа ба5ар салгыы сайдар -ююнэр кыахтаах.  Билигин культуура сюрюн сыалынан ыччаты иитии, ыччат ис туругун арыйан дойдуларын таптыыр дьону иитэн таЬаарыы  буолар.
******
 тэЬиинниир дуоЬунас буолар. Андрей Борисовы киЬи кабинекка туппат киЬитэ. Кэллэ5инэ да5аны , уЬаабыта, 1 чаас буолар. Ол чаас иЬигэр хас эмит кюн кеЬютэн тиксэриц да5аны биллибэт.  Министр диэн, дьицэр, кабинет юлэЬитэ буолла5а... Дьон ыраах сиртэн улахан кыЬал5алаах кэлэн баран, куорат сиригэр,  ыйы ыйдаан кинини кэтииллэригэр юбтэрэ да5аны тиийбэт буолла5а... Онон норуоту кытта ыксалаЬар ыырын арыый дьаЬаммыта эбитэ буоллар, ба5ар, 65дылы юлэлиэх эбитэ буолуо...  Аны бу А.С.Борисовы тулалыыр культуура эйгэлээх дьон культууралара намыЬах таЬымнаах  дуу дии санаатым. Цитата: Ре́квием  (лат. requiem  «упокой» [1]) —  заупокойная месса в католической церкви латинского обряда.  Начиная с эпохи барокко композиторский  реквием — высокий жанр  концертной духовной музыки,  род траурной оратории . Называется по начальному слову интроита «Requiem aeternam dona eis, Domine» («Покой вечный даруй им, Господи»), которым открывается традиционная (григорианская монодическая)  заупокойная месса . Тыыннаах уонна айар эйгэ ыырыгар тыыннаах юлэни тэрийбит киЬи   ыырын РЕКВИЕМ диэн ааттаабыттарын олох ылыммаппын. 
******
 Режиссер быһыытынан чаҕылхай үлэлэрин өссө көрүөм дии саныыбын. Биир үлэҕэ таһаарыылаахтык үлэлии сылдьар дьон политикаҕа дуу, ити Е. Жирков үөрэҕирии миниистртан барбытын курдук, эбэтэр бу Андрей Саввич режиссертан министрынан барбытын түмүгэр үчүгэй режиссера да, министра да суох хааллахпыт. Андрей Саввич министр дуоһунаһыттан уурайан айар үлэтигэр күүһүн уоһун уурдаҕына Хаарыан хампа...га тиийэр спектаклы туруоруо диэн эрэл кыыма баар
******
 "Улуу Кудацсаны" уонна "Ханидо уонна Халерха" диэн кююстээх салгыннаах испиэктээхтэрин, ессе хатылыыра буоллар, хаста да5аны астына уонна дуоЬуйа кёрюёх этим. "Ханидо уонна Халерха", мин санаабар, сюрдээх кююстээх туруоруу этэ. Ити спектээх курдук юлэни Саха театрын сыанатыгар ессе ким да5аны туруора илик. Итиччэ театр техническэй кыа5а сайдыбытын кэннэ ити спектээхтэри то5о хатылаабаттара буолла... Артыыстара кыайбаттара эбитэ дуу...
******
 НВК каналга урут туруоруллубуттары көрдөрөллөрө буоллар
******
 Оттон культура министырынан - сахалыы сангалаах, сахалыы ёйдёё-санаалаах. Айыы тангар юёрэ5э диэни бэрткэж билэр киһиюлиэ тустаах. Оччоҕуна эрэ саха культурата сайдар кыахтаах.
******
 ого эрдэхпинэ эрэ себулээн керер этим.онтон 80-ус сыллартан улэлэрэ хайдах эрэ тосту уларыйан барбыта,хайдак эрэ киси ейдеебет болан барбыта.сыанага тахса2 ысыыта да ысыыта болаллар,эбэтэр наар мэнэрийэллэр,декараасыйа диэн мэлигир.абаасы керен барбытым,билигин олох да сэцээрбэппин.хампа кытылы" терут испэр киллэрбэпин,аагарга быдан ордук.барыысап саха омук култууралаах боларыгар тох оннук ецете сох,хотугу кыра омуктар тусунан этэ да барыллыбат.арай мэчиэт дасаан туттубут омуктар кинэхэ сугуруйэллэр ини.
******
 ис туругун сергютэргэ, тугу кистээн, юлэ ыыппата5а хомолтолоох суол буолар. Майа5а "Кыталык" кыЬата баар буолан син ону-маны олоп - чолоп керен кэллэхпит. Бу ансамбылга министерство кемете олох суо5ун кэриэтэ этэ. Бэл дьарыктанар кииннэрин норуот бэйэтэ харчы уган туппута. Хамнастарын оскуола, администрация, музыкальнай оскуола бырахсан бу кюццэ дылы юлэлээн кэллэ. Тацас -сап ёттюн барытын кредит уонна киллэрбит харчыларынан булан -талан тэриммиттэрэ.  Манан сылыктаатахха тыа сиригэр тугу эрэ са5алыыр уонна саца айар юлэ ыырыгар юктэнэр киЬиэхэ кеме олох да5аны суо5ун кэриэтэ буолар эбит. Саца министр юлэни хайдах тэрийэрэ буолла...
******
 реквиемы кытта сөбүлэһэбин. Ити харчы та суох үлэлииллэр диэтигит. Чахчы, ол ханна баҕарар культура ыарыыта. Холобур тыа хаһаайыстыбатыгар 1О миллиард үп көрүллэр буоллаҕына(и то мэлдьи тиийбэт тирии айдаана), республика культуратыгар аҕыйах сүүс мөллүйүөн. Ити харчы сыыһыгар ити туох баар театрдаргын, филармонияларгын, тыа кулууптарын, бибилиотекаларгын, гастролларгын, фестивалларгын уо.д.а. барытын тутан олоруохха наада. Хата, Андрей Саввич кэмигэр, бу үйэ аҥаарын туххары культураҕа үпкэ туох да айдаан суох, биир солкуобайыгар тиийэ туттан кэллилэр быһыылаах.     Аны туран ити кулууптар, библиотекалар, театрдар, муз школалар уо.д. а. культура тэрилтэлэрэ атын регионнарга сабыллыбыттара, сарбыллыбыттара ыраатта, перестройка бастакы сылларыттан. Биһиги баардаах буолан соччо кыһаллыбаппыт. Ити Доржиев Бурятиятыгар ордук кыһаллара эмиэ итинтэн, онно ити тэрилтэлэр эстибиттэрэ ыраатта.
******
 вечнай диэн суох. олох салганар
******
 Сайдыыта да эстиитэ да араас биричиинэлэрдээх ацардас культура министриттэн тутулуга суох бэйэтин салайыныыга барыахпытыттан (ким хайа иннигэр) министерство оруола ордук тыа сиригэр олох суох кэриэтэ буолбутун бэрткэ билэҕит олохтоох дьаьалталар кинилэр баьылыктара ацардастыы дьаьайар эйгэлэрэ буолбута БАС туруорсан культураҕа көрүллэр үп сорҕотун программаҕа киллэрэн кииннээн хаалларбатаҕа буоллар ол үп дьаһалталарга түҥэтиллэн хайдах ыскайданыа биллибэт этэ ол гынан баран тыа сирин культуратыгар биир улахан охсууну икки Барыыьаптар оҥорбуттарын ким даҕаны оройдото илик быҕыылаах ол өксөкүлээх аатынан киини норуоттарга биэрбиттэрэ төрүт култуураны эстэр суолга киллэрбиттэрин кэлин өйдүүрбүт дуу барытын сүтэрэн баран
******
 Ыстатыйа дьиҥнээх аата "Реквием по утраченному времени" диэн эбит.(Олоҥхо театрын сайтыгар ыстатыйа дьиҥнээҕэ баар эбит) Хайаларын сырдык төбөтүгэр киирээхтээбитэ буолла, ыстатыйа аатын уларытыы? Андрей Саввиһы өссө "тэпсэр" туһуттан дьаабыланан эрдэхпит.  Оо, сахалар - биһиги, үтэһэбит туолан эрэр ээ...   Улуу омук буолар аналлаах эбиппит буоллар Андрей Саввич курдук киһибитин атаҕастатан, үөхтэрэн бэрт. Ити тухары ычабыт кырата...
******
 ..олох устан иhэр бириэмэ баран иhэр, бу сиргэ мэлдьи кэлбит суох ол Барыыhап туохха атагастанна? Эбэтэр атагастаммыт аатырымаары уйэтин тухары олоруохтаах этэ дуу ити дуоhунаска? Хата билигин ити дуоhунаhыттан баран син бириэмэлэнэн эдэр ыччаты уорэттин.. Того киhи уларыйдагына бары куhаган оттун кордуугутуй? Учугэй режиссер уонна учугэй миниистр биир диэн буолбат ээ.. Ити сана кэлбит миниистиргэ багарыам этэ ситиhиилээх улэни, исскуство дьонун кытта биир тылы булан ойдоhууну уонна кыаллар  буоллагына  Барыыhабы бэйэтигэр тардан субэhит гынарыгар ол ону кыайдагына чахчы бу да улэни кыайар салайааччы эбит дии саныам этэ. Чэ ити курдук иллээх буолун!
******

******
 кыыһын да сатаан ииппэтэх эрээри дьоҥҥо хайдах культураны иҥэриэм диэн тарбачыһара буоллар? Кыыһыгар культура да, үөрэх да хоммотох курдук дии.
******
 муомуран хаалбыта костор. Госслужбаны - частнай лавочка курдук пожизненно олоруом диэн саныыра дуу."Якутские деятели культуры написали «реквием по времени» Борисова" - бэйэтэ кордоhон кикпитэ, заказнойа утэ костор. Аны министринэн эрэ буолбакка, хас эмэ дуоhунас харчытын ыла олорбут, эмиэ да5аны режиссер, эмиэ да5аны проректор, ханна эрэ зам. Фигаро тут, Фигаро там диэбиттии.
******
 сылаас хонторага,сымнагас кирисилэгэ олорон,куопе исэ2 харманнарын эрэ хацаттар ейдеех-санаалах быйаццар.онтон маны кыайдыбыт,ону оцордубут дии2 хасыат тэлэбисэр сирэйин барыахтара.оннук олорон норокка тох сайдыы кэлией,ончу сытыйан хаалбыт тойоттортон?
******
 Надо разделять Борисова как министра и как творческого человека. В его деятельности как министра больше минусов, чем плюсов. Все его так называемые «культурные проекты» были продиктованы двумя вещами - деньги и собственная слава, а что в целом культура в республике оказалось в болоте или была пущена в самотек, это его не беспокоила. Что касается творчества, то несколько его спектаклей (при Сотникове) вызывают уважение и действительно есть что смотреть, но сегодня он фактически умер как режиссер, особенно провальны постановки открытий и закрытий всяких массовых зрелищ. Он не режиссер массовых зрелищ, до сих пор он этого не осознал. А театр Олонхо? Кто-нибудь, что-нибудь может сказать о деятельности этого учреждения?! Такое ощущение, как-будто люди столько лет просто получают зарплату, ни за что. До сих пор никакой концепции, ни идей по созданию этого театра, одни туманные наметки. Чингисхан, Олонхо-ленд это коммерческие проекты, там многомиллионные деньги, вот, что греет Борисова, а не духовные интересы. Что касается, Тихонова, то, что тут удивляться, такая тенденция у нас продолжается с 90-х, назначать не профессионалов в определенные отрасли, особенно в нашей сфере. Остается только пожелать успехов, это как в рулетке, куда заведет игра, если он человек толковый, то сумеет сориентироваться и не ударить грязь лицом. Поживем –увидим. Заслуженный работник культуры.
******
 ити билигин того саха драм.театра уота-куо4э суох буолла,урукку артистар уксулэрэ кырдьан и4эллэр,билиннилэр кинилэргэ тиийбэттэр ду,саламта,тэрээ4ин молтох ду.Урут спектаклга сылдьан олус астынан-дуо4уйан корор этибит,билигин олох сылдьыбаппыт,хомолтолоох.
******

******
 барытыгар сэбулэьэн аат ылары ситиьэр талааннаах, эссэ кэрэн иьиэххит.
******
 министиргитин улэлиир кэмигэр сэбулэьэн сылдьан баран, тэбиэлэьэн бардыгыт дуу? Дьинэр айар улэьит туохтан да тутулуга суох буолар холобурун норуокка а8алыахтаах буолбатах дуо?
******

******
 cэбулэьэбин. Киьи бэйэтин талаанынан, баарынан туьалаа8ы норуотугар а8алыахтаах. Норуот харчытын ыскайдаан, Олонхону уйэтиппит аатыран, бэйэ8э аат оностор уйэтэ суох. Сахалар 15 тыь. орто хамнастаах олордохторуна млрд. харчыны ким да истибэт олонхотугар кутуу сыыьа, дьиэ туттар наадатыгар бастаан дьиннээхтик Улуу Олонхону ис дьинин норуот саатар 50% дьоно саатар интэриэьиргээн истэрин ситиьии бу дьэ, чахчы, улэ буолуо. Оннук сыалы ситиспит киьини дьэ чахчы, киьи убаастыан эрэ сэп. Олонхону ким да уйэтитэр, тилиннэрэр, тэрэтэр-уэскэтэр, элэрэр кыа8а суох. Кини аатырарга наадыйбат бэйэтэ элбэт уэстээх.
******
 Андрей Борисов уол огото буоллага. Манна спектаклгын ойдооботубут ээ дииллэр ону: Ээ эьиги ойдуургуктугэр ыарахан буолуо антах урдуку таьымна миигин учугэйдик ойдууллэр диир.  Урдуку таьымна илдьэн кордорбутугэр Андрей Саввич спектакльгын ойдооботубут ээ. Ээ эьиги урдук таьымнаах дьон ойдуургут уустук буолуо антах боростуой норуот улаханнык сэнээрэр диир.
******

++++++
Манчаарылыы бардам-баай баайын ыспыт. САПИ-ТОРГ эьиллиитэ. Ким эспитэй?
------ 

******
 туран - махинацияларын ыраас ууга таьаарбыт этэ. Ол кэмнэ САПИ мунутуур орулуур атыыр о5устуу аймыы сылдьар кэмэ этэ.
******

******
 Сиэбитэ билбэт дьоццо дылы
******
 Айкыар Кондратьевтан ыйытын САПИторг хайа уедэннэ туспутун
******
 Чараччы тутуталаан симитэлээн кэбистэххэ олохпут тупсаарай? Саатар бар- дьон кырдьык диэн баар эбит диэтээйэллэр? Кыра да наада ээ, биьиэхэ.
******
 Сиэбит ыспыт дьон тараччы тутуллубатахтара,уоран талааннара арыллан алмаз бырысыаныгар байан Сапи банк тойоно Айсен мээрдээн олорор,сапиторг Айкар Кондратьев депутаттаан олорор,Тумусов депутат,муода буолбутун билбэт курдук,переворот дойдуга барара буоллар бу дьон бастаан ытыллаллар,8 улуус харчытын ыспыт дьон,8 улуус сылгытын ынагын,материальной базаларын,активтарын инэриммит утуолээхтэр,сахалыы биир да ойдобул суох дьоно,кинилэр ойдоро байбыт эрэ диэн.История кэлин кэпсиэгэ.
******
 тумустарын дулҕаҕа соттон кып-кыйа оҕо куйдук ып-ыйааһынан көйө, кэннилэрин ыраастанан саҥаттан төрөөбүт буола сатаабыттарын иһин норуокка чиэс, суобас-суодал, ыраас дууһа, төрүт дьон, ытык дьон диэн өйдөбүл баарын тухары итинник суобаһа суох дьон ыччаттарын "уоруйах төрүттээхтэр" диэн ааттыыллара туох үчүгэйдээх буолуой.
++++++
Олоххутун төһө кылгаттыгыт,ааҕан көрүн эрэ.
------ 
        На сколько лет сокращают вашу жизнь ваши вредные привычки? Одна сигарета отнимает у вас 14 минут, а порция алкоголя - до 7 часов    08:25  Мадлен Дэвис | Daily Mail На сколько лет сокращают вашу жизнь ваши вредные привычки? Одна сигарета отнимает у вас 14 минут, а порция алкоголя - до 7 часов  Думаете, от одной сигареты вреда не будет? "На деле она может отнять у курильщика почти 14 минут жизни", - пишет The Daily Mail, ссылаясь на выкладки ученых, которые приведены на новом сайте Treatment4addiction. "Там подсчитали, насколько укорачивают свою жизнь курильщик, пьяница или наркоман от приема очередной дозы", - поясняет журналистка Мадлен Дэвис.  Например, утверждается: если регулярно выкуривать по 20 сигарет в день, проживешь на 10 лет меньше, чем мог бы. Алкоголик лишает себя 23 лет жизни, а тот, кто хронически употребляет кокаин, - 34 лет. Расчеты опираются на официальную статистику, в том числе данные ведомств США и Великобритании.  Менеджер проекта Джейк Трай пояснил, что методика дает приблизительные, а не четкие цифры. "Факторов чересчур много, чтобы со стопроцентной точностью вычислить, сколько времени ты теряешь из-за одной выкуренной сигареты или одной порции спиртного", - отметил он. Но, по его словам, методика дает достаточно точные прогнозы для тех, кто хронически употребляет некое вредное вещество.  Газета приводит инфографику, взятую с вышеупомянутого сайта.  Итак, при хроническом употреблении:  - одна сигарета отнимает 13,8 минуты жизни  - одна доза кокаина - 5,1 часа  - одна порция алкоголя - 6,6 часа  - одна доза метамфетамина - 11,1 часа  - одна доза метадона - 12,6 часа  - одна доза героина - 22,8 часа.  Если пересчитать на среднестатистические дневные дозы, то:  - курильщик ежедневно укорачивает свою жизнь на 4,6 часа  - алкоголик - на 14,1 часа  - кокаинист - на 33,7 часа  - те, кто употребляет метадон - на 50,4 часа  - употребляющие метамфетамин - на 58,8 часа  - употребляющие героин - на 68,4 часа.  На сайте рассмотрены случаи среднестатистических курильщиков, алкоголиков и наркоманов.  Типичный курильщик начал регулярно курить в возрасте 17,8 лет. Выкуривал 20 сигарет в день. Умер в 68,7 лет. Курил 50,9 лет. Курение сократило его жизнь на 10 лет - то есть на 13%.  Типичный алкоголик начинает регулярно выпивать в 16 лет, выпивает в среднем по 2,14 порции в день и умирает в возрасте 55,6 лет. Алкоголь поглотил 29% его жизни (23,1 года).  Среднестатистический кокаинист начинает регулярно употреблять наркотик в 20 лет и умирает в возрасте 44,5 лет. Он теряет 44% жизни (34,5 года).  Человек, регулярно употребляющий метамфетамин, в среднем начинает это делать в 19,7 лет и умирает в возрасте 36,8 года. Он теряет 53% жизни (41,9 года).  Тот, кто регулярно употребляет метадон, начинает это делать в возрасте 22,3 лет и умирает в 40,5 лет. Он теряет 49% жизни (38,2 года).  Тот, кто регулярно употребляет героин, начинает делать это в 23 года и умирает в 37,5 лет. Он теряет 52% жизни (41,2 года). Источник: Daily Mail
    
++++++
Дьоьуннар, бу маннык таптал теье сартаҥ5уй ду, сыыьаный ду?
------ 
        Уоруллубут таптал «Кыым» хаһыакка үксүн кэргэннэрэ атыҥҥа барбыт дьахталлар суруйаллар. Оттон мин – атын киһи эрин «иирдэн» ылбыт аҕыйаҕа суох ахсааннаах дьахталлартан биирдэстэрэбин. Онон бэйэм көрүүбүнэн бу хайдах буоларын суруйуум. Мин кэргэннээх киһини былдьыыр, араарар сыалым суоҕа, дьылҕам маныаха бэйэтэ тиэрдибитэ. Биллэн турар, «иирдибит» дьахтар үчүгэй тылынан дьоҥҥо-сэргэҕэ ахтыллыбаппын эрээри, мин эмиэ киһибин, онон балаһыанньабын, баҕар, өйдөөйөллөр диэн санааттан лиис, уруучука ыллым. Мин 30 сааспар диэри кэргэн тахсыбакка кэлбитим. Киниттэн ыарахан буолбут уолум атын кыыһы кытта сылдьыбытын билэммин, кэргэн тахсартан аккаастаммытым, онон биир оҕолоох этим. Тоҕо эрэ миигин кытта наар кэргэннээх дьон билсэ сатааччылар. Аҥаардас уолаттар ырааҕынан сылдьааччылар. Ол, баҕар, оҕолоохпуттан буолуо. Билигин ыал буолан олорор, «иирдэн» ылбыт кэргэммин кытта бэрт дьиибэтик билсибитим: кини мин балтыбын массыынанан үлтү көппүтэ. ГАИ дьыалата, суут куттала тирээн, уопсай тылы буларга, суукка биэрбэппитигэр көрдөһөн биһиэхэ хаста да кэлэ сылдьыбыта. Сирэйиттэн-хараҕыттан улаханнык куттаммыта, уолуйбута биллэр этэ, оҕолордооҕун туһунан эппитэ. Биһиги толкуйдаан баран, саатар эмин толуйарга харчынан ыларга быһаарыммыппыт. Балтым этэҥҥэ үтүөрбүтэ. Оттон суоппарбытын кытта биир кэмҥэ тоҕо эрэ наһаа чаастатык көрсөр буолбуппут, дорооболоһон ааһарбыт. Миэбэл ыларбытыгар түбэһэн, дьиэбитигэр илдьэн биэрбитэ. Оттон биирдэ дойдубар тахсаары массыына кэтэһэ турдахпына, эмиэ түбэһэ кэлэн, илдьэн биэрбитэ. Төлөпүөммүтүн эрдэ, абаарыйабыт кэннэ тута бэрсибиппит. Киһим сотору балтым доруобуйатын эҥин сураспыта буолан, миэхэ эрийэр буолан барбыта, мин да кэпсэтэрбин сирбэт этим. Онтон биир киэһэ: «Тахса сылдьыбаккын дуо? Эн дьиэҥ таһыгар кэлэн турабын», — диэтэ. Мин таҕыстым. Кини хайдах эрэ атыннык миигин көрөр, ханна эмэ баран олоро түһэргэ ыҥырда. Мин балтыбын илдьэ барар түгэнигэр биирдэ барсарга сөбүлэстим. Ол киэһэ хаары үрдүнэн кутаа оттон, улаханнык сэргэхсийэн кэлбиппит. Кини наһаа үчүгэй кэпсээнньит уонна бэртээхэй истээччи буолан биэрбитэ. Ол эрээри киһиргээһин, үчүгэй буола сатааһын хайата да суоҕа. Ол олорон хараҕын миигиттэн араарбат. Ымсыырбыт курдук буолбакка, «Эрдэ ханна сылдьыбыккыный?» диэбит курдук көрөрө. Мин даҕаны кини таһыгар наһаа уоскуйбутум. Дьиэбэр кэлэн, минньигэс иэйиигэ куустаран, мичээрдээбитинэн утуйан хаалбыт этим. «Таптаары гынным дуу, тугуй?» — диэн, бэйэм бэйэбиттэн куттана санаабытым. Ол күнтэн ыла наар кини төлөпүөннүүрүн кэтэһэр буолбутум. Кини күҥҥэ хаста эмэтэ эрийэрэ. Онтон биир күн чугаһаспыппыт... Наһаа да атын, дьикти этэ кини. Ис сүрэхпититтэн таптаһаммыт буолан дуу, барыта наһаа минньигэс, күндү, нарын этэ. Ити кэннэ көрсүһэрбит чаастатыйан барбыта. «Дьахтар күнүгэр туох бэлэх ылыаххын баҕараҕын?» — диэн ыйыппыта. Ону мин: «Баччааҥҥа диэри биирдэ да тыыннаах сибэкки тута иликпин», — диэбитим. Кэргэннээх буолан, бырааһынньык күн миигин кытта сатаан сылдьыбатаҕа. Ол иннинэ көрсөн, үйэбэр көрбөтөх, туппатах кэрэ сибэккибин бэлэхтээн, дьолбуттан халлааҥҥа эрэ көппөтөҕүм. Биир күн миигин күүскэ таптаабытын туһунан эппитэ, онтон сотору мин хардарбытым. Билигин даҕаны истиҥник саныыбыт ол уоран көрсөр күндү түгэннэрбитин. Хаһан да хатыласпат көрсүһүүбүт баара эрэ үс ый салҕаммыта. Сылдьарбытын сотору кэргэнэ билбитэ уонна биир күн мин дьиэбэр кэлбитэ. Дьону аһара өйдүүр дьахтар курдук көстө сатаата дуу, хайдах дуу, ньиэрбинэйдиирин туттуна сатыыр уонна киһитин дьоллуур туһуттан «биэриэн» сөбүн эттэ эбэтэр киниэхэ төннөр түгэнигэр миигин чугаһаппаппар көрдөстө. Биһиги бииргэ буолар туһунан кэпсэтиини көтөҕө илик этибит. Биирдэ: «Хаһан эмэ, саатар, сааһыран баран, бииргэ буолар инибит», — диэн эппиттээҕэ эрээри, мин ону бэрт сотору буолуо диэн эрэммэтэҕим. Дьиҥэ, испэр наһаа баҕарбытым кини курдук кэргэннэниэхпин, бииргэ олоруохпун. Дьахтар аһара элбэҕи саҥарар буолан дуу, бэйэм буруй туттан да буолуо, мин тугу да утары саҥарбатаҕым. Онтум кэлин: «Улаатымсыга, наглайа сүр. Хантайан баран олорор», — диэн буолбута. Кэргэнэ ити курдук кэпсэтэн баран, сол күн тиийэн туох баар аймахтарын, иккиэннэрин тэрилтэлэрин толорон кэбиспит этэ “атын дьахтарга барда” диэн. Киһим командировкаттан кэлбитэ, дьоно кырыы харахтарынан көрөллөр, дьахтара айдаан бөҕө. «Мин барар санаам суох. Биирдэ туора сырыттым», — диэн көрбүт. «Кэргэммин таптаабаппын. Ыарахан буолан хаалан, аһара эдэрбитигэр холбоспуппут. Билигин да тахсан барыам этэ да, оҕолорбун таптыырым бэрт. Саатар, кинилэр атахтарыгар тураллара буоллар», — диэбитэ. Миэхэ, дьэ, дьиҥнээх аат олоҕо саҕаламмата дуо? Үйэбэр истибэтэх быдьар тыллаах үөҕүү төлөпүөнүнэн да, суругунан да кэлэр. Чугастааҕы маҕаһыыммар ол дьахтар дьүөгэтэ турара атыылаһан ылбыппын быраҕан биэрэр, оскуолаҕа үлэлиир дьүөгэтэ аны оҕобун буулаата. Кинилэр эмиэ туохтарын дьыалата эбитэ буолла уонна оҕо туох буруйдааҕый? Мин дьүөгэлэрим итинник буолбатахтар ээ. Мин бэйэм бэйэбэр түһэн хааллым. Киһим кэргэнин ис эриэнин, дьэ, биллэ быһыылаах, киниттэн тэйэн барда уонна наар мин аттыбар буола сатаата. Биир күн малын тутта да миэхэ тиийэн кэллэ. «Абааһы кыыһын илэ бэйэтин кытта олорон кэлбит эбиппин. Мин саҕа сылдьыбыт дьон элбэхтэр ини. Араастаан этэн көрдүм. Итинник олоруох кэриэтин төрүт олорботох ордук. Оҕолорум эрэ кэлэйбэтэллэр. Саарбах. Барыларын утары туруорара буолуо», — диир. Кини ааспыт олоҕун биир күн иһигэр умнубатаҕа. Кэлэн баран икки нэдиэлэ курдук үчүгэйдик олорбуппут диэххэ сөп. Онтон хайдах эрэ бэйэтэ бэйэтигэр түһэн барбыта, саҥата аҕыйаабыта. Онто баара дьиэтигэр, оҕолоругар сылдьар эбит. Мин ону истэн баран өйөөбүтүм. Кэргэнэ оҕолорун кытта көрүһүннэрэр буоллаҕына, бэрт буоллаҕа дии. Оҕолор туох буруйдаах буолуохтарай? Кэһиитин кытта ылан биэрэрим. Ол кэмҥэ кини хайдах эрэ атын киһи курдук буолан хаалбыта, мин таптаабыт, эр киһи курдук өрө туппут киһим ханна да суоҕа, чаастатык иһэрэ. Мин урукку олохпун харыһыйан барбытым. Кэргэнэ сотору-сотору төлөпүөннүүрэ, оҕолоро ыарыйдахтарын, туох эмэ кыра наада буоллаҕын аайы киһим дьиэтигэр бара турар буолбута. Онон мин биир күн малын барытын хомуйан баран ааны ыйбытым. Кини хайдах эрэ чэпчээбит курдук буолбута. «Чыычаах, өйдөө, мин эйигин эрэ таптыыбын! Оҕолор диэн бааллар эбит киһини тутар дьон. Бу барбыппын кэмсиниэм да буоллар, маннык гынарым барыбытыгар ордук буолсу быһыылаах», — диэбитэ. Сотору кинилэр тупсан, туох да наһаа таптаһан, дьоллонон олороллорун туһунан истибитим уонна, биллэн турар, үөрүүбүттэн ыстаҥалаабатаҕым. Хас түүн мин табыллыбатах тапталбын, олохпун, барбыт ааппын-суолбун харыһыйан, кыһыйан- абаран ытаабыппын бэйэм да билбэппин. Ханна да сылдьыбат буолбутум. Дьахтара маҕаһыыҥҥа: «Хата, ити дьахтары булан дьиҥнээхтик таптаһарбытын өйдөөтүбүт. Махтаныах да курдукпун», — диир уонна кэргэним бэлэхтээтэ дии-дии, таҥаһын- сабын көрдөрөр үһү. Балтым кыһыытын- абатын кистээбэтэҕэ, табаарыс уолаттарынан киһибин кырбаппыт этэ. Ол барыта миэхэ сыбанарын оҕом сыыһа хантан билээхтиэй? Онтон арай биирдэ балтым оҕобун илдьэ дойдубутугар тахсыбыт кэмигэр кыргыттарбар сылдьан баран түүн дьиэбэр кэлбитим – кирилиэспэр ким эрэ уйа-хайа суох ытыы олорор. Куттанаммын ыраахтан кэтээтим. Онтум мин киһим эбит. Ол курдук чугаһаабакка, устунан атын ыалга хонон кэлбитим. Ааҥҥа саппыыска кыбыллан турар. «Чыычаах, эйигинэ суох олох суох эбит. Таптыыр эрэ буолларгын, барытын бырастыы гыныаҥ дуо? Мин барытын өйдөөтүм. Эн ылбат да түгэҥҥэр мин ити дьахтарга төннүбэппин. Хайаҕытыгар да оҥорбут буруйум иһин ханна баҕарар эрэйи көрөргө бэлэммин», — диэбит. Мин суругу хайа тардан бырахпытым уонна ис-испиттэн улаханнык ытаабытым. Ол күнтэн сарсыарда аайы кирилиэспиттэн балык, эт ылар буолбутум, ким уурарын тута сэрэйбитим. Биир күн киэһээҥҥи аһылыкпытын аһыы олордохпутуна эмискэ кини киирэн кэллэ. Балтым барахсан: «Өссө кырбанаары кэллиҥ дуо? Көрбөккүн дуо, эдьиийбин хайдах дьаабылаабыккын? Хараҕа уостан, бэйэтэ ыран өллө буолбатах дуо? Дьон ортотугар сылдьыбат оҥордуҥ. Тыыннаах хаалыаххын баҕарар буоллаххына, киэр буол!» — диэтэ. Ол кэмҥэ мин уонна киһим иккиэммит харахпыт уута тохтоло суох сүүрэ турда. «Аны ытаһаллар дуу? Итинник буоллаххытына, бэйэҕит быһаарсыҥ!» — диэн баран, уолбун күүһүнэн сиэтэн, тахсан баран хааллылар. Биһиги чаас аҥаарын курдук туох да саҥата суох умса көрөн, иккиэн олордубут. Саҥараары гынар да, саҥата тахсыбат. Сотору уоскуйан баран, аттыбар кэлэн олордо, илиитин санныбар уурда. Наһаа да ахтыбыт этим мин бу илиини, киниттэн кэлэр сыты, салгыны! Саҥата суох төбөбүн санныгар ууран, иккиэн ол курдук өссө да өр ытаспыппыт. «Сайабылыанньабын суукка бүгүн биэрдим. Мин күн бүгүн эйиэхэ кэлиэм суоҕа. Дьон умна түстүннэр уонна сотору харчы оҥордохпуна, иккиэн куораттыахха. Онон, бука баһаалыста, кэтэс», — диэтэ. Мин тоҥхох гынным. Киһим хорумматаҕа ырааппыт сэҥийэтинэн наһаа сылаастык сүүспүттэн, барыта харах уута буолбут иэдэспиттэн, уоспуттан уураан-сыллаан баран тахсан барбыта. Онтон ыла иккиэн санаабыт көммүтэ, мин уоскуйбутум, дьахтара ууга тааһы бырахпыттыы сүппүтэ, дьон умна быһыытыйбыттара. Төлөпүөнүнэн эрэ кэпсэтэрбит. Онтон сотору сарсын кэлэн ыларын, бэлэм буоларбар эппитэ. Ол курдук, дьонум төһө да сөбүлээбэтэллэр, оҕобун, малым сыыһын туппутунан куораттаабыппыт. Кини манна кыра дьиэни булбут этэ. Мин сыыйа үлэ булбутум. Турар бэйэбит кэлиэхп
    
++++++
Дьоhун саас: кэпсэтии/сэhэргэhии
------ 
        Дьоhун саас - Ykt.Ru портал биир саамай биллиилээх форума. Манна кун ахсын республика, куорат кыhал5алаах боппуруостарын ырытыыта буолар. Ону таhынан, бу форумҥа дьон кэпсэтэр-ипсэтэр, билсэр-керсер. Ол иьин, "Кому за: общение" быhыытынан "Дьоhун саас: кэпсэтии/сэhэргэhии" форуму аhарга боппуруос турда. Онно собулэhэр эбэтэр утарар буоллаххытына, комментарийга суруйун. Уонна форум аатыгар бэйэ5ит вариаҥҥытын суруйун. Куоластааьын 12.10.12 сарсыарда 10 чааска дылы сал5аныа.
    
******
 Телефонтан сахалыы буукубалар бааллар эрээри сатамматтар. Собулэьэн.буолла5а ди. Харахтарын ааллардылар.(((((((
******
 билсиһии дуо ?
******

******
 саба санаран кээспиттэрэ ))))) Учугэй оноруохха баар буоллун ким ханна киирэрэ бэйэтин конулэ буо эн кэл эн барыма диэн буотах таптаабыт сирбитигэр корсуохпут кэпсэтиэхпит бэрт дии. Атыттар маны сыыьа ойдууллэр хайдыьыы буолбатах.Сахалыы форум элбиирэ учугэй диэххэ. Туьулгэ буолбатын атыннык ааттаан.Кырдьыгы кистээбэккэ этэр буоллахха Туьулгэттэн иннэн биэрэллэр аны ол форум туьулгэ буолла5ына манна туьулгэни собулээбэттэр онно барыахтара суо5а арахса сатыыллар элбэхтэр дии. онон атын аатынан бары эйэ дэмнээхтик киирэ тахса ыалдьыттаьа олоруохха дьоьун дьон быьыытынан)))
******
 туьунан баран илэ-хоро кэпсэтиллиэ,оонньонуллуо.Куоластыыбын,аьын,
******
 Кэпсэтии, сэhэргэhии манна. Суох буолла5ына ол аата манна тугу гына олоробут? "Несеръезное общение просто так" диэннэ темалыыр буоллаххытына,  СЭЛЭhИИ  диэн серү-сеп буолуо. Туох да Дьоhун Саас сэлэhиитэ энин диэбэккэ эрэ.
******
 киириэм этэ.
******
 Сана форумна оонньуу–кор,куннээ5иннэн сэлэьии,билсии,араас куннээ5и олохпутугар долгутар темаларбыт. Манна бобуллар барыта.
******

******
 бэрт эбит.Хомойдум.
******
 мин санаабар саҥа форумҥа оонньуу–көр, күннээ5иннэн сэлэһии,билсии,туспа бараллара сөп диибин. Дьоһун Түһүлгэ диэн ааттыыбын.
******

******

******
 Ессе онно куус еттунэн сорох персонажтары хаайыахха наада!)
******
 ааны атахпынан тэбэн астым уонна тахсан бардым...аанныт аьа5ас, сабаарын.
******
 СЭЛЭҺИЭХХЭ, СЭҺЭРГЭҺИЭХХЭ, ЛАБАҥХА
******

******

******

******
 Собулэьэ5ит ду,суох ду,диэн. Уонна собулэьэр дьон аатта этин. А то ити дьоьуннар ба5аларынан ньамалаьыы ду,лэбэй ду буолуо.
******

******
 айдааны, интриганы барытын эр дьон саҕалыыллар уонна күөртүүллэр(( Темалары арыйталаан да көрүҥ. Этиһиик, үөхсүүк, интриган эр дьон баалларын тухары киьилии кэпсэтии тахсыбат. "Этиьиик эр дьоҥҥо" диэн туспа форум арыныҥ, айыкка да! Киириэх да санааҥ кэлбэт((
******

******
 Аатын Луо киэнэ син сеп курдук)))
******
 Дьоьуннар оонньоьуулара Эрийсии Ол-бу Мээнэ Керсуу ...?
******
 Кулуу-салыы Хардары-таары салаьыы ...?
******
 Сынньанар сир Та5ыл ...?
******
 ...?
******

******

******
 Ким эрэ проблема,кыһалҕа быһаарыллыытын,сайдыы торумнарын көрдөөн киирэр,ким эрэ проблематтан куотар, саһар,умнар сир оҥостор. Аат туһунан-Дьоһун саас: кэпсэтии;Кэпсээ форум баарынан хатылааһын курдук.Дьоһун саас:лээбэй;"Эйгэ" сайтка бу аат эмиэ туттуллар.Чэпчэки жанрын бэлиэтээн Дьоһун саас:сэлэһии,эбэтэр кылгатан Дьоһун Саас:сэлэс;варианнар ордук буолуо этилэр.
******

******
 Наьаа да сэлэс буолбатар. Уонна эмиэ тугун Дь.с.диэн эбиискэтэй. Быьаарыытыгар саастаахтарга диэн эттилэр да ойдонуо ди.
******

******
 Аата админ эппитин курдук буоллун ээ: "Дьоһун саас:сэһэргэһии"
******

******

******

******

******
 учугэй дии))) Уже уорэнэн хаалбыт сирбит, дьиэбит, или "Беседка", "Веранда" "бала5ан", уютнай, киьи уорэ-кото кэпсэтэр сиирбит буолуо этэ)))) Дьоьун диэн тылы вообще надата суох, эмиэ сирэй-харак анньыахтара дьоьумсуйун диэн))))))
******
 онно бу манна баар түһүлгэлэнэр эрэ форумнара буотах.Так что ,что-то нейтральное буоллун.Все там будут общаться.
******

******

******
 Киирэн корон турабын. Ааны атахпынан тэбэн астым...аанныт аьа5ас, сабаарын. Ити аата собулээбэтэххин быьыыта? Оонньуур, оонньоьор, сэлэьэр сир буолла5ына "Кор-нар" диэн.
******

******
 англицкайдыы corner — загонять в угол, сүрэ бэрт дии, билэр дьон көстөн күлэр ба5айы оҥостуохтара.
******
 Оттон анаардас ТУЬУЛГЭ диэн ейдебулэ арыый да кыарагас согус буолсу дуу дии санаатым. Эмиэ да тугу эрэ ырытар, эмиэ да тугу эрэ меккуьэр (этиьэр буолбатах), дьууллэьэр, тугу эрэ омнуолуур курдукпут. Онон, хайдах эмэ гынан, маны барытын биир, эбэтэр икки тылынан кэбэгэстик этэн кэбиьэр уопсай аат наада.  Онно сыьыана да суох буоллар тебе сынньарга, онтон санаа уескууругэр агыйах холобуру этиим: 1. СУГУЛААН; 2. уеьэ этиллибит ДЬОЬУН СААС ТУЬУЛГЭТЭ; 3. ДЬОЬУН ТУЬУЛГЭ; 4. КЭПСИЭ, уо.д.а.
******
 Туох диэххит эбитэ буолла. Этээс диэххэ, били, Туруйалыы эттэххэ. Онтон эьиил 1-с Этээс, онтон 2-с Этээс уо.д.а. Сылын ахсын эбиллэн иьиэ буоллага дии. Сааьырдахып ахсын ессе дьоьуннанан иьиэхпит.
******

******
 диэн буоллун.
******

******
 эбэтэр МЭЭРИ-КУОЛУ. куолу диэн толкуйтан тахсар мээри
******
 Арчыга мустан сэьэргэьиэххэйин эрэ
******

******

******
 Хата, манна халлааны эрдэ олорбокко, Арчы дьиэтигэр тиийэн атах тэпсэ олорон олохтоохтун уонна ДЬОЬУННААХТЫК кэпсэтиэх баар этэ.
******
 ол иьин манна быьаарыллара сеп курдук.
******

******

******
 сацалыы барыта буолуо этэ, мин биирдэ эмэ киирэр киьижхэ дьиибэ, олох ейдеебекке эрэй. наар этиьэн тахсаллар. манна бэрээдэк керер киьи админ улахан оруолу оонньуохтаа5а буолуо да то5о эрэ кербеппун. сэьэргэьэр, санаа уллэстэр топ аата да онно майгынныыр буолара буоллар. себулэьэрбин биллэрэбин.
******
 диэн эбьитэ буоллар, син тардыныа этилэр. Атын этиһиэн баҕалаахтарга "Лэбээр" диэни арыйыҥ.
******
 Цитата: ТЫЛГА ТИИЬИИ, ЫАЬАХТАЬЫЫ. - У0Л ЫАҺАХ диэххэ.
******
 диэххэ
******
 ити суоскалаах,аптамааттаах дьахталлар биьи главнайбыт диэхтэрэ.Ким да киирбэт сирэ буолуо.Иирбит бараах.
******
 Эн дьоьун киьи онно киирбэтин да буолуо ди. Ким да диэтиннэр:какая тебе разница.
******
 сэргэх сэьэн сэргэх сэьэн хоьо эйэлээх кэпсээн хонуулара кэпсиэ кэпсээн ипсээн
******

******
 дии- Туох кэпсээн  истэргэ да учугэй уонна туох кэпсээн диэн баран саамай учугэй уоруулээх сонуммутун кэпсэтэр буоллахпыт
******
 эбэтэр кулуьун
******
 "Дьоһун саас: түһүлгэ" форум аһылынна! Куоластааһыҥҥа кыттыбыккытыгар барҕа махтал! Форум бы ссылканан баар -  http://forums.ykt.ru/viewforum.jsp?id=298  . Ону таьынан, ссылка форум сирэйин үөһээ өттүгэр ыйанна.
******
 20ч-01ч сынньалан киэьэтэ 80-90сс ункуу-битии 250солк
******
 Биллэри суох дии)
******

******
 куруук одни и те же персонажи и страсти-мордасти кипят нешуточные, лубов-морков ин многа)))
******
 аат толкуйдуу огустум игин: чыыьыла корор диэн суох :))) Туьулгэ, торообут куннунэн э5эрдэ! Куруук бэьиэлэй, киьи болгомтотун тардар кэпсээннэрдэ таьаара турун, эйэни, или багарабын...
******
 Мин эмиэ эҕэрдэҕэ кыттыһабын!
******

******
 Аһаҕас Түһүлгэ буолбакка, сабыылаах Тусаһа.
******
 Уонна эдэрдэртэн үөрэниҥ. Киирэн топ арыйан, кэпсэтэн ипсэтэн бардылар да, бэйэлэрэ хаһаайын курдук буола түһэллэр. Аҥаарбыт онно барбыппыт кэннэ киирбит дьон. Үксүбүт уруккубут курдук олорбоппут да,хам хатанан баран. Киирэ тахса,хам хаадьаа өҥөйөөччүлэргэ киирсибиппит ыраатта.
******

******
 Дьоьун туьулгэгэ бэйэ бэйэлэрин билсэр дьон киирэллэр быьлх. Туораттан кыттар табыгаьа суох курдук ди
******
 Дьоьуннар" диэххэ баара. Дьоьун санаалаах, эйгэлээх, айылгылаах, дьоьун керуулээх, дьоьун улэлээх, киэн туттар дьоммут уо. д. а. барыларын хабар курдук. Суолтата кэниир. Бу форумна да санааларын этэллэр дии.Себулээбиккэр киирэ5ин. Соро5у керен ааьа5ын. Онон сананы аьа сатыыр сыыьа курдук.
******
 Дьоьун тумсуу.Дьоьуннар туох кэпсээн?Дьоьун дьон сонуннара.Кэл,киир,кэпсэтиэх до5ор!
******
 комуза Общение курдук аһын диэн эппиттээ5им.Дьэ ,көҥүл биэрбиттэр дуу. Бэрт дии.Түһүлгэттэн атын быһыылаах .Онон аатын толкуйдаан буолла5а.
******
 Ону маны кэпсэтэргэ үчүгэй дии.Киирээриҥ,кыттыһаарыҥ!:-)
******

++++++
Дьоһун саас форумчааниннара политикаҕа сыһыаннаах, ол бу хобу сиби тарҕатар дьон олорор эбиккит
------ 
        саастаах дьон диэтэххэ мээнэнэн туойар дьон эбиккит! саха ахсаанын туһунан ыйыппыппар, олох аҕыйах киһи эппиэттээтэ.
    
******
 мин оҕо сырыттахпына эһиги саастаах дьоннор бары, 2003 сыллаахха Единай Россияны талбыккыт. Талан баран кэлин ол партияны үөҕэ сылдьаҕыт...
******
 и власти это понимают, вот и с жиру бесятся, квартплату повысили- у кассы только риторическое негодование, дальше этого ничо не будет, толку то?
******

******
 мин реально этэбин
******

******
 Все были комунистами, клялись что не предадут компартию, а как только запахло горелым, все вдруг стали Единороссами! ха-ха-ха. Одни предатели и приспособленцы сидят у власти, так получается
******

******
 кэпсэппит дьоннун атын сиргэ киирэн уэ8эн аьыырын тэьэ сэптээ8э буолла, аьаабыт иьитэр чохчойбут диэн эйигин этэллэр эбит
******

******
 дьоьун саастары кытта атын топка кэпсэтэн баран, атын сиргэ уэ8эн кээспитин эттим.
++++++
бу ханнык дьиэний
------ 
        Опечатки, пожар начался на час раньше написанного, в 3:27. И единиц техники там было не 17, а 6, из которых пожарных только 3. Сам живу в этом доме, в том же подъезде, где и был пожар. Хозяин той квартиры, где был очаг возгорания частенько выпивал и уже не первый пожар устраивает, он же и погиб, погубил человека алкоголь... Почти всем жителям пожарники выпилили двери, а в самом подъезде выбили окно, и очень жаль, что наврятли кто-то оплатить этот ущерб, а двери то нынче не дешево продают, да и зима скоро, прохладно без окна. Но бог с ними, с этими дверями, лучший друг пострадал во время пожара, начал задыхаться, получил сильное отравление угарным газом, звали пожарных, чтобы помогли вывести его, а они даже не слышали. С трудом вывели его из дома, сейчас находится в больнице. Ребят, не злоупотребляйте алкоголем, а то и себя, и других погубите. ;((
    
++++++
саха сиригэр бандера курдук киси баар буолуон сеп дуо????
------ 

******

++++++
дьэ дьокутааттарбыт ыарахан да
------ 
        сыанага тахсан киирэр дьоннор дии. Уонна өссө онтукаларыгар 2 мөл. солк. иэскэ ыйаммыттар. айака дии, ыарахан сыаналаахтык тахсан киирэр дьокутааттар , айабыан сииллэрэ аһыыллра ус бук буолар эбит.
    
******
 кемуһунэн оцортобуттар буоллага. 5 мелуйуеццэ чохчойоллор/кегурэттэллэр/, айабыаан
******
 кегурэттэн дьокутааттарбыт норуот туьугар сыраларын сылбаларын барыыр гына мехсуехтэрэ дуо? Саарбахтыыбын!!!
******
 толкуйдуохтаах этигит. Билигин кэлэн суланан да диэн.
******
 дьиктиргиибин уонна кербут киьи диибин. туох ааттаах сыаналаах туалет оцорбуттарай. дьокутааттар уопсай туалеттара 5 мел. солк. буоллагына коттеджтарын, квартираларын киэнэ айабыан !
++++++
ФСБ-лар Москваgа бүгүн бэйэ оҥоһуу эстэр тэрили булан тохтопппуттар
------ 
 http://top.rbc.ru/rbcfreenews/543c3d1ccbb20f1d1f9e19ea?utm_source=newsmail&utm_medium=news&utm_campaign=news_mail1 

++++++
Уйбаан Шамаев Саха сирэ хасыакка
------ 
        Уйбаан Шамаев "Саха сирэ" хаhыакка интервью биэрбит. Кур бэйэм кубулайбатым, эйгэм, салгын уларыйда диэбит. Бэhис тегулун техтуруйэн дьэ депутат буолла.
    
******

******
 Уйбаатан элбэ5и куутэбит наьаа тойоттор сирэйдэрин салаабат ини
******
 Борисов атаьа. Былааьы кытары энэрдэьэн РФМШ -ны туттарда. Ити эргимтэ халбаннаабат киьитэ.
******
 Ээ пахайбын биир норуот туьугар улэлиир киьи диир этим !
******
 сороҕор саха омугун кэскилин туһугар сырайын буорга анньан да туран албыннаһан да туран син ситистэҕэ дии соругун! Итини талах курдук имигэс политика диэн ааттыахха сөп. оттон хаппыт мас курдук көнөмсүйэ сырыттахха тосторуҥ түргэн буолар. Мин истэрбинэн билэрбинэн илиҥҥи омуктарга -дьоппуоннарга эҥин итинник сайдыбыт-дэһэллэр. Кинилэр ол иһин дириҥнэр мындырдар улуулар!!!
******

******
 хаһан да сирэйин буорга анньан эбэтэр сирэй көрбөх буолбатаҕа!    Кини Саха Сирин уонна саха омугун иһин  туруулаһар!  Ол "Сомоҕолоһуу" диэн бэйэтин кэмигэр сөптөөх түмсүү этэ. Баҕар ити хамсааһын суоҕа буоллар, нуучча, кэлии президеннээх олоруо этибит. Общественнай фроҥҥа үлэтин сүнньэ эмиэ итиннэ сытар.
******

******
 бэккэ ааста сэниэлээх утарсааччы биир бииргэ киирсиитин уйэтигэр ааспатах киси
******
 халбаннаабыт да буоллагына, республика дьогурдаах оголоро уерэнэр оскуолаларын дьиэтин туттараары, бэйэтигэр сэттэ уон сэттэ коттедж туттараары буоллагай. биьиги партага ус буолан олорон уерэнэр этибит, ркбыт сана дьиэлэниэ диэн бага санаабыт эрэ буолара...билигин уеруубут мунура суох, уйбаан уйбаанабыска махтал! онтон эьиги атын дьон оголорун туьугар тугу гыммыккытый? халбаннаабакка форум аага олорогут ду куну супту?
******
 шамаев саҕаны норуотугар оҥорбут наһаа элбэҕэ суох ини, кураанах куолуһуттар мустар сирдэрэ буолбут бу форум. күннүктээн дьону сиилиир эрэ дьарыктаахтар олорорллоруттан сонньуйабын эрэ. рфмш, рк, рли үөрэммиттэр, үөрэнэллэр дириҥник ытыктыыр, сүгүрүйэр киһилэрэ. ситиһиини, дьолу, доруобуйаны баҕарабын
******
 Имигэс систээх хаптан'нас бэрдэ сырытта5а...
******
 башняй диэх курдук, сыбыч-сымыйанан хайгаабыта буолан, Уйбааныьы букатын киртитимэ. Уйбаан курдук кимиэхэ да ньылацнаабакка, хаптацнаабакка, киирсэр киьи суох буолуо. Уйбаан хаьан да сирэйин буорга аспатах киьи, Уйбаан курдук киил, кытаанах киьи а5ыйах.
******
 Саха сөпкө этэҕин.ол иһин дьон кинини убаастыыр
******
 Бигэ! Бу омук суруйар, сахалары харсыhыннара сатыыр. Ону ёйдуур инигин? Эбэтэр кёнё киhи кёнётук токкуйдуу сылдьаахтыырын дуу? Миигин итэ5эй, бу манна икки-ус сурдээх коварнай, киитэрэй омук баар, Саха Республикатын губерния гыныан ба5алаах, сахалары кытта бэрт былдьаhар омуктар.  Ол икки омук никтарын-айпиларын уларыта-уларыта сахалары утары масштабнай информационнай сэрии ыыта олороллор. Биирдэрэ сурдээх быдьар тыллаах дьахтар.
******
 депутаппыт элбиирэ буоллар, эдэр согус дьонтон ким баара буолла кини курдук киьи?
******
 "Былааьы кытары энэрдэьэн РФМШ -ны туттарда". Бастатан туран, "РФМШ" диэн аат тохтообута 20 сылга чугаһаан эрэр. "РЕспубликатааҕы колледж" диэн. Иккииһинэн, "колледж тутулунна" диэн хантан ылан этэҕиний? Тутуллуо ыраах. Бу оскуолаҕа саха дьоҕурдаах оҕолоро үөрэнэллэрин иһин туорайдаһар дьон элбэх,ол иһин РК-лар билигин Исаевна терроругар ГК-ҕа кыбыллан олороллор.  Шамаев кимҥэ да илин-кэлин түһүспэтэх, бигэ принциптээх киһи. Мэлдьи бэлиэтии көрөбүн, Шамаевы үөҕэ, холуннара сатааччылар бука бары туох эрэ дефектээх, обществоҕа ытыктаммат, дьон барыта мыынар эбэтэр Исаевнаҕа чугас дьон буолаллар. Ону наһаа элбэхтик көрөммүн "закономерность эбит" дии саныыбын.  Шамаевы аһаҕастык утарар биир эмэ киһи аатын холобурдааҥ эрэ, баһаалыста. Сыаналыахпыт.
******

******
 сотору көрүөхпүт буоллаҕа, Уйбаан үлэлээн бардаҕына, хайдахтаах киһи депутат буолбутун.
******
 Нууччага бардагына кинилэр сага нууччага бэриниилээх суох курдук буолаллар(холобур Жирик).Сахага кэллэгинэ кинилэр сага сахатымсыйар суох буолаллар(холобур Бигэ).Нууччалар Саха сирин баьылыылларыгар ити башняйдар ордук нууччалардаагар сахага кырыктаах буолаллара уьу диэн историктар кэпсииллэр(холобур Атласов диэн этэ дуу).
******
 Бу ба5айы нигын-айпитын уларыта-уларыта , Бигэ саха патриота буоларын иhин уруккаттан Бигэни бултаhар. Бигэ бааhынай буотах, кини тюрк-татар хааннаах.  Хата эн саха буотаххын, сахалары сиилииртэн ордубаккын, автовокзал туhунан ити эн наар суруйа5ын, Шамаевы никкын-айпигын уларыта-уларыта киирэн уё5ээччигин.
******
 Кини курдук көрүүлэрдээх киһи Ил Түмэҥҥэ баар буолбута элбэҕи этэр...
******
 Депутат быьыытынан улэтэ дьэ кердеруе турдага туохха способнайын. Командага улэлиир дьогур эмиэ туьалаах, соготогун тахсан бырачыастыахтаагар.
******
 Общественник всегда должен стремиться в представительную власть, чтобы не только быть услышанным, но иметь возможность влиять на ту или иную ситуацию на благо родной республики. Сегодня это логический итог всей моей предыдущей деятельности. Это была моя пятая попытка пробиться в Ил Тумэн, и она, наконец, завершилась победой. Это не только моя победа, но и всех, кто ковал и ждал ее, верил в меня и сделал многое для того, чтобы я победил. Я благодарен всем, кто меня поддержал - моим избирателям, выразившим мне доверие, благодарен оппонентам за острую, интересную борьбу. Прежде всего, для меня быть народным депутатом - это огромная ответственность. Теперь предстоит большая работа по воплощению в жизнь непростых задач, которые поставлены в предвыборной программе. Жизнь не стоит на месте; будут возникать не менее важные проблемы, с которыми предстоит работать. Источник:Газета"Ил Тумэн"
******
 Бу Шамаев диэн депутат охсуьан, охсуьан Ил Тумэннэ киирдэ диэн хайгааьыны тириим таьынан киллэрэбин. Унньуктаахтык киирсибит эбит. Били алмааьы кырыылыыр курдук.  Туох санааттан итиччэ улугэр сордоммута эбитэ буолла, эбэтэр, мин бу элитага киирэн тугу эрэ ситиьиэм диэн киирдэгэ буолуо. Багар меркантильнай да бага баара буолуо. Киьини, билигин анардас тылынан тугу багарар буккуйан депутат буолбут элбэх. Оннук эрэ депутат буолбатар. Оччого киирсибит санаатын толоруога диэн, дьон багара саныа. Оннук эрэ буоллун. Сорох, депутат буолаат, баара суога биллибэт буолан хаалар, Илиитин эрэ уунарыгар баьыыба буолар быьылаах. Оттон биьиги истиэхпит, кёруёхпут турдага  улэтин хайдах ыытарын. Онтон дьэ сыаналыахпыт турдага того депутатка охсуспутун.
******
 Улуу философ быhылаах
******
 мо5ол ба5ар тёрдё мо5оллортон буолуо дии, а так ёйдёёх мо5ол быьыылаах.
******
 һэ һэ һэ
******
 меркантильнай интэриэстээх киьи эдэр эрдэгиттэн биллэр:)) холобура мин оннуктарга киирсиэхпин сеп, билинэбин:)) онтон уйбааныс бачча 60 сааьын аьарыар диэри меркантильнвайдаабыта биллэ илиК:)) син билиэхпит этэ:)) кини интэриэьэ, ейе-санаата, дьулуьуута олох атынна. дьинэр, байа сатаабыта буоллар, байбыта ырааппыт буолуо этэ. холобур, байар санаалаах киьи элитнай телебурдээх оскуола да аьыан сеп этэ. ама биэриэхтэрэ суога дуо? мин телеен туран уерэттэриэм этэ огобун:)) билинни кэмнэ тереппут уксэ оготугар учугэй уерэги биэрэ сатыыр кэмигэр оннук элитнай оскуола ботуччу харчыны киллэриэн сеп этэ:)) ону таьынан доктор быьыытынан ханна багарар преподавателлаан, бэйэтэ урдук уерэх да кыьатын арыйан ама того улэлэтиэ суох этэй? кербуккут дуо кини хаьан эмэ килэйбит-халайбыт кабинекка, дьиэгэ-уокка олорорун, уллубут-баллыбыт массыынаны ыыта сылдьарын, арманиттан костюм кэтэ сылдьарын?:))) бастаан киьини элбэх сыл билэн, кэтээн керен баран холуннарын, холуннарар да буоллаххытына.
******

******
 Политик. Наар публика5а оонньуур. Бырачыастаабыта буолан ЕГЭ киирэрин утарбыта. Саха уерэ5э суох хаалла диэн. Былаахтаах хаама сылдьан тутуллан аатырбыта. Макаревичка сурук суруйа охсор, кэлимэ диэн. Онон тугу эрэ быьаарыах курдук.  Ол гынан баран учуонай, РФМШ дириэктэрин быьыытынан, улуустартан саха дьо5урдаах о5олорун уерэххэ киллэрэн утумнаахтык, сыралаьан уерэтэринэн маладьыас киьи. Депутат мандаата ити дьыала5а киниэхэ дьэ наада. Онон депутат буОлбутун мин бмьириибин.
******
 Ол политик дьонтон кистээн "подковерные игры" оонньуох тустаах дуо? И.И.Шамаев олус сөпкө гынар, билиҥҥи демократия дэнэр үйэбитигэр барыта аһаҕас буолуохтаах. Өссө мин бэлиэтиирбинэн урут туоратыллар сылларыгар, билигин да буолуо И.И. мээнэ сырдаппаттар этэ, оппозиция диэн. Ол иһин ити бэйэтэ тахса сатыыр.
******
 Рк-за уорэммит кэмнэрбит бэт да этилэр. Дэриэбинэ, элбэх озолоох ыал озото эксээмэн бозотун ааьан рк-за талыллан киирбитим.  Ол да сазаттан билиннэ диэри былаатынан киирбит озо суох буолааччы. Тойон да ыанньыксыт да озото тэннэ туттарсан киирээччилэр.  Бэйэтин да озотун кыайан эксээмэни ааспатазын иьин ылбатах диэн истибитим. Итинник принциптэрдээх киьи бу атыылана олорор ил тумэммитигэр суоза буолуо. Уйбаанабыска уорэнээччилэр ааттарыттан эзэрдэ!
******
 Айхал-мичил, уруй-туску !!!!!
******
 Депутааттарбыт хамнастарын сиэрэ суох үрдэтэн сиэтилэр. Соруйан истигэн оҥордулар. Ити үлүгэр хамнастан ким матыан баҕарыай? Ылы-чып, уу-чуумпу, барытын сөбулэһэн иһэр, немой депутааттар.
++++++
Корнилова З.А. чиэстээьиццэ Саха театрыгар ким сырытта?
------ 

******
 Наадалаах этэ...
******

******
 Мин сырыттым.эдэрдэргэ кэс тылын эттэ.зал толору.көрдөххө үксэ боростуой дьон хото кэлбит.зоя афанасьевна саха чулуу кыыһа.ийэтэ уола суох буолан уоллуу таҥыннаран уол оҕо курдук ииппит.ол иһин ити хатыҥыр,нарын бэйэтигэр эрэ киһилии булгуруйбат кытаанах санаалаах эбит.зоя афанасьевна дьонуттан сэргэтиттэн тэйбэтэх,ол ортотуттан үүнэн сайдан тахсыбыт күһэҥэ таас.бэйэтин байарын туһугар буолбакка норуотун,дьонун туһугар үлэлээбитэ хамсаабыта. Ыраас суобастаах политик
******

******
 уота күөһэ умуллубут курдук.Урукку эппит тыыммыт Корнилова5а ыраа5ынан тиийбэт.
******

******
 Дьиннээх терут ебугэлэрин дойдута Уеьээ - Булуу Ороьута дииллэрин кырдьа5астартан истибитим
******
 Кини чахчы норуотун туһугар үлэлээбит аҕыйах депутат иһигэр киирсэр. Депутат барыта кини курдук үлэлиирэ буоллар син туох эрэ хамсааһын, сайдыы баар буолуо этэ. Үгустэрэ үрдүк хамнас, былаас эрэ туһугар олороллор. Ол иһин боростуой норуот ыйдааҕы хамнаһа 10 тыһ. солкуобай. Онтон кинилэр киэннэрэ үрдэ суох үрдүүр, харыыта суох хаҥыыр уонна туохха кыһаныахтарай? Оннук олороохтуубут.
******
 Уаров дииллэр саамай чиэсинэй вечный бюджетный депутат,Корнилова быдан чиэсинэй Ини,норуокка тылынан кэпсии сатаатага усуннук депутаттаан,дьонно тиийдэ Ини кыратык санаата ону эппиэттиир кыах суох.
******
 самаайаптаах э5эрдэлээтилэр дуо?
******
 Билиҥҥи Депутаттар киниттэн холобурда ылыҥ. Былааска сөбүлэьэн кэҕиҥнии эрэ олорумаҥ. Оннугу биьиги да сатыыбыт. Дойдугут, омуккут туьугар турунуохтааххыт! Ол ханна баарый? Ханна барда!?
******

******
 http://aartyk.ru/cultura/item/4988-obschestvennost-otmetila-75-letniy-yubiley-zoi-kornilovoy
******
 Зоя Корнилова..Андрей Кривошапкинныын Верховнай Советы Ельцин переворотугар,танкаларынан ытыалыырыгар ол са5анаа5ы КОНСТИТУЦИОННАЙ ТУТУЛУ.. тиhэ5эр тиийэ кемускээбит дьоннортон биирдэстэрэ!!Анардас ол да иhин кинини киhи ытыктыыр!!Булгуруйбат биир бигэ санаалаах дьону киhи убаастыыр.Сорохтор,-"хамнаhа урдээн,уота-куеhэ умулунна"дииллэрин биир бэйэм ылыммаппын.Билигин кини бочуоттаах сынньаланна олорор..улэлээбэт уонна то5о атыттар курдук мээнэ солуута суох орооhуой..Наада буолла5ына санаатын тиэрдэрэ буолуо дии саныыбын.
++++++
бу тугуй?
------ 
        эмиэ саханы таннары тардыбыт аатырыам да, дьэ сурдээх. Бу Саха сиригэр культурнай институту, университеты бутэрбит тус идэлээх дьон суох буолан физкультура учуутала уэрэхтээх киьини Егор Афанасьевич культура министринэн талар дуу? Мун саатар туох эмит киьиттэн ураты талааннаах диэ8и онтубут да мэлигир. Сурдээх. Ба8ар били суду киьи Сергей Зверев айма8а диэн геныгар талаана баар диэ8и Сунтаар атын эттуттэн.
    
******
 Сунтаар буолла да тойук-оhуохай, фольклор диэн ейдебул баар Киин улуустарга. Онон сирэйдэттэ ини.
******
 эмиэ сепсеспекке олоробун улэ эрэ буоллун диэбит курдук или кулуу элэк кынааьын курдук керебун
******
 норуоту кулуу гыныы дуу? Культура сылыгар Егор Афанасьевич эппиэтэ буолла8а, саах улэьиттэрэ туохтарын култууратай диэн тема8а.
******
 Андрей Саввич салалтатынан культура чэчирии үүммүтэ көстүбэт.
******
 Арай Тихонов бюджет тэрилтэлэрин кыра, улахан быыбары биири да кэтуппэккэ, улэлиир улэлэрин ис хоьооно единэйдэри эйээн суурэккэлииллэрин , ыстаап буолан ырдьыгыныылларын салайбытын билиммэт буолар оруна суох, онтуктарын манньатын бутун саха норуота то8о сугуэхтээ8ий диэн Улахан киьиттэн ыйытар киьи ыраа8а бэрт буолан эппиэт биэриэ суо8а да буоллар суруллубут суоруллубат, ба8ар кэнэ8эс биир эмит ыйытык бэринэр салайааччы олорон кадры аттаран туруорарыгар туьаныа8а.
******
 культура институтун, унисерситетын бутэрбит анал уэрэхтээх диэн бука кэннэрэн аах.
******
 культура институтун, унисерситетын бутэрбит анал уэрэхтээх диэн бука кэннэрэн аах.
******
 Билиннэ дылы улэлии, сайда олороллор. Музейдар, памятниктар аьыллаллар, тутуллаллар. Сана талааннанары арыйыы эрэ буолбатах, дьону-сэргэни утуе5э-кэрэ5э уерэтии-иитии утумнаахтык ыытыллар. Култуура эйгэтэ сайдыбата диир сыыьа. Утумнаахтык, тиьигин быспакка сайда-уунэ тураргар А.С. махтанабыт.Итинник талааннаах, кыахтаах киьилээхпитинэн киэн туттабыт. Тус бэйэм уураппыттарыттан хомойобун. Сыыьа дьаьал дии саныыбын.
******

******

******
 кыыллар хоруоллара ким да диэбэт.
******
 мин уопсайынан эппитим, министерствоны чиновник салайара ордук
******
 дьиэлэрэ... Оттон ыраата барбакка туох да урдук уэрэ8э суох Ващенко сынньанар Тещин язык киинигэр киириэн ба8алаах кэмэ суох, анардас киирии билиэтэ биир тыь., оттон кулуупка босхо да сылдьыбаттар.  То8о оннук?  Эбэтэр культура дьоно дьону угуйара туга да суох дуу? Оттон били тонон турар Олонхобут дьиэтэ, кэрунньук.  Музей баар. Ол гынан баран Элгээйи айыл8а музейа, Тойбохой музейа уруккаттан бааллар. Онно биьиги кэлуэнэ туох да сыьыана суох. Олор  дьэ чахчы суьуэхтээх киьи сугуруйэр суду дьоно олорон ааспыттарын кэрэьэлиир.Ону ким эрэ бэйэтигэр сурунара табыллыбат.
******
 Культура дьиэлэрэ республика үрдүнэн кэриэтэ кураанах тураллар. Онно улуус кулубаларын буруйдуур сыыһа. Кулуубтар үлэлэрэ министр үлэтин биир көрдөрүүтэ. Икки-үс сылынан көрүөхпүт.
******
 дьаьайбат, туохха да эппиэттээбэт туохтаах дьону талан олордон хайгыыбыт. Чэ, туох да диэ Тихонов культура министрэ - саха норуотун сэнэбил. Кэрдэрэн иьиэ8э. Как говорится , скатертью дорожка.
******
 То5о эрэ сорох тыаларга кулууп улэтэ билигин да куестуу оргуйар дии. Бары тэрилтэлэр уопсай биир былаан ылыналлар. Холобур, улахан бырааьынньыктары ытыыга. Планерка5а. Онно оло5уран тус- туспа былааннара тахсар. Саталлаах салайааччы баар сиригэр олох сэргэх буолар. Хас тыа кулуубун улэтин министр салайыахтаах уьу дуо?
******
 кыттыгаһа суох, ол иһин туораттылар ини, атыттар бары то5о эрэ хааллылар ээ...
******
 главная үчүгэй,патриот салайааччы буолла да, бүтэр буо!))))
******
 биир кэлим программа суох.
******
 эрэ диэн буолбатах. Салайааччы (менеджер) быhыытынан улэни ирдиэхтээх. Замнара культура идэтин баhылаабыт дьон буолуннар ээ. Холобура, Николаев - ветеринарный врач, Штыров идэтэ инженер,архитектор идэлээх Назаров МВД-ны салайан олорбута. Подголов - олох да5аны мошенник, сымыйа дипломнаах сылдьан министирдээбитэ. А.Борисов - оннук айылаахтык ча5ылхайдык салайан, бу улугэр уhун кэмцэ, хаhыстахха бээтинэтэ элбэх курдук (СМИ-га аахтахха) культураны сайыннарда а5ай дии санаабаппын. Онтон олохтоох киhи саха анаммыта  бэрт буолла5а.
******
 А.С.Борисов искусствоҕа сүдү киһи,оттон салайыы өттүгэр тоҕо эрэ саҥарыллан тахсарын мэлдьэспэт инигит.Баҕар Тихонов анал да үөрэхтэммэтин да,кини салайааччы-ити эмиэ талаан.
******
 конечно үлэлээбитэ буолуохтара да кини оҥорбутун оҥорботторо өйдөнөр.хата оҥоьуллубуту салгыы чиҥэтэр оннугар сыыйа ыьаллара чуолкай.спорт миниистиринэн подголов олорбутугар дылы.хата сыыьатын уьаппакка гуляевы төннөрбүттэрэ.
******
 кини отой Петр Первай оруолун толоро сатыыр, артыыс бэрдэ буо.
******
 )))
******
 Дьонун уорэтимэн диэбиттэр. Ханнык ба5арар эйгэ специалистартан турар. АГИИК, СВФУ Культурология, Культура колледжа туоххха наадаларый диэ5и ба5арыллар. Если Сунтар есть. Всех закрыть. Вааще труба.
++++++
эьиги манна тугу гынагытый? аа
------ 
        :-)
    
******
 Суруйан бооччойобун
******

******

******

++++++
Айхал диэн ки4и аата ис хо4ооно, суолтата туох диэний?
------ 
        Бы4ааран биэрин эрэ.
    
******
 ҮӨРҮҮ ӨРӨГӨЙӨ
******
 Благословение
******
 Биир эмит билэр ки4и баар дуо??
******
 Ай - айар, хал - халлаан, диэн тыллартан холбоммут аат. Айар халлаан, диэн өйдөбүллээх
******
 Диэн аат нууччалыы ӨйдӨбҮлэ СЛАВА
******

******

******

******
 уордьаны Албан Аат уордьана дииллэр. Айхал - Албан ааттаах диэн буолара дуу?
******
 Чопчу туох диэн суолталаа5а буоллар?? Уруй~Айхал диэн биэрэбит ди ы4ыахтарга. Дьэ, уонна эйдэбулун бы4аарарга уустук буолаары гынна ди...
******
 Диэн ( жен ) начало. Уруй- вперед , ура , атака диэн ( муж ) начало. Уруй айхал начало и конец, цикл диэн , пашистыы зиг аль, свастика символа
******
 Сурэххинэн быаргынан саха санаа5ынан , хааццынан ейдуехтээххин! Уруй, айхал диэн киьи дууьатыттан тахсар иэйии буолар ! Маннык тыллары ейдеебет буоллаххына сахабын дэнимэ! Киьи биир икки тылынан быьаарбат тыллара, уонна суолтата хаьан ханнык кэмцэ туттаргыттан уларыйыан да сеп! Айхаллаах аан ийэ дойдум
******
 Итинтиҥ-ТЫЛБААС-диэн буолар
******
 Суолтата ким эрэ диэн буолуо ээ. Биир эмит билэр ки4и киирэн суруйар ини.
******
 ЭҔЭРДЭЛЭЭҺИН, ААТЫРДЫЫ диэххэ сөбө дуу? Тылбааһа - поздравление, прославление. Холобур улуу киһибит П. Ойуунускай хоһоонугар ЭР СҮРЭХ ҮӨРҮҮТҮН, ЭДЭР  КҮҮС ҮҮНҮҮТҮН АЙХАЛЛААҤ!!!  АЙХАЛЛААҤ!!!  диэбитэ баар.   Ити аата ыһыах дьоро күнүгэр (атын да түгэннэргэ) сахалар мустан бэйэ-бэйэбитин эҕэрдэлэһэбит, сүрбүтүн көтөҕөн аатырдыһабыт.
******
 аатырдыы .
++++++
Култуура уонна духуобунас сайдыытын саҥа миниистирэ.
------ 
 Работникам культуры Якутии представлен новый министр. 14 октября, 00:27 ИА ИА "Sakhalife" В Национальном художественном музее 13 октября работникам сферы культуры представили зампреда правительства Алексея ДЬЯЧКОВСКОГО, курирующего вопросы развития культуры республики, и преемника Андрея БОРИСОВА - нового министра Владимира ТИХОНОВА. Руководитель администрации главы и правительства республики Юрий КУПРИЯНОВ, представляя новых "тойонов" подчеркнул, что каждый из них встретится со всеми коллективами отдельно, где у каждого появится возможность задать вопросы. Но и во время планерки руководители культурных подведомственных учреждений решились задать несколько важных вопросов, как к примеру повышение заработной платы на местах, и в том числе развитие проекта "Олонхолэнд" после ухода Андрея Борисова, и саму судьбу бывшего министра, который стал им так близок за 20 лет. По поводу повышения оплаты труда Алексей Дьячковский ответил, что фонд увеличения заработной платы всем бюджетным работникам республики, коих 120 тысяч человек, составил 19 миллиардов рублей. Это больше 10% бюджета республики, что подразумевает необходимость поиска дополнительных финансовых средств. "Повышение заработной платы требует изыскания дополнительных средств, и порой ресурсы мы закрываем путем сокращения материального обеспечения. В будущем мы будем предусматривать средства для этих целей. Сейчас известно, что по прогнозам, из межбюджетного трансферта федерального бюджета ожидается поступление 50 миллиардов рублей. Из этой суммы в 2015 году нам могут выделить порядка 5 миллиардов", - сказал зампред. По поводу будущего Андрея Саввича Алексей Прокопьевич отметил, что надеется на согласие бывшего министра стать советником главы республики Егора БОРИСОВА в области культуры, и уже с высокого уровня будет поддерживать отрасли культуры. "Такой художественный руководитель и творческий человек нужен, чтобы вести нас вперед, как путевая звезда", - добавил зампред. Новый министр Владимир Тихонов так же высказался по поводу аксакала культуры Андрея Саввича и подчеркнул, что на предстоящем совещании с правительством республики намерен сказать свое веское слово по поводу Борисова. "Я считаю, что талант его уровня республика не оставит в стороне", - предположил Тихонов. Говоря уже о себе, Владимир Иванович не без улыбки отметил, что скорее всего все присутствующие из средств массовой информации уже наслышаны о нем. "В СМИ обо мне уже все рассказали, и по-разному. И откуда я родом, и кто я есть. Думаю, что после Андрея Саввича будет очень ответственно работать. Я человек новый, поэтому реформ никаких не буду проводить. Вначале я присмотрюсь", - сказал министр. - "В дальнейшем я буду продвигать идеи Андрея Саввича и я уверен, что вы меня поддержите. Я буду хорошим исполнителем". В будущем в первую очередь Владимир Иванович планирует встретиться со всеми коллективами культурной сферы, обсудить наболевшие вопросы, и так же коснуться вопроса заработной платы и бюджета министерства. Так же он намерен заняться вопросами переподготовки кадров и повышения квалификации работников культуры в отдаленных районах республики. Источник:Надежда Ефимова,ЯСИА
    
******
 А дочку его представили, или папка один был без неё?
******
 Глушко игин уола эмиэ косяктара баhаан курдук этэ дии, "Киэргэ" тойонун кыыhа - олохтоохтору уохсубут этэ дии ону то5о ырыппаккыт?
++++++
сахалар оьохпут учугэйэ буоллар биьиги кырата 500 миллион буолуо этибит
------ 
        хос эбээм 15 о5оломутуттан 3 эрэ тыынаах хаалбыта. тымныйан елеллер эбит. кемулуек оьох сылааьы туппат. конденсатор принципа суох
    
******
 дороуобуйан мелтех буолла5ына мелтех о5о теруур, тем более 15 о5ону сынньамакка эрэ дьахтар доруобай о5ону тереппет
******

******
 киэцник тар5атыахха наада. Благоустройствалаах дьиэлэри тутталларын ке5улуеххэ.
******
 Оннооҕор куобах кытта аҕыйыыр,сылынан аһара элбээтэҕинэ баар талаҕы барытын сиэн аччыктаан көһөн хаалар.Онон элбээбэтэхпит эмиэ оруннаах
******
 Всего в республике проживает 955 580 человек. 1.Анабарский улус 3 405 2 2.Оленёкский улус 4 050 3.Булунский улус 8 929  4.Э-Бытантайский улус 2 803 5.Жиганский улус 4 291  6.Мирнинский район 72 024 7.Нюрбинский улус 24 693  8.Вилюйский улус 24 816  9.В-Вилюйский улус 21 136 10.Сунтарский улус 24 358  11.Ленский район 38 995 12.Олекминский район 25 999 13.Горный улус 11 582  14.Якутск 303 007  15.Жатай 9 589  16.Нерюнгринский район 80 283 17.Алданский район 42 209  18.Усть-Майский район 7 893 19.Амгинский улус 16 832 20.Хангаласский улус 32 766  21.Намский улус 23 329  22.М-Кангаласский улус 30 683  23.Кобяйский улус 13 048  24.Усть-Янский улус 7 565 25.Аллаиховский улус 2 859 26.Нижнеколымский улус 4 455 27.Среднеколымский улус 7 692 28.Верхнеколымский улус 4 435  29.Абыйский улус 4 305  30.Момский улус 4 342  31.Оймяконский улус 9 267 32.Томпонский улус 13 748 33.Верхоянский улус 12 041 34.Таттинский улус 16 406  35.Усть-Алданский улус 21 152 36.Чурапчинский улус 20 593
******
 биирдэр, итиини кыайан аккумулируйдаабаттар, умайа эрэ турдахтарына итиини биэрэллэр! более того сылааһы таһаара турар отдушина баар, ол иһин эффекта кыра, таах харчыны сиир осохтор! Ити отдуушина разряжение үөскэтэн дьиэ тасыттан тымныы салгыны оборо тураллар, тымныы салгын дьиэ исигэр киирэн сиик буолар
******
 дьэ диибэ диэтэ5ин.  кемулуек кпд-та кыра дииллэр,оччо5о гаас эмиэ кыра буолла5а ду? хотя биир уратылаах, кемулуек оьох теплоотдачата суох, истиэнэтэ сылыйбат, онтон гааз котелга ууну сылытар . разница баар эбит.
******
 гаас оһох уутун системата кыра уулаах, ол иһин түргэнник сойор. Боруобалан гаас оһоххун арааран көр, дьиэҥ сойбутунан барыа5а.
******
 бары билэбит. Истээччибит.500 да мөл. буолбатар саатар 10 да мөл. буоллунууй-син эрэх-турах сананыах этибит.Билигин атын омук бөҕөтө ааҥнаан киирэн эрэр. Бары өттүгэр бары хотторуох курдукпут. Сотору ахсаан өттүнэн республикабытыгар 40 30 20 эрэ % буоларбыт буолуо. Дьэ оччоҕо таптаабыттарынан дьаһайыахтара
******
 Иэдээн!
******
 Аны кемулуек оhох буруйдаах уhу... 4 уйэ, нуучча омуга кыра омуктары эhэ сатаан (геноцид), туох баар куhа5ан ыарыылаахтары барыларын манна! Ыытар этэ! Ол кэнниттэн, елумунэ5ит! Оспа, проказа, грипп, сифилис уо.д.а. Сууhунэн тонна спирт сыл аайы. Того ити туhунан суруйбаккыт?! Эhиги курдук, хаптан'настарга, куруук кемулуек буруйдаах буолуо....
******

******
 Баалтыка дойдутугар оҥоьуллубут сүүһүнэн тыһыынчаны дайбыыр сыаналаах оһохтору а5алан атыылыыллар. Кыһал5аттан да5аны манна бэйэбит оҥоруохпутун сөп этэ.
******
 Ким хайдах сэниэ баарынан буо.ким эрэ балагана эргэ кимиэнэ эрэ сана муосталаах чаан тардарда. Бакси ду риннай ду?
******
 икки буочка туруору тута5ыт. иьигэр толору улахан таастары хаалыыгыт. буттэ. бочка анныгар топка. тепло таастар быыстарынан баран иьэн таастары сылытар. сылыйбыт таастар сылааьы уьуннук туталлар. сурдээх судургу онорорго оьох. сыаната да чэпчэки. киппииччэ игин наадата суох итини боруобалаабата5ым, но быйыл боруобалаан онорон керуем. хайдах эбитэ буолла? табыллыа да?
******
 Теплоёмкость материалов, диэни билиэххин наада. Саамай элбэх итиини тутар материалынан уу буолар, онон ити буочкаларгар уута кутаар, короче КВ оһох курдук оҥор. По балагану:  Муостата суох Балаҕан, сылааһын сиртэн ылара,  көмүлүөк оттуллар кэмигэр муоста эмиэ сылыйара, кыра да буоллар плюсовой температуура, зато элбэх сарсыардааҥҥы дылы уу тоҥмот этэ.
******
 утээннэ тутарга. электричество суох сиригэр
******
 уу тоҥуо диир буоллахха, буорда симп ээ, уонна элбэх ходта оҥор буруо барар сирин. Эппиэгэ кыра буолуон сөп, үүтээҥҥэ миэстэ аҕыйах буолааччы
******
 бааллар, оһохтору эрэ буолуо дуо, саҥа хотону, техниканы айар, оҥорор уонна серияҕа таһаарар собуот тэрийэххэ наада. Манныкка, сахалары атын омуктар убаастыа этилэр, а то туохпут да суох, ыллыыбыт, үҥкүлүүбүт эрэ уонна тустан, буурдаан эрийэбит, ырыаҕа ылланарын курдук
******
 саҕана, сахалар да, Америка индеецтэрэ да ахсааммыт тэҥ сыһа этэ 200 тыһ. тахса. Билигин биһиги 500 тыһ. өнүйэ иликпит, индеецтэр ахсааннара 2 мөл. чугаһаата. Манна баҕас көмүлүөк оһох соччо сыһыана суох ини.
******
 Кемулуек оьох курдук буолла5ына,киьи соччо ымсыырбат оьо5о эбит дии.
******
 ыарыы буруйдаах, кес эбэнкилэригэр оннук ого елуутэ суох  этэ, туора дьон сылдьыбат буолан ыарыыга сыстыбаттар.
******
 Көмүлүөк оһоҕу үчүгэйдик уонна саҥалыы моһуоннаах, гааһынан оттуллар оҥордоххо олус үчүгэй буолуо, сабыытын автоматическай, уонна элбэх итиини мунньар көҕүстээх, суунар ууну сылытардаах буолуохтаах. Оччоҕуна уот барарыттан куттаммаккын, системаҥ уута- тоҥмот теплоноситель, суунар уугун өр кэмҥэ барар буоллахха сливайдыыгын, манныкка дьэ гааскын экономиялыыгын, эффективнайдык туттаҕын, аҕыйах харчыны Гаастарга биэрэҕин, дьиэҥ сиигирбэт, ханньары мынньары түспэт
******

******
 ближе, а потом рождаются дети
******
 Дьахтары оголорун, оһоҕун көрдөрбөккө бааьынаҕа-хотонно, эгэлгэ үлэҕэ үүрэр буолбуттарыттан ылата, саха омук олоҕо кылгаабыта. Көрүүтэ суох хаалбыт, умуллан бүппүт аһаҕас комулуок оьохтоох ыал эстэр. Эргиччи оттулла турар буоллагына быр курдук сылаас. Уота бүттэҕинэ холлогоьун сабан кэбистэххэ син өр кэмҥэ сылааьын тутар. Холлогоьун уонна урааны Саппакка эрэ  аьагас хааллардаххына - бүтэҕин! Ураа устун олоххун Отой оборон ылар, - салгын эргиирэ кэьэтэр. (сквозняк) курдук. Тутатына ыалдьаҕын, икки өттүгүнэн сэбиргэхтэтиэххин сөп. Турбат ыарыыгар Сыттаҕыҥ ол. Буор муоста быыллаах дииллэрэ сыыһа. Күннэтэ уунан ибиирдиллэн харбана турар буолан олох быыла суох. Түннүгүнэн түһэр күн уотугар да кыһарыйан көрдөххө, быыл көппөтө көстөр.
******
 ол са5ана ыаллар элбэх буолан биир бала5аҥҥа олороллоро, в тесноте да не в холоде, диэх курдук.
******
 Ол саҕана лапса отой суох этэ. Улахан Дьоннор бары сарсыарда эрдэ бааһынаҕа-хотоҥҥо үлэлии бараллара. Оголор бэйэлэрэ эрэ хаалаллара.
******
 иннинэ бааһынатааҕар бааһына да диэн тыл суох этэ.Саха аҕыйаабытыгар көмүлүөк оһох буруйа суох.Нууччаны кытта сайдыы,ону тэҥэ араас ыарыы кэлбитэ,саханы төрүт дьарыгыттан арааран саха мөлтөөн барбыта.Онтон Аҕа дойду сэриитэ,аны аныгы саха элбэхтик төрөөбөт буолла,өссө бааһынайдары көҕүрэт,өссө сахалыы билбэт сахалары көҕүрэт.Хаһан да мөлүйүөн буолуохпут манна.Арыгы,аныгы ыарыылар бэйэлэрин дьыалаларын оҥоруохтара
******
 Комулуок оьох барахсан бэйэтэ буруйа суох бого буоллага. Хата абырала, сылааьа саханы абыраабыта. нуучча кэлиэгиттэн, бааьынага бурдугу ыьыыга, бурдугу хомуйууга дьахтары ийэни хаамары кыанары барытын хомуйан үүрүү саха үйэтин кылгаппыта. бастатан туран комулуок оьогу кыайан саппаттан оголор тымныйан сэбиргэхтэтэн баайтарар ыарыылара өрө турбута.  Оьогу кыайан саппат былаас киириитэ - саханы эспитэ эьэр эьиэ даганы.
******
 эбээлэргин ханна гыммыккыный, үрэн, ходдьо5он кээстиҥ дуу?
******
 хара түүн 3-4 чааска туран эьээм 5-6 ат сыарганан колхоз сүөһүтүгэр от тиэйэ барар этэ. иккис эргиирин сарсыарда 9-10 чаас диэки эмиэ барар эбит. Эбээм биллэн турар колхоз хотонугар ынах ыы тахсаахтыыр. күнү быһа оннук.
******
 ыарыылартан, туберкулез, грипп, аппендицит курдук тургэн ыарыылартан елеллэр этэ.Медицина сайдыыта суога бэрт буо.
******
 боболлоро буолуо, Канада5а курдук. Олохтоохтор эрэ хаалаллар уонна тэрилтэлэр вахтаннан улэлиэхтэрэ. Кытай бу 3000 сыл туххары манна киирбэт, сразу елеллерун билэллэр
******
 -55 кыраадыска сахатаагар тулуурдаахтык таьырдьа күнү быьа биир сиргэ туран тоҥон өлбөтүн дакаастаата.
******
 Онно былаас буруйдаах
******
 Саамай сөпкө этэҕин. Бастакыта 1600 сылтан - 1640 сылга диэри саха 100 гыммыттан 90-на суох буолуор диэри кыргыллыбыта. Онтон 1917-1923-24 сылларга диэри саха 50% суох буолбута. Аҥаардас биир күн аҥаарын кыайбат кэмҥэ 1922 с. Никольскай сэриитигэр аччыгыйа 700 киьи саабыланан кэрдиллибитин билэр инигит?.. История чахчыта, архив туоьута.
******
 Уксулэрэ дьиэ5э эрэ олороллор. Байдылар да5аны дойдулууллар, сорохторо уже анараа дойдуну булбуттара буолуо. Хоту киЬи ер олорбот, оЬуобанна кэлиилэр
******
 1993-95 сыллаахха кэлбит кытай билигин да баар.
******
 ыччата бэйэ-бэйэлэрин кыдыйсалларын эбэн кэбиһиҥ. Омуктар ортолоруттан талан сахаларын булан кырбыыр адьынаттаахтар
******
 Арыгыны абааhы керер гына о5о иитиллиэхтээх Оччо5о арыгыны хаhан да испэт буолар эбит.
******
 Арыгыны абааhы керер гына о5о иитиллиэхтээх Оччо5о арыгыны хаhан да испэт буолар эбит.
******
 манна аан бастаан кэпсэтии оьох туьунан этэ эбээт.
******

******
 Олох онно - Оһох олоҕо, отой оннук!
******
 Онтон да атын биричиинэ элбэх. Танас сап суох. Ас кэмчи.       Билигин барыта баар дьахталларбыт атаахтаан торооботтор. Куоракка симиллэбит куоракка икки ус оготтон ордук оголонор усулуобуйа суох.      Тыа сирин андаатар соруйан эьэ олорор. Ол кэннэ хантан элбиэхпитий? Сананыман даганы андаатар баарын тухары саха дэлэйиэ суога. Оссо куустээх эстии быстыы буолаары турар.      Андаатар баайбытын дуолбутун олоччу омук сиригэр хоро таспыта. Ону ол диэбэтэххит талбыккыт уонна чыыбыргаьа олоруман. Быыбар буттэ. Сыана хайы уйэ урдээн эрэр.
******
 андаатар кэмниэ-кэнэгэс күөл баайын-дуолун бэйэтэ олорор сиригэр, уйатыгар таьааччы, чөмчөччү уурааччы мунньааччы. итэгэйбэт буоллаххына баран көр күөлгүн.
******
 9 оҕо тыыннаах хаалбыт. Кырдьаҕас таайым урут кэпсии олорор буолара, өйдөөн да истиллээччитэ суох, саамай мааны, кыраһыабай оҕолор өлбүттэрэ диэн, бары тымныйан, сэбиргэхтэтэн бэргээн бараахтаабыттар үһү. Ону этэр этэ, ийэбит ынаҕын ыы таҕыстаҕына мэниктээн ааммытын да аһае кэбиһэрбит, муостаҕа сыыла сылдьар оҕолор ол иһин да тымныйаллара быһыылааҕа диэн. Дьонноро наар үлэлээн, мастаан эбэтэр хотоҥҥо үлэлэлээн тахсаллар үһү, оҕолор бээлэрэ олороллоругар тымныйаллар үһү, көрүүтэ суохтарыттан. Ити сахаларга эрэ буотах, соҕуруу да дойдуларга,нууччаларга былыр элбэх оҕо өлөрө үһү. Камеди клаб шуткатыгар баар этэ ди, в старину заболевшему ребенку говорят: отойди от 18 братьев и сестер, уходи в лес, и там тихо умри игин диэбит курдук. Аны медицина сайдыыта суоҕа, элбэх бо причина. 40 саастаах киһи уже кырдьаҕас киһиэхэ киирсэрэ. Билигин 40 наахтар молодежь курдуктар.
******
 Андаатар куелу эьэн бадараан онорор бэйэтэ эрэ арбайдыыр кыыл.Барытын хаьан алдьатан кэбийэн барытын ииктээн саахтаан бутэрдэ.Тыа дьоно айылханы алдьатарын кере сылдьабыт бо.Андаатар туьата суох согуруу дойдуттан кэлбит кыыл.
******
 Причем тут ондатр.
******

******
 Буруйдаах - оһогу саппат буолуу, оҕолору көрүүтэ суох хаалларыы. Улахан дьон үлэҕэ үтүрүттэрэн уонна Ийэни, дьахтары үлэҕэ үүрүү түмүгэ элбэх саха оҕотун сиэбитэ. Ону тэҥэ көрүүтэ суох хаалбыт оҕолор таьырдьа киирэн-тахсан балаҕан аана аьагас тэҥэ хаалара. (сквозняк буолан) Оҕо тутатына икки өттүнэн сэбиргэхтэтэр. Көхсүн хараҕа аһыллан, кэлин үтүөрдэҕинэ даҕаны кыра салгыны тулуйбат буолан хаалар. Сөллүбэт сөтөлтөн, иэрийэн тыын хаайтарыытыгар тиийэ. Билиҥҥи кэмҥэ детсадтар баар буолан абыраатылар.
******
 ону таьынан наара ороннор стена5а ыкса тураллара куьа5ан. истиэнэттэн тымныы салгын тымнытар буолуохтаах.  мин былыр тереебутум буоллар ороммун истиэнэттэн тэйитиэм этэ. мин как раз оннук ыалдьыбытым оронум истиэнэ5э ыкса турар буолан,истиэнэттэн урдэрбитим. тынам ыалдан еле сыыспытым.
******
 Сахалао уопсайынан бэйэбитин коруммэт омукпут. Ыалдьан олорбут тирээтэгинэ балыыьаланабыт. Эгэ оголорбутун коруохпут дуо. Суох дуоллага. Ол иьин быстардахпыт дии. Истэр тухары былыргыв дьахталлар суурбэлииттэн тахсата торууллэр онтон ус туорт ого киьи буоллагына быьыыба. Ити дьаллык билигин биьиэхэ баар. Доруобуйабытын коруммэппит. Этин ыалдьыбакка сылдьан доруобкуйам уопсай туруга хайдагый? диэн кордорунэбит дуо? Суох! Бук сытар итэгэспит. Онгтон сайдыылаах омуктар доруобуйаларын олус корунэллэр. Онноогор таблетка иьэр да буоллахтарына обследования богону баран чахчы доруобуйаларыгар барсар буоллагына биирдэ иьэллэр. Биьиги анаар кырыы эмтэнэбит. Огону хайаан да врачка бириэмэтигэр кордоро, хонтуруоллата сылдьыллыахтаах. Бэйэгитин эмиэ. Оччого доруобай нация баар буолуо.
******
 Хамсатыҥ,хаамтарыҥ, үлэлэтиҥ.
