++++++
Бүгүн Сэһэн Боло төрөөбүт күнэ
------ 
        115 сыла
    
******
 http://aartyk.ru/kultura/tvorcheskij-portret-sehen-bolo-kak-bespokojnogo-iskatelya-tajn-stariny/
******
 тоҕо сахалыы суруйбатахтара буолла?
++++++
Сахалар барахсаттар тылбытынан эрэ х. омуктары абааhы кереехтуур эбиппит.
------ 
        Кулаковскайа остановкаттан реч. порт диэки шашлык атыылыыр сир аттынан ааьан истэхпинэ х. омуктар кып кырачаан Саха уолун са5атыттан тардан а5алан баран ессе тебелерунэн куускэ ба5айы кангаллаатылар, эбиитин-мы тебя щас в Маганское кладбище увезём, диэннээхтэр. Кып кырачаан Саха уола барахсан есеhен да кереехтеебет. Санардыы тиийэн истэхпинэ массыыналарыгар уктулар да илдьэ бара турдулар. номердарын 109 УК, эрэ диэни ейдеен хаалбыппын, бастакы буукубатын ейдеебеппун.
    
******
 Id ыйан баран полиция5а биллэриэм. Киhи суппутун туhунан биллэриини полиция эбиhээт бэрибиэркэлиэхтээх.
******
 Кырдьыгынан эттэхпинэ мин шашлык ыла киирэн испитим, ол иhин барбыттарын кэннэ шашлык атыылыыр сиргэ киирэн онно баар Саха уолаттарыгар эппитим, ону Саха уолаттара эккирэтэн барбыттара да, наhаа хойут эккирэтэн киирэн барбыттара, ол иhин сиппиттэрэ саарбах. Арай сиппит буоллуннар? Сиппит буоллахтарына ол кып кырачаан Саха уола быыhаныан сеп, то5о диэтэр кангаллаан баран илдьэ барбыт дьиикэйдэр, кыра-хара эрэ киhиэхэ итинник енненер буолуохтарын сеп.
******
 Сразу уогулуохун. Телефон для чего
******
 Мин бэйэбин кэмигэр туттуммахтаан хаалбатахпыттан, дейен баран керен турбуппуттан буруйдаах курдук сананабын, ол гынан баран онно туспа биричиинэ баар, ону манна эппэтим буолуо. Ол гынан баран хойутаан да буоллар массыыналарын номерын почти эттэ5им дии. Олох туох да суо5унаа5ар ити да баhаам дии саныыбын.
******
 Бу улугэр массыыналарын номердара ПОЧТИ биллэн турарын иьин, эбиитин уолаттар эккирэппитэрин урдунэн наhаа елерен кэбиспэттэр ини дии саныыбын. Ол гынан баран тыллара-сурдэрэ сурдээх этэ. Хаhан эрэ бокуонньук сэрэтэ сатыыр этэ, ону мин аахайбат этим. Бугун кинилэр хайдах курдук кырыктаахтарын илэ харахпынан кердум. Хомойуох иhин угус тылларын бу диэн ейдеебеппун.
******
 Быhатын эттэххэ кинилэргэ киирэн биэрдин да олох бутуутэ эбит дии санаатым. Уолутан, куттаан кэбистилэр да олох бутуутэ эбит. Ону олох умнуман.
******
 Бары крутой багайытык суруна сатаабыттар дуу?  Дьиннээгэр соготох сылдьыбыккыт буоллар хас да иирбит омугу корон туран эьиги да туормастыыр инигит. Багар ааптар анаар атага суога буолуо дии, ону эьиги хантан билэгит? Форум уонна дьин олох диэн атын атын буоллага дии, ону багас ойдуур инигит. Оннонон хааллахтарай.
******
 Дык,  дыа, онноо5ор полиция5а тыллаабатах. Дьыала5а туоhу буоларыттан мэhэйдэтэр уhу. Чмо буотах дуо?
******
 Аатор, добро всегда наказуемо. Тролли уважаемые люди, чем правдивые как вы.
******
 Подсказка, сымыйанан нууччалаама. Куттанан хаптас гыммыт киhини комускэhэн сарказмнаама.
******
 Тут на словах все как будто храбрые, но на деле они даже подобную тему не смогут создавать, причём с номером автомашины. Если номер автомашины в студии, то их всё равно найдут, зачем самому автору драться с ними, если он сможет бороться таким образом? Нынче век инета итп.., так что сила кулака давно позади, а комментаторы как будто из средневековья.
******
 &, так он ментам  не заявил. И не хочет заявлять, типа свиделем не хочет быть. В этом его трусость.
******
 &, искать не будут
******
 Ону маны сымыйанан туойума, кыарагас харахтаах нууччалыы ааттаах иирээки)
******
 Хэхэхэ итиччэ айдаан сразу биллиэ этэ бо куорат Саха сирэ кыра
******
 Гонишь, думаете тролль? А тролли вообще-то  не пишут номера автомашин.
******
 5, ну посмотрим... че то на Ватсаппе ничего нет обычно везде передают такие информации. Не верю тем более 2 часа назад
******
 Гонишь, дьоно, до5отторо суох буолла5ына ким да айдаан таьаарбат
******
 Кин,нээх омуктары кордохторунэ Сахалар сразу буут бэрдэрэллэр ээ, автор хайаан куоппатагай?, тугу эрэ сымыйалыыр быьыылаах. Мин эбитим буоллар сразу куотуом этэ уонна сыынк да тема суруцуом суога этэ. Айпибынан булуохтара уонна олоруохтэрэ дии.
******
 Э чэ балынкалаан бутун айдаан тардыман сарсыарда улэбэр тиийэргэ автобус наада...
******
 Ээ, мин эмиэ омуктары утары маннык тиэмэ тасаарыам суога этэ. Куттанабын. Пыы, итинниги кербчтчм буоллар сразу лыжи.
******
 Мин эмиэ омуктартан куттанабын ээ.
******
 Сахалар дьаабы дьоннор эбит эбэтэр омуктары поддержкалыыллар. Биир кырдьыксыт ааптардарын уурэн кэбистилэр. Арааса сымыйа тиэмэлэри таптыыллар бысыылаах.
******
 Сергей Васильевич,  сымыйалыы олорор бытта онтон, кырдьык буоллар Саха дьоно уже тахсан мечети уоттуу турар буолуо этэ
******
 Омуктар косяктаах буоллахтарына Сахалар наай гыннар оскорбляют на форуме , Сахалар косяктаах буоллахтарына омуктар мстят и не по детски..
******
 Вот в чём разница, сымыйалаама киргизоннары былырыын кимнээх сордообуттарый?
******
 Ньукулай, ким да кинилэри сордобот. Заява суох буолла5ына ким да хамнаабат. Баар да буолла5ына саарбах. Ити мин личнай мнением
******
 Бу омуктар  топ таьаарбыттар. Омуктар сахалыы иннигэьэ суох санаралларын билбэккит дуо?
******
 Фрукты овощи магаьыынна сап сахалыы санараллар
******
 Нынче основная масса людей проходят мимо, даже если убивают людей, а автор хоть теиу создал, но его всё равно опусили ниже плинтуса. Вот таким образом Якуты закрывают свой путь к истине.
******
 Реальная правда, если то что он написал правда, то пусть заявит в полицию.
******
 123,  Сахалыы суруй!
******
 Куорумна бары итинниктэр, бары геройдар, дьиннээгэр тиэмэ да таьааралларыттан куттаныа этилэр.
******
 Саhа сытан суруйбута геройство буолла дуо? Сахалар эстэрбит соп эбит.  Киhи киhиэхэ комолоспот буолбут норуот эстиэхтээх.
******
 Подсказка,  Тугу тугу нуччалаан сордоноҕун... НУччалыыр да тылларын тугу суруйа сатыыргын оннооҕор тоҥ нучча кыйан өйдүө суоҕа
******
 "Суруйдум дии, эттим дии", диэн суруйбутун манна полиция буолбатах. Бу форуму полиция дии саныыгын дуо? Эбэтэр, туох диэн санаалаах итинник суруйаҕын? Полицияҕа бэйэҕинэн барыаххын баҕарбат буоллаххына, саатар миэстэтигэр туран сарылыаххын итиччэ көрөн туран..
******
 Сахалар чел олохтонон ахсааммытын элбэхтиэхпитин наада.ыал буолан элбэх о5олонон иьин.биир саха ыала кырата 10 о5олонун оччо5о ахсааммыт элбиэ.сахабыт сирэ сайдыа тупсуо.олохпут чэпчиэ.тумсуулээх буолуохха наада.омуктар элбээтэхтэрин аайы най баран иьиэхтэрэ.
******
 Хайа, полиция автор тылын бэрибиэркэлээбит дуо? Сымыйаччы дуу, эбэтэр омуктар кырдьык киhини кырбапн баран уорбуттар дуо?
******
 Суппут саха кыыьа кестубут да? Хатын Урэххэ
******
 Тугу тугу туойарый бу киһи  кулаковскайа речпорт ди ди  олох атын атын сиргэ турар сирдэри этэгин ди. Хайдах кулаковскайаны уонна речпорту привязкалаатын? Бачча тэйиччт сытар сирдэри биир курдук эппикин. ханна эрэ улууска сытан провокациялыы сытар быһылаах саатар адрестары да билбэт. Кыайан албыннаабата. Сатаммата.
++++++
Сэгэрбин эйигин санаабатах күнүм суох...
------ 
        Күнүн аайы саныыбын, ханна, хайдах сылдьарын буолла? Тоҕо сырыы,ахсын бэрт кыраттан арахса арахса төһө да сыл аастар син биир көрсө турабытый, бэйэ бэйэбитигэр тардыһабыт? Туох күүс биһини тутарый, ситимниирий? Кимниин да буолларбыт, син биир бэйэ бэйэбитигэр тэҥнии көрөбүт, эйиэхэ тэҥнээх иккис. ......суох. Уруккуну санатыһыы, мин эйиэхэ сатаан биэрбэт олохпун оҥорон көрүү, араас материальнай дьиэ уот, үп харчы,  кыайтарбат буолуулара...Ону санаатахпытына, санаттаххына барыта тупик курдук буолара.... Тулуйуоҥ этэ дуо ама барытын саҥаттан саҕалыыры, хас эмэ өр сыллар тухары, дьон тылын, харчы бастаан кырыымчыгын, сулуйбакка, сирэй харах анньыбакка, буруйдаабакка, баайы дуолу өрө тутан тута баҕарбакка?  Эйиэхэ бэйэҕэр суруйар быраабым аны суох, олоххун эмиэ аймыахпын баҕарбаппын. Эмиэ сүүһүс төгүлүн заблокирован сырыттаҕым...) Куһаҕантан киһи да сонньуйар, ол эрээри бу олох дии, оннук же салҕанан баран иһэр. Баҕар алҕас манна киирэн, көрөн ааҕыаҥ,  сэрэйиэҥ, таайан көрөн. Олоххун оҥостон үчүгэй киһини көрсөн ыал буолларгын мин үөрүөм этэ, аны олох букатыннаахтык эн олоххор киирбэккэ, аймаабакка. Барытын саҥаттан, ыраас илиистэн. Биһиги бэйэ бэйэбитигэр куһаҕаны оҥорбуппут наһаа элбэх эбит  санатыһа турабыт ыарахан. Дважды в одну и ту же реку не входят. Барыта бастаан көрсүбүппүт курдук саҥа хаардыы ыраас, сырдык буолбат. Бу ситим тохтоотун, хайабыт да олоҕо орун оннун булан чуумпу сүүрүгүнэн  уһуннун! Дьоллоох буол!
    
******
 Оо арай диэ... Ити материальнай өттө кыаллыбата үгүс саха дьонун, ыччатын кыһарыйар Итиннэ үрдүкү эрэ былаас буруйдаах! Ону өйдүөхтээххит уонна былаас уларыйарын туһугар үлэлиэхтээххит, охсуһуохтааххыт)) Эһиги бырааттаргыт, балтыларгыт, оҕолоргут, сиэннэргит быдан үчүгэй олоххо Олороллорун туһугар.
******
 Мдаа, нуойдаама. Сордонон та5ыстаххытый.  Солуута суох мээнэ дьалларанылаан охсуhуох дииллэриттэн ниэрбэм оонньуур.
******
 Онтон, авторга туһаайан эттэххэ: Тапталыҥ уота - кулуһун уотун курдук күүдэпчилии умайан, хараҥа кыһыҥҥы халлааны Сырдатыахтаах этэ буоллаҕа! Оччоҕо хайа да дьэбир тоҥуй сүрэхтээх сырдыкка сылааска чугаһыахтааҕа Эн истиҥ сылааскар, бөҕүөрбүт тарбахтарын уунан иттиэхтээҕэ, сылаанньыйа уоскуйуохтааҕа... Онтон эн буоллаҕына, билигин да урут да чүмэчи уотун курдук Симиктик, умуллар умуллубат икки ардынан тыга сырыттаҕыҥ
******
 Мдаа, саамай септеех этии...)
******
 Сууьус тегулун заблокированнай сырыттагым дии...) Бэйэм эрэ курдук дьылгалаах дьон баар эбит дуу... Мин эмиэ блоктаан баран сылдьабын уонна кун аайы эрийбит дуу, суох дуу бэрэбиэркэлиибин... Эрийбэтэх буоллагына "Того эрийбэккиний, ээ?" диэхпин багарабын.)
******
 Олоххутугар үс сыыһаны оҥорумаҥ,оччоҕо тугу барытын кыайыахха сөп 1) үлэлээ 2 ) арыгыны батыһан иһимэ 3) таптыыр киһигин таҥнарыма,бэриниилээх буол Бүттэ
******
 Тулуйуом этэ...суруйуон эрэ кэрэх, уерууну кытта  тулуйуом этэ...
******
 Билигин да суруй...куутэбин...
******
 Наннара итирэн баран суруйбут.
******
 наннара, бастаан бэйэҥ суруй. Күүтэ сатыы сырыттаххына, хас үйэ күүтэ сылдьарыҥ биллибэт:))
******
 Ба5ар кини буолбата5а буолуо, бэйэтэ суруйуон наада, хаьан да билиммэтэ5э а так, сэрэйэбин эрэ , номербын билэ5ин,куутэбин ...
******
 Наннара 5 тыь. солк. биэрэр буоллаххына суруйуом.
++++++
Хатасская переправа
------ 
        Дорооболорун! Ким эмит туораабыт дуо Хатасс-Павловск?
    
******
 эрдэ дии, ерус уста сытар
******
 trmbva, хайа оттугэр бааргыный ол, Бэстээххэ да?
******
 Сылдьыбыттар
******
 Дорооболорун, сатыы сылдьыбыттар дуо?
++++++
знахарь- отоһут
------ 
 https://youtu.be/mal7NBSbZWQ 

++++++
Квартира Эбэтэр хос
------ 
        Ахсынньы ый ортотугар кими эрэ кытта кыттыһан кв эбэтэр хос снимайдыам этэ. Бэйэм билигин атын сиргэ баарбын. Ким туох дии саныыгыт? Суруйун
    
******
 Бастаан гостиница5а сылдьан олорон керен баран сыттаан сыымайдаан буларын ордук ини
++++++
Анаабырдар бааргыт дуо
------ 
        Анаабырдар бааргыт дуо
    
++++++
БИЛСИЭХХЭ КЭРЭ АНАРДАР, ПИШИТЕ ОТ 30 ДО 45 ЛЕТ. БУГУННУ ТУУНУ БИИРГЭ АТААРЫАХХА)
------ 
        БИЛСИЭХХЭ КЭРЭ АНАРДАР, ПИШИТЕ ОТ 30 ДО 45 ЛЕТ. БУГУННУ ТУУНУ БИИРГЭ АТААРЫАХХА) ВАТСАП: 8924-899-89-84
    
++++++
Якт
------ 
        30-40 диэри саастаахтарга группа баар дуо?киллэрин эрэ.
    
******
 Номер?
******
 Зимнееутро, 89644203726
++++++
45-50 диэри кэрэ анары кытта билсиэм,Якутскайга олоробун,улэ дьиэ баар,смс,ватсап 89245908959
------ 

******
 Суруйун
******
 Ава5ар фото туруор
******
 Туруордум
******
 Бастаан смс ыытын секси со5ус кэрэ анардар
******
 Бэйэм бэрээдэктээх приятный ухоженный киьибин,не курю
******
 Ватсап суох
******
 Доброе утро,ватсап баар ити атын дьон суруйбуттар
******
 Ава5а фото турар киирэн керун
******
 Суруйун
******
 С праздником
******

++++++
Оонньуу
------ 
        Ким лотореяга оонньуон багарар миэхэ суруйун, барыта сууйуулээх. 89627304777
    
******
 Сыаната?
******
 2599 рб
******
 Суперприз тугуй?
******
 Стиральная машина автомат, Ларь, Бензопила STIHL. Безпроигрышная лоторея
******
 Цитата: Ким лотореяга оонньуон багарар миэхэ суруйун, барыта сууйуулээх. 89627304777 Миэхэ массыыната!
++++++
Бугунх хонор сирэ суох кэрэ анардарга
------ 
        Со5отох чункуйа олоробун, тоска.Маньяк игн болбатахпын ,просто до5ор наада киинэ корон баран утуйуу))орон если что туспа баар
    
******
 Хас саастааххыный?
******
 , 35,корунум учугэй))178/90
******
 Хонор сирэ суох бомжиха да буоллун да?
******
 Дыа, хонорбор просто до5ор наада диэбиккин ди. Икки до5ор ыытабын дуо? Уолаттар оробул кун куоракка киирэ сылдьаллар. Хоннор. Оhуобай до5ор буолаллар, муоста5а да5аны утуйуохтара. Мээнэ хонон турарга дьахтара, уола син биир ини.
******
 Ээ суох кыыс наада
******
 Даниель,  оссо биир озабочка сордоно олорор. Эр дьон молтообут. Дьиэттэр тахсыбакка хоонньоhор дьахтар кордуур. Эрэйэ суох проститутка ынырыаххын, проститутка5а харчын суох дуу? Халявнай дьахтар наада диэ.))) Биллэриитин тупсара сатаабыт игин.
******
 123, Дии
++++++
Билсиьии
------ 
        30-35 кыргыттар суруйун 89618686161 Альберт
    
******
 Оссо биир акаары. Дивантан турбакка дьахтар булаары гынар. Халлаантан проституткалар эрэ туhэллэр, и то босхо буолбатах.
******
 89991743454
++++++
Дьэ дьаабы
------ 
        Мин кэргэним абаьа наьаа ынырык костуулээх,эмээхсин абаьын курдук .Хотя бэйэтэ эдэр.Элбэх кыыьы корбутум да ,мин киьим  курдугу коро иликпин .
    
++++++
Благоустроеннай
------ 
        1хостоох кв ыйга теье буоларый?
    
******
 20
++++++
Уол
------ 
        Улэ кордуубун ,физически развит .
    
******
 Комолоhор кыахтаах буоллаххытына улэ5э ылын эрэ улэлиир ба5алаах киhини.
******
 123,  тоҕо ылыахтарай? Үрдүлэринэн барыа ди Кулут-чаҕар оҥостор киһилэрин эрэ ылаллар
******
 Бригаданан улэлии сылдьар уолаттар, ба5ар киhи тиийбэт буолла5ына ылан корун ээ.
******
 бэйэтэ биригээдэ тэринэр кыаҕа суох дуо?
++++++
Сахабыт сиригэр тоҕо дьахталлар хаайыылара суоҕуй?
------ 
        Тоҕо дьахталлар, кыргыттар атын регион зоналарыгар этаптанан эрэй муҥ көрөн тиийэллэр? Төһө да аньыылаах харалаах буолбуттарын иһин манна дойдуларыгар, дьонноруттан сэргэлэриттэн наһаа ырааппакка буруйдарын боруостаабаттарый? Ил дархан бу боппуруоһу хайдах эрэ быһаарар кэмин кэллэ быһылаах
    
******
 Аьыныма, дьахталларын коварнайдар уонна эр киьитээгэр ессе жестокай буолаллар. Буруйдарын боруостаатыннар.
******
 Мент, молтох бох эбиккин. Дьахтар хаайыга киирэрэ ахсааннаах. Ол а5ыйах дьахтар аайы, федеральнай бюджет харчы корбот.  Атын субьекка ыытар харчынан барыстаах.
******
 Дьахталлар хаайыыга эмиэ олордуннар. Равноправие. Кинилэр уксугэр мин дьахтарбын, онон миэхэ снисхождение баар буолуохтаах диэн буруйу онороллор. Ону баара закон барыларыгар биир буолар.
******
 Уксун буруйу саха дьахталлара онороллор. Сирэ5эстэри ытыалаан иьиэххэ наада. Судаарыстыба5а ночооту эрэ а5алаллар. Мин Эмиэрикэ5э итинник сокуону таьаарбытым ыраатта.
******
 Оо, дьэ, акаары да эр дьон. Хаhан дьахтар саанан бииргэ арыгылаабыт дьоннун ытыалаабытын, кими эккирэтэ сылдьан быhахтаабытын, тыл тылга баайсан дьону кырбаан олорбутун истибиккитий.
******
 Туох да диэц. Тацара сим биир Дьахтар киьини аьынар. Онно кунуулээн куьа5ан эр дьоннор хайдах да ииригириэхтэрин булбаттар
******
 Чааһынай хаайыыта тэрий ээ, сир баҕас элбэх дии Бастаан икки этээстээх блочнай да сөп буолуо уонна фед/бюджеттан Дотация бөҕөтө ылаҕын Охранатын, сигнализациятын уода УИН булан биэриэҕэ
++++++
Нвк корун
------ 
        Нвк сип сибилигин корун ,ити туохтарый?Ити эр дьон,ыал а5алара ,дурда хахха буолар дьоммут ити дуо?!
    
******
 Итинтэн иккитэ уолаттар  если что ,ити тугуй тох пропагандатай..Тьффу пахзай
******
 Туох буолбутай?
++++++
Нвк корун
------ 
        Нвк корун сип сибилигин ити тугуй? Ити биьиги инники эрэллэрбит дуо . Ити эр дьон ,ыал а5алара ,дурда хахха буолар дьон дуо???
    
++++++
Помогите, пожалуйста.
------ 
        Здравствуйте. Прошу о помощи. Сейчас ищу любую работу, но ничего не находится. Готов на любую подработку. Одолжите, пожалуйста, на еду рублей 100-200. Сейчас в поисках работы, а дома есть абсолютно нечего. :-( От голода почти теряю сознание. Oдолжить просто не у кого. Если оставите контакты, то я клянусь вернуть с первой зарплаты (переведу на карту или номер телефона). В этом случае напишите в личные сообщения свой номер карты или номер телефона. Я верну 100%! Мой номер карты: 5336 6901 9954 2574 Заранее большое человеческое спасибо.
    
++++++
Үс Түмсүү уонна Урааҥхай. Бу биир хамсааһын дуу туспалар дуу?
------ 

******
 Ураанҥхай -  Спортивнай клуб. Үс түмсүү - общественнай хамсааһын
******
 Үс түмсү подкаблучниктар.   Сахалар ваше куттас народ...эхх . Митиннээбитэ ин'ин буолаллар.  Курулгэн хата улуу расыйа диэхтээ5эр , улуу кыргызыйа диэ)  Кыргызтар би4игиттэн куттамматтар, сотору Саха сирэ суох буолуо( Ебугэлэр хаалларбыт баайын дуолун, айыл5атын,суругун  култууратын барытын тэбистэриэххит ити кырыз омуктарга.
******
 tigress,  Эһиги куттас народ буолбатаххы дуо, хата? Тугу ситистигит? Тугу быһа түстүгүт?
******
 tigress,  Биһиги өбүгэлэрбит - Сахалар, бары атын народтар барыларын кытта тэбис тэнҥэ үлэлээн-хамнаан Россияны олохтоообуттара. Он эһиги дьонноргут тугу быһа түстүлэр?
******
 tigress, халлааҥҥа хаһыс таһымҥа тиийдиҥ?
******
 ону НООСФЕРА диэн сабаҕалыыллар киһи-аймах өйө-санаата сайдан онно тиийиэхтээх Ол буоллаҕына - ЫРАЙ АҺЫЛЛЫЫТА  .........
******
 tigress, тугу тугу суруйаҕын? Сорох ол митиннэргэ эрэ наадыйбат, үйэбэр сылдьа иликпин
******
 Үс Түмсүү былаас уолаттара
******
 а вы знали что раньше до прибытие русских и других народов, "ураанхайцами" называли бандитов и разбойников? )
******
 ЭТНОС (национальность)  өссө ИЗБРАННЫЙ (заточенный)
******
 dssy, триколор туох былаага буоларын билэгин дуу оттон???
******
 Итинник тумсуулэр наадалар биьиэхэ,  переборщи гыныа суохтарын наада.
******
 Мин саннаабар ит Ус тумсуу уонна Ураанхайдар буолан бииргэ мустан баран отой дьыаланан кордоруоххэ наада дии саныыбын! Отой тиийэн ханна олороллорун булан, клубтарын, туох баалларын турута сынньыталаан, сырайдарын харахтарын ньээллээн ким дьиэ5э Хаhаайынын биллэриэххэ наада! Кэлии омуктары барыларын! То5о диэтэххэ сэнииллэр! фуфло дии саныыллар! талбыттарынан дьаабыланаллар бта корбоккут да??! ваще ыых аах дэтиэ суохтаахпыт биhиги кинилэри!!!       Эдэр ыччат! Чэл олоххо турун!!! балаhыанньаны бэйэбит илиибитигэр ылар кэм кэллэ!!!
******
 Илиибин уунабын, ол кэннэ хас эр бэрдэ хаайыы дьоно буолаллар? Били 83 сыллаахха барыта саха уолаттара хаайыллыбыттара.
******

******
 никейм, оьуохайдаатыннар э учугэй дии. Дьон бэйэ- бэйэлэрин билсэллэр буо. Оройуоннаьа олоролллоро бэт дуо???
******
 Үс түмсүү күүһэ ынырык быһылаах кинилэр омуктартан тугу да ылбат, таксиларыгар олорбот гына дьону үөрэтэллэр.Кинилэр омуктары күүс өттүнэн буотах, өй өттүнэн киирсэллэр.Онтон ураанхайдар күүс өттүнэн киирсэллэр быһылаах,рингаҕа тахсан омуктары быһыта сынньаллар.Короче сахаларга улахан туһалаах уонна авторитеттаах дьоннор.
******
 Ураанхайдары Үс Түмсүүлэри иккиэннэрин өйүүбүн
******
 Маладьыастар! Утары турсуман! Ити массыынанан былаахтаах куорат устун сылдьыбыккыт бэрт! Итинник кэмиттэн кэмигэр бааргытын биллэрэргит олус учугэй Боло этэ. Бырааьынньыктарга эрэ болбатах, мээнэ хаьан багарар
******
 Кырдьаҕастар урут "ураанхай" диэтэхтэринэ кыра сылдьан биһиги өһүргэнэр буоларбыт. Сэнээбит, сөбүлээбэтэх этиилэрэ этэ. "Дьэ эмиэ ураанхайгый быһыылаах" диэн.  Туоһуластахпытына: эстибит норуот туох үчүгэйдэрэ кэлиэй дииллэрэ. В. Серошевскай Якуты диэн кинигэтигэр оннук быһаарыы баар: "Ураанхай - праздно шатающий человек" өйдөбүлэ диэн. Оччоҕо перевода: ураанхай - бездельник диэн тахсар. Серошевскай эмиэ быһаарар элбэх араас аҕа, ийэ уустара үөскээн олорон, сорохторо эстэн, сорохторо сайдан аастахтара. Онно хойг уустара, тонг уустара чэ элбэхтэри. Тоҕо эрэ ким да биһиги Хойгуурдарбыт диэммэттэр дии, тоҕо диэтэххэ өйдөбүлэ билиҥҥэ диэри биллэр. Онон сиэттэрэн мин кырдьаҕас киһи сүбэлиибин:  тугу барытын, аат да буоллун дьыала-куола да буоллун, түгэҕэр диэри үөрэтэн, быһаарсан, сүбэлэһэн эрэ баран ылынар, оҥорор куолу !
******
 ..... Холобур: Туроктарга ЯНЫЧАРДАР диэннэр бааллар (отборные войска) ити билиҥҥи СПЕЦНАЗтар эҥин курдук син биир оннук Өссө биир өйдөбүлүгэр УРААҤХАЙ - сүүмэрдэнмит ДЬОН буолаллар, дьон-норуот дьиҥнээх сирэйэ (идентичность) - ЭТНОС  Билигин биһиги  ОМУК (атын, иностранец) диэни НАЦИОНАЛЬНОСТЬ (этнос) дии сылдьабыт .....
******
 рядовой,  Ону маны суруйума! Ураанҥхай диэн тыл Уран - диэн тыл төрдө Уран = Умелый - диэн
******
 Хайа бу буойталаан түһэн тоҕо сүргүнүй?
******
 рядовой, Тувинец уолтан ыйыппытым сулууспалыы сылдьан, Ураанхай диэн ханнык эрэыпаах сир аата диэбитэ, биьиги уонна тувиннар ол сиртэн тэнийбит уьубут
******
 Националистар бөлөхтөрө баар дуо? Скинхед куклусклан игин курдук?
******
 olesovnick,  Саха дьоно хаһан даҕаны националист буолбатахтара
******
 Быйанг, Национали́зм (фр. nationalisme) — идеология и направление политики, основополагающим принципом которой является тезис о ценности нации как высшей формы общественного единства, её первичности в государствообразующем процессе. Как политическое движение национализм стремится к отстаиванию интересов определённой национальной общности в отношениях с государственной властью. В своей основе национализм проповедует верность и преданность своей нации, политическую независимость и работу на благо собственного народа, культурное и духовное возрастание, объединение национального самосознания для практической защиты условий жизни нации, её территории проживания, экономических ресурсов и духовных ценностей[1]. Он опирается на национальное чувство, которое родственно патриотизму. Эта идеология стремится к объединению различных слоёв общества, невзирая на противоположные классовые интересы. Она оказалась способной обеспечить мобилизацию населения ради общих политических целей в период перехода к капиталистической экономике. В силу того, что многие современные радикальные движения подчёркивают свою националистическую окраску, национализм часто ассоциируется с этнической, культурной и религиозной нетерпимостью (или любой иной неприязнью к этническим «другим»). Такая нетерпимость осуждается сторонниками умеренных течений в национализме. СМИ «национализмом» часто называют этнонационализм, в особенности его крайние формы (шовинизм, ксенофобия и др.), которые делают акцент на превосходстве одной национальности над остальными[2]. Многие проявления крайнего этнонационализма, включая разжигание межнациональной розни и этническую дискриминацию, относятся к международным правонарушениям.
******
 olesovnick, националист , патриот диэбэххэ оччоҕуна норуотугар ыалдьар , ол атыттары кырбаан дуу, атаҕастаан дуу буолбакка сахалыы туох диэн быһаарыахха сөп буолуой?
******
 olesovnick,  Ити, демагог тыллара
******
 Ити клубтар, хамсааһыннар үгүгэйдэр. Ол гынан эһиги тугу да кинилэртэн ылыман. Бэйэлэрэ барыахтара..
******
 Engineer777,  ээлбэтиэххэ баар итинник клубтары
******
 Бу соторутаа5ыта Пирогова уулуссатын сабан Туран эмиэ Байрамнаабыттара ди, ыннырык элбэх этилэр. Иччэ элбэх омук бары мустубуттарыгар Ханна баар этилэрий ураанхай сахалар) миитинниир дьон, ус тумсуу уолаттара. Дьэ онно тахсыа этилэр буо)  . Суохтар тью тью) Ханна эрэ саптан хатанан олорон мунньахтаабыта буолаллар Уруй Айхал диэн харса суох  хаhытаhаллар  , ) Дьыала5а уонна суохтар.
******
 tigress, өйдөөхпүн эр дьону кытары биир, өйдөнөр тылынан кэпсэтэбин дии сананан тыл кыбыта олорор дьахтар саха ыччаттарын күөртүү олорор. Угаайы , тугу саҥарарын, эппит тыла туох суолталааҕын өйдөөбөт тутах өйдөөх-мэйиилээх киһи тыллара. Иккис өттүттэн толкуйдаан көр эрэ! Арай Пирогова уул. икки өттүттэн ити үлүгэр элбэх эдэр ыччат кимэн киирэн аҥаар кырыы сынньан барбыттара буоллар бастакыннан: Аан дойду үрдүнэн мусульманнар сыл аайы буолар бырааһынньыктарыгар эрдэттэн былаастан көҥүл ылан уулуссаны бүөлээтэхтэрэ дии. Таас үйэттэн хаһан тахсар, сайдар омукпутуй?- диэн бэлэһин кытара олоруо этэ. Админнар маннык аһаҕастык кигэ олорор дьон суруйбуттарын тоҕо  сотторботторуй, бааннаабаттарый? Этии ис хоһоонун өйдөөбөт дьон дуу? Эбэтэр акаарытын билэн аахайбаттар дуу? Кинилэр билбиттэрин иһин эдэр дьон билимиэхтэрин, "ыраас харчыннан" ылыныахтарын син.
******
 Дьахтар өйө баттаҕынааҕар кылгас!  Учитывая реальную угрозу геноцида в отношении народа Саха , я просто  выразила свою обеспокоенность .     Кими да куертээбэппин , бэйэм тус санаабын суруйабын..
******
 Тус туспа буолумна ааттарыгар да сурулла сылдьар Сахалыы толкуйдаан кордохо))))))))))
******
 dssy,  Нуччалаама эрэ манна. Дьоннор бары сахалыы кэпсэтэ олороллор, дьон кэпсэтэр тылын уларыта сатаама. Трольлаама! Сахалыы ааҕаҕын, ол аата сахалыы суруйаҕын кыайан. Сахалыы суруйуоххун баҕарбат буоллаххына мэһэйдээмэ дьоннорго кэпсэтэллэригэр
******
 Ураанҥхай диэн — саха. Саха буоллун даҕаны ол аата ураанҥхайгын. Биһги народпут өрөгөй ааппыт Ураанҥхай сахалар - диэн. Ырыаларга, хоһооннорго, өрөгөй тылларга, Олонхоҕо куруук бэйэбитин - Ураанҥхай сахаларбыт - диэн туойабыт. Саха буоллуҥ даҕаны эн — Ураанҥхайгын
******
 Цитата: tigress  Тигрица Сладкая.   15:41   Бу соторутаа5ыта Пирогова уулуссатын сабан Туран эмиэ Байрамнаабыттара ди, ыннырык элбэх этилэр. Иччэ элбэх омук бары мустубуттарыгар Ханна баар этилэрий ураанхай сахалар) миитинниир дьон, ус тумсуу уолаттара. Дьэ онно тахсыа этилэр буо) . Суохтар тью тью) Ханна эрэ саптан хатанан олорон мунньахтаабыта буолаллар Уруй Айхал диэн харса суох хаhытаhаллар  , ) Дьыала5а уонна суохтар. tigress,  Бырааһыньыктарга уулуссаны сабарга көҥүл көрдөөн бүөлүөхтэрин син.. Кинилэргэ билигин, бары атын хамсааһыннары ктта тэҥ балаһыанньа, -  бырааһынньыктарыгар эрэ суолу сабар көҥүлээхтэр. Ону даҕаны эрдэттэн мэрияҕа заявление бирэн баран, хаһыаттарга биллэрии таһааран баран. Барыларга тэҥ быраабыла..
******
 Ус тусуу - Кеша Макаров пенс МВД ГИБДД, Уранхайдар - Тургун(Игорь) Попов БС-ник ОМОН:)
******
 Сомоҕо Күүһү утары былаас тэрийбит дьонноро. Бэйэлэрэ туспа санаалара суох , былаас фас диэнинэн сылдьаллар.конечно эдэр уолаттар сорохтор ону билбэттэр
******
 Истибит,  Оннук буолумна. Тус-туспа санаалара суох. Бары Россия диэкилэр. —  Бары саха сирин диэкилэр. Саха сирэ — Россия. Россия элбэх омуктартан, элбэх араас итэҕэллээх народтартан турар..
******
 аҕыйах мөллүйүөн киһи ду, хас да миллиард ду? Суоттаан көр Эһиги СУДААРЫСТЫБАҕыт (царствоҕыт) эрэ бу дойдуга баар буолбатах УЛУУ РОССИЯҕа олоробут даҕаны, олохпут күн-түүн ыарыы турар. Дьон үксэ ХАРЧЫ КУЛУТА буолан бүтэн эрэр. Хата эн ПЕНСИЯлаах эбиткин Дьиэ-уот булунмуткун үөрэхтэнмиткин билиилэнмиткин Киһи барыта эн курдук олохтоох буолбатах Аһара киэбтээмэҥ ААН ДОЙДУ КӨХСӨ КИЭҤ
******
 рядовой, бу рядовой биир еттунэн олох сепке эппит. Дьон харчы кулута буолан буттэ. Байааччы байар. Кыаммат харчы хабалата. Ити рядовой эппитинии араас тумсуу олох ыараханыттан албыннатан араас тумсууну тэрийэ сатааьын.
******
 Тастан ДАВЛЕНИЕ оҥороллор оччоҕуна бу "эттик" кыччаан, ыгыллан барар. Инньэ гынан, хомуллар. Хомуллубатаҕына, бытарыйар (ыһыллар, суох буолар).
******
 рядовой,  Бу мантыкайгын тоҕо миэхэ анаан суруйдуҥ? Уонна, топик тематын трольлаан алдьата сатыы олорума!
******
 Холодильниккар аһылыгыҥ толору? Толору !!! Уонна тоҕо өһүргэнмитэ буола олороҕун?! "топик тематын трольлаан алдьата сатыы олорума!" Мин  эйиэхэ МасКуба марионеткат буолбатахпын. Мин ити эн СУДААРЫСТЫБАҕыттан (ЦАРСТВОҕыттан) биир солкуобайы туһана иликпин
******
 рядовой,  Государство туһугар туох суолталааҕы ситистин?
******
 Хаьан эрэ манна ити тумсуулэр тустарынан кэпсэтии буолбутугар Ус тумсуулэр пенсия5а тахсыбыт ньоонньоттор, онтон Ураацхай олорон тахсыбыт дьон грехтарын сууйар тумсуулэрэ диэн этэ. Онон барахсаттар тумсэн кердуннэр ээ. Нэьиилэ сылдьар дьону биьириибит эрэ буо.
******
 Саламаат,  Ураанхай - диэн спортивнай клуб... Спортсменнар онно, эрчиллэллэр..
******
 Саха дьоно түмсүүлээх буолуохтаахтар, саха диэнтэн кыбыстыа суохтаахтар саха дьоно, дьонун-сэргэтин туһугар санаан, кыһаллан олоруохтаах саха киһитэ, оннук ис турук ийэ үүтүттэн саҕалаан, иитэр-үөрэтэр тэрилтэлэринэн салҕаан, үрдүк сололоох салайааччыларбытыгар тиийэ сайдан, күн аайы көстөр, иһитиннэриллэр, эккэ-сииҥҥэ, өйгө иҥэриллэр сүрүҥ Сахабыт өрөспүбүлүкэтин бэлитикатын хайысхата буолуохтаах. Норуоппут, дойдубут сайдыытыгар атын ураты туттар ньыма суох.
******
 Маннык түмсүүлэр өссө баар буолуохтара барыта үчүгэй.
******
 ordos,  Төһөннөн элбииллэр, соччонон үчүгэй..
******
 Быйанг сахалыы тылы билэбин диэн түөскүн кырбаныма эн саха тылын төһө да үөрэт саха буолан барыаҥ суоҕа уонна саха тылын эгэлгэтин мин курдук баһылыаҥ суоҕа. Син биир туурок дуу, биэҥгир омуккунан хаалыаҥ. Саха хаһан да урааҥхай буолбатаҕа ааргыа.
******
 Өтө көрөр,  Саха дьоно куруук ураанҥхайдарбыт дэнэллэр этэ даҕаны, ураанҥхайдахрбыт дии сылдьахпыт даҕаны. Эн Ураанҥхай буолбатах буоллаххына саха буолбатаххын. Саха киһитэ - Ураанҥахай сахабын дэнэр..
******
 Саламаат,  Ураанхай - диэн спортивнай клуб... Спортсменнар онно, эрчиллэллэр.. Ураанхай спортивнай клбуь политическай түмсүү оҥоро сатаамаҥ. Ураранхай клубка сахалар даҕаны, киргизтар даҕаны, дагестанецтар, нуччалар украинецтар бары сыльаллар..
******
 УРААҤХАЙ диэн тылбыт  аны СПОРТИВНАЙ КЛУБ буолла Бу МасКуба тыллаахтар дьон өйүн булкуйалларыгар тиийдилэр
******
 УРААҤХАЙ төрдө УРАН диэн... - рядовойВетеран Вчера, 12:03 (94.245.134.24)     ЭТНОС (национальность)  өссө ИЗБРАННЫЙ (заточенный)
******

******
 АБААҺЫ КҮҮҺЭ КҮҮСТЭЭХ дьон өйүн булкуйар киһи сэниэтэ баранар Бу маннык түгэнҥэ били Өксөкүлээх этиитин санааҥ: "Наай гыннар күн сириттэн сүтүөхпүт" .........
******
 Утуй, Рядовой
******
 рядовой,  Клуб аата Уранхай - диэн...
******
 Бээ, ити тылгыт суолтата сомнительнай согус бадахтаах. Мин ого сырыттахпына агалаах эьэм менуттэр тыллара этэ, х-р: " Оо, ураанхай, итини сатыан баара да?" Бу суолтата акаары, хон мэйии, сатамньыта суох киьи, нууччалыытын ейдебулэ неудачник диэн курдук.
******
 Ете керер сепке керер этэр. Сахалары ураацхай дииллэрэ соччото суох. Быйац сымыйаннан сахамсыйбыта буола саатаабыта буолар нг слитно суруйа суруйа. В свое время теьелеех саханы кырбаабыта сэнээбитэ биллибэт уонна
******
 Учитывая реальную угрозу геноцида в отношении народа Саха , я просто выразила свою обеспокоенность .  Кими да куертээбэппин , бэйэм тус санаабын суруйабын.
******
 tigress, тугу саҥарбытын дьэ тиийэн эрэр дуу? Слово не воробей, вылетит не поймаешь! УК РФ за подстрекательство диэн статья баар. Саҥарыан иннинэ толкуйдуурга үөрэн! Язык Ваш - враг Ваш!!! Для Вас больше подойдет: молчание-золото!!!
******
 Быйанг диэн ыт буо.  Хаайыылаах. Иннокентий Макаров кинини кэьэтиэ5э.
******
 сахабыт ураанхайдарбыт саатар ыраастык сахалыы махалыы суруйбаттар
++++++
Билсиьиэн багалаах кыыс в  личку суруй , сааьырбыттар оголоох  дьахталлар суруйуман
------ 

******
 Суруйар да санаа суох 🤣
******
 🤣🤪🤪🤪
++++++
Дьахтар
------ 
        40 саастаах дьахтар кырдьа5аска киирсэр дуо?
    
******
 Эдэргэ киирсэр до 60л
******
 Чооску 60 диэн саастаах диэннэ киирсэр
******
 Орто саас. Эдэр да кырдьа5ас да буолбатах. Эр киhи эмиэ оннук.
******
 Орто саас.
++++++
Сайын хаһан буоларый
------ 
        НВКҕа сериал туһунан санааларгыт?син аҕай курдук саҕаланан баран хайдах эрэ
    
******
 Бүттээ. ..индийское кино отдыхает...диэ ..САРДААНА Д..АРК
******
 змееносец, индия отдыхает.  Омун баайы. Бүтэһигэ хайдах эрэ.
******
 Астыга суох
******
 Интрига бөҕөтө эбит дии))) ситэ көрбөтүм, көрүөххэ наада эбит
******
 Учугэй киинэ. Олоххо баар буолуон соп.
******
 бутэн хаалта куьаган
******
 Бутэьигэ куьа5ан ба5айы дии, Нтургун Раятыгар барыа этэ бо. Того эмиэ Сусаннага тенуннэ
******
 Бэккэ онорбуттар бары ыалынан куутэн долгуйан кордубут  оссо да инник элбэх интириэьинэй киинэлэрдэ онорон иьин
******
 "Хаһан сайын буоларый" киинэ билиҥҥи Саха олоҕун көрдөрдө. Сэмэннээх Наталья оҕолорун сэмэйдик, ыраастык ииппиттэр. Оттон ити Максим уонна Яна хайдах ыалга иитиллибиттэрэ буолуой?  Төрөппүттэрэ эмиэ итинник буолуохтара?
******
 Мин кийиитин ессе страшнай Кини ордук оонньуом этэ Сусанна оруолугар Сахалар инник тобуктаан кердеспеттер Индийскэй киингэ маарынныыра элбэх Хаайыыттан тахсыбыт тетяны Тарахай уонна сирэйи ырыаны талыа этилэр Уларыйаллара тургэнэ омук киинэлэрдэ инник Ньургун холлкута киэнэ Саха оготун курдук маладьыас
******
 Итинник куса5ан тетялар кэлин уларыйаллар, онон итинник тётяны ойох ылын диэбит курдук реклама буолан хаалла дии
******
 Аны ханнык киинэ буоларый? Күннээҕи түбүктэн сынньанарга үчүгэй этэ. Киинэ аата киинэ, кухоннай сериалы көрдүҥ, умуннуҥ диэбит курдук
******
 Сахалыы сериаллар элбээн иьэрэ учугэй. Оссо учугэй, олоххо баар костуулэри элбэхтик таьааран истиннэр
******
 Туохха да эдэр ыччаты уорэппэт сериал. Утуктэ утуктэ омуктар, нууччалар сериалларын утуктээьин.
******
 Саха эр киһитин түһэрэр киинэ дии санаатым. Подкаблучник (бэйэлэрэ мнениелара суох Ньургун, Сэмэн), альфонс-бабник,педофил, мошенник... Хомойуох иһин, бааллар олоххо. Хаайыылаах да киһи, онно таҕыста диэн  оҕотун хаартыскатын уоттуур аҕа, аньыы даҕаны... Тоҕо итинник толкуйдуохха сөбүй? Аныгы киинэлэргитигэр кыра негатив, элбэх позитив баар буолларыгар ба5арабын
******
 Астык каи киинэ
******
 Аны сайын буолар
++++++
Ырыаьыт Эльпис аны Турокка эргэ тахсан эрэр уьу)))
------ 

******
 Барахсан)))
******
 О5олоро кимиэхэ бааллар? Бэйэтэ илдьэ сылдьар дуу, боярскайга хаалларбыта дуу?
******
 ***, Бильбэтиим ону, ити ингигэр Боярский огобун Уорда диэн инстага баара. Хайдах эрэ яхтар эбит, короче
******
 Дьаабы кыыс эбит. Так сказала моя бабушка. Ее подружки согласились с этим. А уважение старейшин многого стоит.
******
 Отон саха кыргыттара Боярскайы иирдэн курэппэттэр....Надинагыт отой тута сылдьар дуу)))
******
 Мааленький, боярскай нууччабын диир.
******
 123, дьэ оттон бу форумна дьээдьэ кердеен маска ытталлара чугаьаата дии))) бэлэм популярнай артыыска суруйбакка...тел и инста аьагас дии)))
******
 оттон Боярскайдыын эйэлэспиттэр диэбиттэрэ дии...
******
 НкТ, Эйэлэспиттэр диэн баара инстага сиэтиьии игн баара. Оттон ити бэьээ  вассаабы биир гына куулэйдээьэ фото
******
 Эйэлэһэн хата тукияҕа баран киһи булбут.Сырыылаах сытыы кыыс.Биир сиргэ ытыы ытыы олорбот.Бояра да кимэ туга биллибэт кыыс тулуйара ааспыта буолуо.Тас  көрүҥэ эрэ үчүгэй буолуо.
******
 Барахсаны тута сыппыт киьи)))) шутка конечно
******
 Мааленький, лучше атыны тут   Боярскай курдук  ытыы олороору...
******
 Зимнееутро, эээ суох..хата билсиьиэххэ Надина да буолбатар эн да кэрэгин бьх. Того ытыахпытый дии
******
 Мааленький, Бильсибэппин, я старая.
******
 Зимнееутро, сеп..дьинэр дьахталлар бары кэрэлэр ..по своему. Эр дьон кинилэр санааларын, мечталарын билиэхтээх ..ол бо. Ого иитии...ити эмиэ атын. Онон дьахтар бары кэрэ...уегумэн..кинилэри
++++++
Якт
------ 
        30-40 диэри саастаахтарга группа баар дуо?киллэрин эрэ.
    
++++++
Дорооболорун! "Кэпсээ" форум улэлээбэт буолбут дуо?
------ 
        Уруккуну санаан киирбитим баара:( уларыйыы беге... 10-ча сыллаагыта активнай форумчанин этим
    
++++++
Тылы буортулаамаҥ
------ 
        29 ноября 2018 г.  · БЭЙЭҔИТИГЭР БЭЛЭМ БЭРТ БЭЛЭХ БЭРИЛЛИЭҔЭ. Аһара уһун суругу суруйда дии санаамаҥ. Кылгатан кыайан барбат. Саха самаан саҥатыгар чахчы улуу убай Былатыан Ойуунускай былаҕайга былдьатыан иннинэ, 1935 сыллаахха сахалар "нууччалыырга" тыллара кыайан өҕүллүбэтэҕигэр, сыыйа сыһыарарга сананан, сахалары уруускайдыы саҥарарга үөрэтэн, дьонун-сэргэтин туһугар чэпчэтэ сатаан оҥотторбут, омук тылын билэ-билэ буортулуур, ыксалтан уонна үлэҕэ үтүрүттэрэн нуучча тылын соруйан соһон сахатытан сахалары нууччалыы саҥарда сатаабыт тылдьытын, «дорооболотторбут» алгыстарын куоһур оҥостон, сахалар саҥабыт салаллыыта, олоҥхолуур олохпут оҥкулун оҥоһуута, тылбыт төрдүн төбөтө Ойуунускайтан саҕаланан салаллыбыт эбит ээ, дии санаамаҥ! Урукку кини сыыһа «сахатыппыт» тыллара оннунан хааллыннар, бэйэтэ иккистээн төрөөтөҕүнэ көннөрүөҕэ. Саха саҥата Ойуунускай төрүөн инниттэн баар этэ эбээт. Билиҥҥи кэм сахалара уруускай омук тылын буортулаан баран - бу «якутскай язык» диэмиэххэйиҥ, көннөрүөххэйиҥ, алдьаммытын абырахтыаххайыҥ, убайдар алҕастарын батыһымыаҕыҥ, үтүөлэрин эрэ үрдэтиэҕиҥ! Урут Ойуунускай суруйбут Тиэрэ "Тиэрминнээх" «Арпагырааппыйатын» (орфография) батыһымаҥ, ону саха тылын азбукатынан ааҕымаҥ, өйдүүр-төйдүүр кэмҥит кэлиэх да этэ. Урукку ааспыт, кирдээх "дааннайдарынан" олорору тохтотуҥ. Былатыан Ойуунускай кутугар кыра да буоллар сыһыаннаах буоламмын, кини ити үлэтин туһунан саҥарарым-иҥэрэрим, этинэрим көҥүллэнэр. Ойуун күүстээх Ойуунускай кута: «Эдэр эрдэхпинэ, Орто Дойдуга таһаарбыт сыыһабын-алҕаспын көтүртэр, ыйааһыным чэпчиэ, сахам тылын киртиппит ыар баттык санаабыттан босхолонуом, ыраастаныам этэ» - диэн, бэйэтэ миэхэ биллэрэн көҥүллээн турар. «Оройдоппотохтору, утарбыттары, оройго охсон охторон иһиэм. Онтон бар-дьоҥҥун сэрэтээр” - диэбитэ. П.Ойуунускай, А.Кулаковскай, көмөлөһөөччүлэрэ Харитонов, Тарскай ыгылла сылдьыбыт кэмнэригэр суруйбут быһаарыыларыгар, сахатымсытыыларыгар олоҕуран, 1935 сыллаахха тахсыбыт тылдьыты куоһур оҥостон, онно сиэттэрэн, - 2008 сыллаах «Кыым” хаһыат, тохсунньу 10 күнүгэр тахсыбыт «Хайа баҕар омук тылын сахатытыахха сөп» - диэн бичиккэ (библ. булан көрүҥ), хайа баҕар омук тылын буортулуохха, хайдах баҕар гыныахха сөп эбит диэн өйдөбүллээх, биир эдэр "дьыхаан" бооччойбут суругар хабырынан ылла да, хабырдык туора туойан кэбистэ. Уруускай омук тылын, (нуучча буолбатах) "испортилаан", "исказии" гынан, ону сахатытан, „якутскай языгын” „литэрэтиирэтин хандьыдаата", дассыана”.., буолбуттар олуһун элбээтилэр, ааҕылбалары сутуйдулар. Эбэтэр, төһөнөн "испортилыыллар" даҕаны, соччонон "сыбаанньа" биэрэллэр дуу. Оччотугар, "сыбаанньа" биэрээччибит даҕаны, "сыбаанньалаах" сиртэн кэлбит "сыбаанньаһыт" буолан тахсарыгар тиийэр, ыра ычата кырата, тыл таһыма намыһаҕа, саха санаата сатамматаҕа көстөн кэлэр. Россия тылын алдьатан, сыыһа сахатытыы - Саха Сирин Саҥатын, Дойдубут Иччилэрин, Өбүгэлэрбит Тылларын атын омуктарга түһэн биэрии буолар! Били үгэҕэ баарыныы, хаҥсыа кыыс: «Хата мин саҥарбатым, ээ!» - диэбитигэр дылы буолан түһэн, ити кэриэтэ саҥарыа да суох баара. Сахаҕа Үөрэхтээх ыччаттар тахсан иһэллэр, инникитин саха саҥатын сайыннарыахтара - «Оо, алтан болууска!” диэбиппит баара, отой да атын балыыҥка буолаары гынна. Саха тылын үөрэнээччитэ буолбатах, „баспыытанньыга” быһыылаах. Инникитин, итинник сахатыппыт тылларгытын, киһи кэлэр кэнэҕэски саха ыччатыгар тыллаахпыт ээ, бу биһиги сахабыт тыллара ээ диэн, үөрэтэргэ-көрдөрөргө сүөргү, кыбыстыылаах да буолсук. Табыллыбатын ааһан олох омсолоох, омук ороҕор охсуулаах, кэнчээритигэр кэрбээһиннээх, кэнэҕэскитигэр кэбилээһиннээх, кэннигэр кэтинчэлээх, бэйэҕит этэргитинии "вампиризм" тылларын бооччойон таһаардыгыт. Кэлин, бэйэҕит-бэйэҕититтэн кыбыста, кэмсинэ сылдьыбат инниттэн (эппэтэҕэ диэйэххитий) эрдэ сылла уоскуйуҥ, тылларгытын көннөрүнүҥ. САХАТЫТЫЫ диэн, - омук ТЫЛЫН ис сүнньүн, ис хоһоонун, өйдөбүлүн, сыалын-соругун булуу, туох туһунан этиллэрин өйдөөһүн, ону сахалыы өйдөтүү, анаарыы-быһаарыы, сахаларга баар сахалыы тылларынан сыыйан-сааһылаан тиэрдии буолуохтаах. Холобура; БЭЛЭСИЭПИЙЭ диэн, - ТЫЛЫ АНААРЫЫ, БЭЙЭЭТ диэн ТЫЛЫ АЙААЧЧЫ, УЧУУТАЛ диэн ҮӨРЭТЭЭЧЧИ, ЭРЭДЭЭХТЭР диэн ТЭРИҺИ ТЭРИЙЭЭЧЧИ, ЛИТЭРЭТИИРЭ диэн УУС-УРАН АЙЫЛГЫ буолара быдан ордук, былыр-былыргыттан саха омук саҥатыгар, өйдөбүлүгэр баар тыллар. Онтон, утарытынан, хайдах иһиллэринэн сахатытыы - омук саҥатын сатарытыы буолар. Итинник ньыманан, ким баҕарар анал тыл үөрэҕэ да суох дьон, оннооҕор арыгыһыттар даҕаны хайдах баҕарар, хайа баҕар омук тылын сахатытыахтарын сөп. Итинник тыл үөрэхтээхтэрэ суруйуохтарын кэриэтэ "сыбаанньаҕытын" Бомжтарга биэриҥ, хата кинилэр үөрүөхтэрэ!; - "Дассыан", "Бырапыассар", "Дьыхаан", "Хандьытаат", "Бэлиэсэп", "Дуоктар", "Бэдэгиэт", "Бэлиэсэп", "Бэйээт" уо.д.а, кинилэр тылы буортулааһыҥҥа эһигиннээҕэр маастардар, олору сабырыйаары гынныгыт! Онтон эһигиттэн, саха тылын сайыннарыыга анал хамнас ыла сылдьар дьонтон, ыйытыы кытаанах буолуохтаах! Эбэтэр, Президент Правительство, Бүдьдьүөт эһиэхэ Россия, Англия, Франция тылларын алдьатаргыт, сатарытаргыт иһин хамнас биэрэр дуу? Саха омукка суох, кэлин киирии гуманитарнай тыллар, хайдах баарынан омуктуу суруллуохтаахтар. Кандидат, Президент, Профессор, Доцент, Декан, Доктор, уо.д.а. Уруускай омук саҥатын буортулуур мантан антах бобулуннаҕына табыллыыһык. Оннук гымматахха, «тыл үөрэхтээхтэрэ» отой сиэрэ суох «сахатытан» барыыһыктар. САХА АЙЫЛҔАТА этэринэн, саха саҥатын сатарыттаххыт, омук тылын буортулаатаххыт ахсын, Орто Дойдуга илдьэ кэлбит КУККУТУТТАН БИИРДИИ ТАММАХ ТОХТОР, ҮТЭҺЭҔИТИН ҮРДЭТЭР, ҮТЭҺЭ ҮРДҮҮРЭ ТУОХ ҮТҮӨЛЭЭХ ҮҺҮӨ! БҮТҮН САХА ОМУК ТЫЛЫН ТҮҺЭН БИЭРЭР. САХА САҤАТЫН САТАРЫТАР, ҮТҮӨ ҮГЭС ҮЙЭТИН КЫЛГАТАР! САҤА ҮЙЭ САҤА СЫЛЫТТАН САҔАЛААН, ҮЙЭТТЭН-ҮЙЭЛЭРГЭ КЭЛБИТ ТЫЛЛАРЫ ЫРААСТААҤ, САҤАТТАН СААҺЫЛААҤ. ТЫЛЫН ТЫЫРАН, ТЫЫННААХ ТЫЛДЬЫТЫ ТАБЫЛЛЫЫГА, ТАХСЫЫГА, ТАПСЫЫГА, ТАПТАЛГА ТАБАН ТАҺААРЫҤ. ДЬИҤ ТЫЛ ҮӨРЭХТЭЭҔЭ БУОЛУҤ! САХА ОМУК КҮҮҺЭ - САХА САҤАТЫГАР САҺАН СЫТАР! САХА ХАРА ТААЛА ХААН.
    
++++++
ТОЙОН ТУОМУСКАЙ..сахалыы форумнаргын БЭРЭЭДЭКТЭЭ ЭРЭ..
------ 
        Эбэтэр олорчу сабыталаан кэбис!!!.САХАЛЫЫ САТААН ААҔАҔЫН???
    
******
 Оннук, ити билсиини корсууну суох гыныахха наада. Админ сотон иhиэ5ин. Уонна сорох ip блокировкалыахтара этэ.
******
 Ити саах диэн суруктаах киhи ip блокировкалыахтарын. Явно тиийиммэт киhи
******
 Араас озабоченнайдар иирээки сахалар печка оностубуттар. Сотору педиктар активнайдыахтара. Бу дьон барыта саха эр киhитэ.
******
 Тойонуҥ  билигин Лос Анжелеска Беверли Хилтон отельга голливудскай артыыстар олорор оройуоннарарыгар баар
******
 Иллэҥ, һээ..биһиэхэ эрэ наадыйбат диэ...Атын альтернативнай хайысхата арыйыҥ,сатыыр оҕолор..УКТ.РУну...ИГНОР !
******
 змееносец, оннук, не до форумчан. Серфинг итд
******
 и т.д и т.п. Пивка Танцы-сманцы Туризм Кэшбери ыһыаҕа,,, элбэх буо
******
 🤚🤣, эмиэ онон -манан киирэн туьэн
******
 иллэн,  туох киириитэ кэлиэй? Кимиэхэ эрэ үчүгэй/кимиэхэ эрэ куһаҕан ЧТО ХОРОШО РУССКОМУ, ТО ПЛОХО НЕМЦУ дииллэр буолбатах дуо?
******
 рядовой, былыттаах халлаан курдук. соро5ор киьи саллар
******
 иллэн: "сабылынна5ына биирдэ тэннэьэр инибит, т.е. сынньанар" Сынньан ээ Ону ким боборуй?
******
 рядовой, сынньана слдьбн
******
 змееносец,  УЛУУ РОССИЯ АУДИТОРИЯТА КИЭҤ  диэ
******
 Бильсиьиини того холбуудларый, манна тоска ди
******
 бу форум кырдьык олорчу сабыллара да буоллар
******
 иллэн,  сабан (арааран) кэбис ээ. Тоҕо киирэҕин??? Ким эйигин күүһүнэн киллэрэрий?
******
 🤚🤣, сабылынна5ына биирдэ тэннэьэр инибит, т.е. сынньанар
******
 Эһиэхэ баҕас бу да сөп ини
******
 Дьоһун Саастар быдьар тылынан үөхсэллэрин суохтаабыттар быһыылаах
******
 ЧИЧЧИКТЭР куоталаһыыларын курдук буолааччы
******
 Дьаабы этэ Ким төһө быдьар тылы билэринэн күрэхтэһэр курдук этилэр
******
 Дьоһун Саас форум дьаабы этэ
******
 Кини Томск не до якутов.А так сахалыы форум баара учугэй.Олбу амукчааннар кыбытык болалларын аахпатахха.
******
 Кому за форумнары кырбаталыы барабыт дуо? Оно саха тылын олох собулээбэттэр
******
 Куоракка олорор дьиэлээх киьилиин билсиэм.
++++++
СХПК САФОЛ
------ 
        Фекла Михайловна5а былырыын октябрь ыйга Сафол кооперативка киирбит пайщиктар ханна бааргытый? Булсуохайын эрэ.
    
******
 Бу дьaхтaргa киирэн биэримэн,!
******
 Мин билэрбинэн 2002-гэ дуу, 2003-кэ дуу кредит под 10% биэрэбит диэн дьонтон 100 тыh. хомуйбуттара. Миигин биир уол кыттыhан киириэххэ диэбитин Тарасовы эрдэттэн истэн билэр буолан аккаастаммытым. Эрдэ Словодчикова Сардаана квартиратын атыылаан баран харчытын тенуннэрбэтэх этэ. Албыннара элбэх быhыылаах, албыннаппыт да элбэх. Интириэhинэйэ диэн высопоставленнай дьон эмиэ бааллар эбит. Сура5ын иhиттэххэ кинилэринэн крышаналлар. Москваттан кэллэхтэринэ куруутун мунньахтыыр курдуктар. Онно бэйэ бэйэ5итин кытары билсибэккит дуо? Бу соторутаа5ыта эмиэ кими эрэ хайытан Москва5а 500 тыh. харчылаах бардылар диэн сурах баара. В общем, миэхэ иэстээх киhи уонна биир бииргэ уерэммит уолум Тарасовтан ылардаахтар, онон ону-маны кэпсээн сырдатааччылар.
******
 Билигин дa хaрчылaрa суох. Биир билэр киьим куруук чeтвeргэ биэрэр диэбитэ 3 сыл буоллa. Хaс чeтвeрг aaспытa буоллa? Фeклa куускэ со5ус aргылыыр. Олорор сирин кистиир. Чэ, дьaaбы уопсaйынaн. Тaрaсик билигин хaннaтa эбитэ буоллa?
******

******
 Кытыл,  Да вас поняла обманутых много - но Петрова Ф.М. приезжала в  19 февр собирала людей и всем кто узнал об этом приходили и давали свои данные о возврате денег им выдавали новые договора о выплате Долга на на предоставленные СЧЕТА банковских карт . А также о прохождении и присутствии на  СОБРАНИИ СХПК "САФОЛ" (ее компания). Недавно создана группа  в ВОТСАП  - называется -  " САФОЛ помощь ПАРТНЕРАМ " . Добавляйтесь в эту группу по ссыке -     https://chat.whatsapp.com/BTuKZBZw9wY07kUSNtf7TM   В этой группе Ф.М. будет писать всем о новостях и когда выдадут ПАИ  перечислением на ваши счета .  Любой ПАЙЩИК может с ней связаться и написать ей в личку на вотсап имея свой вотсап.
******
 Туох буолбут дьахтарый. Харчыбытын ылбаппыт дуо? Иэстээхтэр куттана5ыт дуо Феклаттан. Хаьыаттаан игин кыайбаппыт дуо? Бары тумсэн тугу эрэ толкуйдуохха.
******
 Аммосова75, Да вас поняла обманутых много - но Петрова Ф.М. приезжала в 19 февраля  собирала пайщиков и всем кто приходил  со своими документами  выдавали  :  1.    ДОГОВОР передачи материальной помощи пайщику на основании ПРОТОКОЛА №29 Общего Собрания от 25 июня 2018 г.  Г. Москва 20 февраля 2019 г.  О выплате  Долга на предоставленные СЧЕТА банковских карт . А также о прохождении и присутствии на  СОБРАНИИ СХПК "САФОЛ" (ее компания)  2.    ПРОТОКОЛ общего собрания ПАЙЩИКОВ СХПК «САФОЛ»   2019 г. от 17 февраля  С подписями и печатью СХПК «САФОЛ» В связи с этим - недавно создана группа в ВОТСАП  называется - " САФОЛ помощь ПАРТНЕРАМ " .   Добавляйтесь если вы пайщик : по телефону  +79241665943  на мой вотсап Босикова Э.Д. -  напишите Фамилию, Имя, Телефон /вотсап свой, кем и где работаете (это нужно для  вашего вотсап)  Только тогда  -  я вас добавлю  в группу . В этой группе Ф.М. будет писать всем о новостях и когда выдадут ПАИ перечислением на ваши счета . Любой ПАЙЩИК может с ней связаться и написать ей в личку на вотсап имея свой вотсап. Будучи находясь в группе " САФОЛ помощь ПАРТНЕРАМ " : -                                 Вы всегда найдете ПОДДЕРЖКУ и ПОМОЩЬ !!!
******
 Да вас поняла обманутых много - но Петрова Ф.М. приезжала в 19 февраля  собирала пайщиков и всем кто приходил  со своими документами  выдавали  :  1.    ДОГОВОР передачи материальной помощи пайщику на основании ПРОТОКОЛА №29 Общего Собрания от 25 июня 2018 г.  Г. Москва 20 февраля 2019 г.  О выплате  Долга на предоставленные СЧЕТА банковских карт . А также о прохождении и присутствии на  СОБРАНИИ СХПК "САФОЛ" (ее компания)  2.    ПРОТОКОЛ общего собрания ПАЙЩИКОВ СХПК «САФОЛ»   2019 г. от 17 февраля  С подписями и печатью СХПК «САФОЛ» В связи с этим - недавно создана группа в ВОТСАП  называется - " САФОЛ помощь ПАРТНЕРАМ " .   Добавляйтесь если вы пайщик : по телефону  +79241665943  на мой вотсап Босикова Э.Д. -  напишите Фамилию, Имя, Телефон /вотсап свой, кем и где работаете (это нужно для  вашего вотсап)  Только тогда  -  я вас добавлю  в группу . В этой группе Ф.М. будет писать всем о новостях и когда выдадут ПАИ перечислением на ваши счета . Любой ПАЙЩИК может с ней связаться и написать ей в личку на вотсап имея свой вотсап. Будучи находясь в группе " САФОЛ помощь ПАРТНЕРАМ " : -                                 Вы всегда найдете ПОДДЕРЖКУ и ПОМОЩЬ !!!
******
 Сотору-сотору Москва5а бараллар-кэлэллэр.
******
 meic, Да вас поняла обманутых много - но Петрова Ф.М. приезжала в 19 февраля  собирала пайщиков и всем кто приходил  со своими документами  выдавали  :  1.    ДОГОВОР передачи материальной помощи пайщику на основании ПРОТОКОЛА №29 Общего Собрания от 25 июня 2018 г.  Г. Москва 20 февраля 2019 г.  О выплате  Долга на предоставленные СЧЕТА банковских карт . А также о прохождении и присутствии на  СОБРАНИИ СХПК "САФОЛ" (ее компания)  2.    ПРОТОКОЛ общего собрания ПАЙЩИКОВ СХПК «САФОЛ»   2019 г. от 17 февраля  С подписями и печатью СХПК «САФОЛ» В связи с этим - недавно создана группа в ВОТСАП  называется - " САФОЛ помощь ПАРТНЕРАМ " .   Добавляйтесь если вы пайщик : по телефону  +79241665943  на мой вотсап Босикова Э.Д. -  напишите Фамилию, Имя, Телефон /вотсап свой, кем и где работаете (это нужно для  вашего вотсап)  Только тогда  -  я вас добавлю  в группу . В этой группе Ф.М. будет писать всем о новостях и когда выдадут ПАИ перечислением на ваши счета . Любой ПАЙЩИК может с ней связаться и написать ей в личку на вотсап имея свой вотсап. Будучи находясь в группе " САФОЛ помощь ПАРТНЕРАМ " : -                                 Вы всегда найдете ПОДДЕРЖКУ и ПОМОЩЬ !!!
******
 Да вас поняла обманутых много - но Петрова Ф.М. приезжала в 19 февраля  собирала пайщиков и всем кто приходил  со своими документами  выдавали  :  1.    ДОГОВОР передачи материальной помощи пайщику на основании ПРОТОКОЛА №29 Общего Собрания от 25 июня 2018 г.  Г. Москва 20 февраля 2019 г.  О выплате  Долга на предоставленные СЧЕТА банковских карт . А также о прохождении и присутствии на  СОБРАНИИ СХПК "САФОЛ" (ее компания)  2.    ПРОТОКОЛ общего собрания ПАЙЩИКОВ СХПК «САФОЛ»   2019 г. от 17 февраля  С подписями и печатью СХПК «САФОЛ» В связи с этим - недавно создана группа в ВОТСАП  называется - " САФОЛ помощь ПАРТНЕРАМ " .   Добавляйтесь если вы пайщик : по телефону  +79241665943  на мой вотсап Босикова Э.Д. -  напишите Фамилию, Имя, Телефон /вотсап свой, кем и где работаете (это нужно для  вашего вотсап)  Только тогда  -  я вас добавлю  в группу . В этой группе Ф.М. будет писать всем о новостях и когда выдадут ПАИ перечислением на ваши счета . Любой ПАЙЩИК может с ней связаться и написать ей в личку на вотсап имея свой вотсап. Будучи находясь в группе " САФОЛ помощь ПАРТНЕРАМ " : -                                 Вы всегда найдете ПОДДЕРЖКУ и ПОМОЩЬ !!!
******
 Выплатили кому-нибудь?
++++++
Улуу боксер Мэни Покьяю
------ 
        эппит тыллара  те кто ведет себя смиренно будет возвышены, те кто возвышает себя будут унижены күүстээх баҕайы тыллар быһылаах нууччалыы билэр дьоннор баһаалыста перевоттаан эрэ
    
******
 Уутааҕар чуумпутук, оттооҕор намыһахтык сылдьар дьону тыытыам суоҕа, өҥнөнөр дьону дөйүтэлиэм , - диэбит.
******
 Мэни Пакьягы Боррераны кырбаабыта рингаҕа.
******
 Баррера ытаабыта кыайтаран баран.
******
 тут больше филосовского мировозрения, а не тупо дейутем ден ботах.   будь проще и люди к тебе потянутся дебит курдук
******
 taxer1, махтал эн эппиккэр сөбүлэһэбин
******
 Хэхэ но ведь мейвезер его победил ни одного раунда не дал)))) хотя мейвезер ведёт себя нагло и вызывающе))))
******
 Сэнээбиккиттэн ылыан... диэн
++++++
Серьезно ыал буоларга билсиэм..
------ 
        25-35 саастаах дылы. Бэйэм сааьым 30. 89243603213 ватсаптаа
    
++++++
Ребята, ни один великий филосов не додумался объяснять о том, что курить и пить и нельзя.
------ 
        Ребята, нельзя пить, а знаете почему? Потому что эйфория от курения и питья может длиться всего лищь как оргазм, то есть эйфоия от курения и питья может длиться всего лишь на несколько  секунд или минут. Так зачем пить и курить, если эйфория от курения и питья может длиться всего лишь  на несколько секунд  или на несколько минут? Так что ради нескольких секунд и минут кайфа нельзя угробить своё здоровье.
    
******
 Многие угробили и разрушали своё здоровье и свою жизнь ради нескольких секунд оргазма или ради нескольких секунд кайфа. Понимаете?
******
 Конечно вы не хотите комментировать, но хотя бы задумайтесь над этим  вопросом. Вам нужно побеждать свои вредные привычки.
******
 так они сами бухали и не сомневаюсь что курили всякую дрянь
******
 Сахалыы форумҥа сахалыы суруй! Биһиги  манна төрөөбүт тылбытынан кэпсэтэр баҕаттан киирэбит.
******
 Уйэц туххары сып гыннара сырыттахха, сылдьаллар, учугэй ас дииллэр.
++++++
Фильм хара хаан диэн киинэни ханна кереххэ собуй
------ 
        Хара хаан диэн киинэни ханна кереххэ собуй
    
++++++
Америкаҕа президент быыбара...Биирдэстэрэ 78 саастаах..
------ 
        Тоҕо биир да эдэрчи киһи турбата буолуой?Барыта харчыттан?
    
******

******
 Аны уопсай быыбарга хоттоҕуна да...ВЫБОРЩИКТАР САНААЛАРА быһаарар оруоллаах.Россияҕа эмиэ оннук система наада,оччоҕо балыйсыы да кыччыыр.
******
 змееносец, оннук
******
 ПРЕЗИДЕНТ дуоһунаһа АХШ -гар көннөрү. ..туох да суолтата суох. ..ШОУ МЕН...оруолугар тиийбит быһылаах. .
******
 Старпёрдар эбит дии
******
 Mariia2015, 
******
 Эдэрдэр того китрсибэттэрэ болла
******
 Саха Сирэ эдэр Ил Дарханнаах Америкалар-Россиялар тугу гыналларын билэллэрэ буолуо Биһиги сүбэһиттэрбитин (аксакаалларбытын) кэтэһэн олорботтор
******
 Үчүгэй , Клинтон 40 сааһыгар буолта быһылааҕа дии,бастакытын.Обама да эдэрчи этэ.
******
 змееносец,  Айсен Николаев билигин даҕаны аны 3-4 срок олордоҕуна эдэр солбуйааччы Дархан көстүөҕэ
******
 В.Путин бүтэһик болдьоҕор олорор
******
 Билигин солбуйааччытын булуохтаах
******
 https://youtu.be/z0tjBsb54Pc
******
 Ааан дойду көрөн олорор, ?
******
 саастаах киьи быдан эрэллээх буолар ини,биьиги эдэрдэрбит букатын кэлбит курдук ....чэ бэйэгит кере-билэ сылдьагын,эмиэрикэгэ син дьиннээх курдук быыбар бьлх,биьиэхэ холоотоххо бюллетены турууьуктарын иьигэр кистээбэттэр ини🤪
++++++
Биир кэрэ кыыhы таптаатым. Отой сордоннум, утуйар уум к8тт8...
------ 
        Биир кэрэ кыыhы таптаатым. Отой сордоннум, утуйар уум к8тт8... Кюн - тююн 8рюю, игин Инстатын к8р8бюн. Хоhоон суруйан хоhуйдум, Эппиэт кююппэтим!
    
******
 The day is bright, the evening is pleasant, Joy, jubilation, Devours flesh and soul Heat of desire; I'm crazy about love And consciousness. You are sweeter than all the girls Desired! I have no rest I'm waiting with excitement Beauty!
******
 Киниэхэ анаан Инста5а ыыппытым.
******
 Саха саарына сахалыы суруйан кыыс туҥуй сүрэҕин Долгутуо этэ. Ону баара нищеброд нищеброд курдук
******
 Кэрэ кыыс буоллагына инстата открытай буоллагына дьаабы. Билигин оннук кыргыттар уолга тапталга кэргэннэ огого наадыйбаттар. Утуйар астарар любовник курдук уолаттардаахтар. Оссо нучча буолар оннуктара. Бу туьаайан инстасамкалары эттим. Оннугу астыммыт бу уол. фуу.
++++++
Тыгын Дархан оруолун толорорго үөhэттэн этиттэрбит
------ 
        Тыгын Дархан оруолун толорорго үөhэттэн этиттэрбит Бу куннэргэ Саха норуотугар бэлиэ кунэ Тыгын Дархан киинэ та5ыста. Саха государственнай музейа киинэ сурун оруолун оонньообут Ньургун Бэчигэни кытта утары атах тэпсэн олорон кэпсэттэ.… http://yakutiafuture.ru/2020/11/05/tygyn-darxan-oruolun-tolororgo- үөhetten-etitterbit/
    
++++++
Ищу давнюю подругу Мэҥэ-Хаҥалас Тюнгюлю олорор, Аргунова Настя диэн
------ 
        Фамилия по мужу Аргунова. Девичью не помню. Может кто знает ее. 1984 г.р.
    
++++++
Кинигэ суруйбут киргизкэ
------ 
        Эппит дии....с христианином еще можно встречаться, а с якутом...неверным...категорически нельзя по исламу диэн. Сымыйанан аймахтаьан бутун...ол бу туроктары, азердары, киргизтэри кытта игн.Ити омуктар тебегутун быьаллар. Вы для них кяфиры, неверные..язычниктар. Сымыйанан тюркский мир диэн сахсаналаьан. Дьэ куьаган омуктар ити. Биьиги атыммыт.
    
******
 Эбэҥки, эн түүр буолбатаххын, төһө да сахалыы биллэргин. Онон сымыйанан саха аатыттан "биһиги атыммыт" диэмэ. Эһиги эбэҥкилэр атыҥҥыт. Түүр омуктар ситимнэрин ырытар кыаххыт суох.
******
 Мин дьин сахабын. Сунтаар. Ону. Кыыскын ойох биэр..ааргы.Эппит дии кыргыз кыыьа. Ойох тахсыбыта диэн....маладьыас, багар туьанаары, кыьалхаттан буолуо. Ону эн кербутун
******
 Оннук.афоня патриот диэбит.уонна киьибит кыыл дьахтарын ойох ыла сылдьар.патриот буолбатах буолла5а.саха кыргыттара элбэхтэр ди.саха кыыьын ойох ылан сахалары элбэтиэхтээх этэ буо.киргиз албыныгар киирэн биэрбитэ буолуо.саха буолан буттэ5э ди сахалары элбэппэт.дьэ дьаабы.манныгы то5о рекламалыыр пропагандалыыр маннык гынын диэбит курдук кердер да кердер буолаллар. пинигины утуктубут ду?пинигины эмиэ киьи ейдеебет.хайдах олимпийскай чемпион буолан баран биир да саха кыыьын ылбата5ый?сахалары элбэппэтэ5ий.эбэтэр бэйэтин билинэн бэйэбит кыргыттарбытын кербетех ду?эмиэ дьаабы. сахалар кытаатан бэйэ5ит дьоннутун кытта ыал буолун.со5отох учугэй уолаттар да кыргыттар да элбэхтэр.чел олохтонун элбэх о5олонун.саха ахсаанын элбэтин.эгоист буолуман таптал игин диэн оонньоомон.саха ахсаана а5ыйыы турар эстэрбит чугаьаан иьэр.онон ахсааммыт элбиирин сахабыт сирэ сайдарын туьугар олох олорун.уруй айхал.
******
 Улжаана саха уолугар кэргэн тахсаары сылдьар, пандемия бутэрин кэтэьэр
******
 иллэн, тахсабын диир..ис санаата атын дии. Багар кыьалхаттан, наадалаах буолан буолуо. Ону эн бил, айхаллаа. Ити мусульман итэгэллээх омуктар отой атыттар..таджики, даги, азеры чечены, афганы игн. Олорго бэт буола сатыыргытын киьи ейдеебет . Биьиги кинилэргэ ыттаагар куьагаммыт. Итэгэллэрин. Сибиинньэгэ тэннииллэр
******
 Мааленький, эдэр о5о таптаата ини
******
 Кинигэ тахсарыгар 300 тыс бээтэ биэрбит диэ)))....таптаабыта буолуо..но единичный случай дии. Бэйэтэ да эппит
******
 Мааленький, кэтэх еттун толкуйдуу охсон туьэн
******
 Тагыстын. Киргизтар учугэй норуоттар. Биьи курдуктар. Саха олус агыйах . догор поддержка сим биир наада. Улахан сайдыылаах омуктар саха сиригэр сэриинэн оккупациянан киирдэхтэринэ саханы тююр омуктар эрэ поддержкалыахтара особенно турция уонна казахстан. Киргизтар да учугэйдэр. Саха сириттэн ырааппака сылдьан ол бу буолуман. Ким да сахага кусаганы багарбат. Ити куттас сахалар нуччаны утуктэ утуктэ сытыйаллар. Бэйэгит курдук омугу уохтэхитинэ нучча уорэр. Нууча эмэьэтин салыыгыт.
******
 Количество разводов на 100 браков → 1    Магаданская область    86.49 2    Ленинградская область    80.39 3    Ненецкий автономный округ    79.25 4    Брянская область    75.81 5    Республика Коми    75 6    Калмыкия    74.51 7    Ямало-Ненецкий автономный округ    74.03 8    Мурманская область    73.33 9    Чукотский автономный округ    73.24 10    Курганская область    73.02 11    Смоленская область    72.58 12    Кемеровская область    72.58 13    Белгородская область    72.13 14    Алтайский край    72.13 15    Курская область    72.13 16    Кировская область    71.93 17    Ханты-Мансийский автономный округ    71.79 18    Орловская область    71.67 19    Камчатский край    70.93 20    Амурская область    70.83 21    Калининградская область    69.74 22    Хакасия    69.7 23    Сахалинская область    68.67 24    Челябинская область    68.66 25    Марий Эл    68.52 26    Пензенская область    68.42 27    Саратовская область    68.33 28    Волгоградская область    68.33 29    Архангельская область    68.25 30    Псковская область    68.25 31    Ростовская область    68.25 32    Адыгея    67.92 33    Липецкая область    67.74 34    Оренбургская область    67.69 35    Хабаровский край    67.53 36    Тамбовская область    67.24 37    Рязанская область    67.19 38    Забайкальский край    67.16 39    Карелия    67.16 40    Ставропольский край    66.67 41    Якутия    66.15 42    Воронежская область    66.13 43    Иркутская область    65.75 44    Красноярский край    65.75 45    Самарская область    65.67 46    Костромская область    65.63 47    Калужская область    65.22 48    Республика Алтай    65.15 49    Тульская область    65.08 50    Омская область    64.71 51    Ивановская область    64.06 52    Вологодская область    63.93 53    Тюменская область    63.89 54    Краснодарский край    63.89 55    Астраханская область    63.64 56    Еврейская автономная область    63.51 57    Бурятия    63.16 58    Свердловская область    63.01 59    Пермский край    62.69 60    Тверская область    62.69 61    Новосибирская область    62.67 62    Владимирская область    62.5 63    Мордовия    62.26 64    Ярославская область    62.12 65    Томская область    61.97 66    Удмуртия    61.4 67    Московская область    61.33 68    Башкортостан    61.29 69    Чувашия    61.11 70    Новгородская область    60.81 71    Приморский край    60.76 72    Нижегородская область    60.61 73    Карачаево-Черкесия    59.62 74    Ульяновская область    59.09 75    Татарстан    53.03 76    Северная Осетия    50.98 77    Москва    50.72 78    Санкт-Петербург    50 79    Кабардино-Балкария    50 80    Севастополь    47.37 81    Крым    46.48 82    Республика Тыва    29.09 83    Дагестан    27.59 84    Ингушетия    23.68 85    Чечня    15.25
******
 Дьаабы Көрөргүт курдук: Москваттан саҕалаан аҥаардара ыһыллар (арахсар) эбит
******
 Ленинград  (Санкт-Петербург) - 50/50
******
 Дьаабы, корун эрэ. нууччатыйбыт омуктар арахсаллар уксэ. биьиэхэ нуучатыйыы европалыйыы олус сайынна. барыта разврат аморальность. ол иьин арахсыы элбэх. аны кавказтары корун эрэ, традицияларын туохтарын тута сылдьар улуу омуктар. Арахсыы агыйах эбит. Почти суогун тэнэ.
******
 Дьаабы, дьахтар бырааба суох буолан кырбана-кырбана олордохторо дии
******
 Биир эмэ киьи киргизка тахсарыгар сытыйан корогут ээ нуучча хамначчыттара. Онтон нуччаны кытта сылдьар саха кыргыттарын того уохпэккит? кыыс беге центровузка нуучаларга сыта сылдьар ди. Красавицаларбыт мисстарбыт эмиэ бары нучча любовниктардаахтар . Бу нуучча хамначчытара буоларгытын кордорор.
******
 Сахакиргиздоготтор,  В прошлом году в Ошской области зафиксировали 13 тысяч 524 брака и 2 тысячи 276 разводов.  На втором месте Бишкек.  В столице заключили 7 тысяч 916 браков, но было 2 тысячи 195 разводов.  А вот меньше всего браков и разводов в Таласской области — 1 тысяча 652 и 484 соответственно.
******
 Далбай..Россия иьигэр бааргын. Ол ким оккупациялыыр. Кемускэьиэ диэхтиигин. Ити итэгэллээх омуктар эйигин сибиинньэгэ тэннииллэр, ону итэгэллэрэ сииргэ бобор. Сымыйа диэ. Киргизтэр саханы туох дииллэрин обьекка сылдьан элбэхтэ истибитим. Оотой куьаган омуктар...ислам итэгэллээхтэр .Ол биир кэргэн тахсыбыта диэн. Тереппуттэрэ уерэхтээх, сайдыылаах дьон буолан так. Баьыйар етте дьаабы. Билигин даганы 5, 6 президеннарын туннэрдилэр дии. Сымыйанан аймахтас.. кыыл курдук дьоннуун
******
 Мааленький,  эн мээнэ саҥаран бүт эрэ Ханнык нормальнай киһи биир өлүүгэ сылдьан баран табаарыһын таҥнарыай? Ол эн офискар (Улуу Россияҕар) хатанан олорон хамнастанарыҥ буолбатах ээ
******
 УЛУУ РОССИЯЛАР сэбиэскэй дойдулары кидаайдаабыттара аны билигин "СУВЕРЕННАЙ РЕСПУБЛИКАЛАРЫН" кидаайдаары оҥостон эрэллэр курдук эбит
******
 Дьэ УЛУУ БЫЛААННААХ ДОЙДУ диэтэххит
******
 Оҕус, далбай бут...кыыскын кыылга биэрээр
******
 Мааленький, объекка диэ))))
******
 иллэн, мин уйэм тухары тутууга улэлиибин...ити кыыллар элбэхтэр онно..истибиппин, кербуппун этэбин. Отой куьаган санаалаах омуктар
******
 Мааленький, сал5ыы фантэзилээ
******
 иллэн, иди нах..далбай...кыыллар курдук умса тус..поликка
******
 Мааленький, кыыллар диир дьонноргуттан улаханнык ата5астаммытын бэрдэ бэрт дуу, хайдах дуу. Уулжананы саха5а расчетунан эргэ тахсар диэбиккин кемускэспиппэр маатырылаан барар буппут ньиэрбэлээххин туоьулуур. P.S: сахабын дэнэр буоллаххына холку буола сатаа
******
 иллэн, улэлэтэбин ити омуктары..отой сатаабат, сурэхтэрэ да суох багайылар...лишь б дешевле диэн этэ. Билигин саханы нууччаны эрмээни улэлэтэбит. Уон тегул ордуктар...тутууга
******
 Мааленький, нучча эмэьэтэ салаччы эбит бу киьи па да па. обугэлэргин таннарар эбиккин.
******
 падпа, эн хара кыыл эмэьэтин салыыгын да..дьахтарын сирэйин танаьынан буруйэ сылдьар..остуолга да биирдэ аьаабат...киэьэ аайы атагын, эмэьэтин сууйтарааччы. Ойоххор иннэ диэ..оччого кереер..хайыырын)))
******
 Мааленький,  эн ҮЧҮГЭЙ САНААЛААХ буоллаххына төртөрүтэ буо С ТОЧНОСТЬЮ ДО НАОБОРОТ "Что хорошо русскому, то плохо немцу"
******
 Ис иһигэр киирдэххинэ үчүгэй - куһаҕан итэҕэл уонна норуот суох. Киһини өйдүүр өй тиийбэтиттэн арахсыы, сэрии, атын норуот итэҕэлин эһии тахсар.
******
 ?
******
 Туох буолбут буола турар
******
 Динамический стереотип - КАРМА
******
 Аан_Дьааһын Кытайдарга үчүгэй үөрүйэх баар ТҮӨКҮН КИҺИ ТАРБАҔЫН БЫҺАН КЭБИҺЭЛЛЭР - операция
******
 Эдэр оҕолору ол-бу диэн, холбостуннар, дьоллоохтук олордуннар. А так автор сөпкө этэр. Араас омуктарга умньана сатаан хааллаххытый. Наһаа бэртэригэр хоту үтүрүллэн кэллэхпит буолуо, бука)
******
 Эҥин араас, сахалары  15 уйэгэ байкалтан уурбуттэрэ. онно киргиз да туох да суох. буряттар эрэ бааллар. монгол биистэрэ. буряттар уурдэхтэрэ ди.
******
 Бүрээттэр САХАЛАР КУОТПУТТАРА диэн билэллэр  БИҺИГИТТЭН КУОТПУТТАРА диэн киэн тутталлар этэ
******
 Дьадаҥы баранаах, айыма. монголларга баар ити история. байкалга заха диэн тюрк омук олорбут диэн. наар монголлары кытта сэриилэьэллэр. но агыйахтар. ону монголлар хоту уурбуттэр. кыайбыттар. киргизтар туох да сыьыаннара суох. ооол тун былыр каганатка бииргэ олорбуттара сахалары кытта. каганат ыьыллыыта эмиэ монгол сэриилээьинэ этэ. уйэ саас тухары монголлар уонна тюрктар сэриилэьэллэр этэ. ол иьин бары ыьыллан олоробут. тувиннар алтай хакас саха. монголлартан куотан ыьылыннахпыт. монголлар кыайбыт омук буолан бииргэ олороллор.
******
 Сахалар Байкалга (байҕалга) олоро сылдьыбыттара саарбахтанмат Бүрээттэргэ N1c1 гаплогруппа хаана элбэх Киргизтэргэ ол аҕыйах Чугас баар түүрдэртэн ХАКАСтарга баар үһү Ити ү-хромосома сахаларга 91% дииллэр
******
 Оннук, ээ ол гаплогруппаҕытыгар эҥин наадыйбаттар түүрдэргит. Сахалар диэн монгол уонна эбэҥки холбоспут дьиикэй омук дииллэр
******
 Киргизтэр славяннар курдук R1a (арийскай) хааннаахтар
******
 Атын омук эр дьонноро Саха кыргыттарын, дьахталларын санаатылар да сабаллар. Биир бэйэм биир да Чеченканы, Киргиис кыыьын кытта, Узбечканы, Азербайджанканы, Кытайаанканы, Эрмээнкэни, Эбээнкэни, Нуучча дьахтарын уонна да атын омук дьахталларын, кыргыттарын кытта сиэкистээн имэн,ирэ иликпин, то5о диэтэр Сахам омугун дьахталларыгар, кыргыттарыгар бэриниилээхпин уонна Сахам кыргыттарыттан, дьахталларыттан туора хаампаппын, кинилэри отой таннаран биэрбэппин.
******
 Киьи, тоҕо таҥнарыы буолуой? Кимниин да таптас - тус бэйэҥ дьыалаҥ. Эн сэпкин саха омуга барыта бас билбэт)) Ограничениеҕын, зашоренноскын бырах)
******
 АРИЙСКАЙ ОМУКТАР былыр былыргыттан атын биис уустарын тэбсэр, кулут оҥостор идэлээхтэр эбит.
******
 АРИЙ биис уустара: Киргизия - 63% Украина - 54% Россия - 47%
******
 Кинилэри кытта үйэлэр тухары чугас сылдьыбыт N1c1 биис ууһа: Саха Сирэ - 91% Финляндия - 80% Россия - 13%
******
 Аны кэлэн сымыйанан аймахтасыман-мусульманскай эйгэни(миры)барытын утары туруоран баран.Абаасы короллор сахалары бары ити омуктар уже., убаастаабаттар .Конкретно ити кыыс эргэ тахсара расчет-туох таптала кэлиэй.
******
 бу арааьа сахалыы билэр нуучча дьоно суруйалларын курдук дии, аймахтаьыман игин диэн суруйааччылары этэбин. того диэтэр сахалар кэлии омугу кытта биир тумсуулээх буоллахтарына сахаларга мекуну багарааччыларга уйаларыгар уу киирэр. сахалар кэлии пймахтыы омугу кытта алтыстахтарына уонна аймахтыы омуктарын кытта эйэ дэмнээх буоллахтарына кыагыра, кууьурэ уонна байа туьэллэр. аны туран сахалар киргиистэри онтон да атын аймахтын, атын омуктары абаабы керер буоллахтарына мелтеен биэрэллэр, дьэ оччогуна тумустар кулуктэригэр имнэниэхтэрэ. санаан керун: норуоттар догордоьууларыгар уонна эйэлээх буолууларыгар аналлах бырааьынньыктар кэллилэр, онно маннык тиэмэни суруйар диэн иирээки быьыы буолбатах дуо? ейдеен кэбиьин: сахалар аймахтыы омуктарын кытта алтыьаллара, эйэлээх буолаллара кимиэхэ эрэ ончу наадата суох.
******
 иитии, оччоҕо түүрдэр да түүрдэр диэмэҥ ээ. Хайа баҕар омугу кытта үлэлэһиҥ, доҕордоһуҥ. Дьоппуон, кэриэй, кытай, эмиэрикэ үөдэн ким да буоллун, дружить против России диир буоллаххытына
******
 Ити кинигэни аахпатах да баар ини, ханнык эрэ кэлии суруйбутун. Ол Афонятын того кердербет
******
 Мин маҥнайгы кыыһым тоҥ нуучча кыыһа этэ.Ол саҕана сааһым 18 кини сааһа 16 этэ.Иккиэн тапталы маҥнай билбиппит.Саамай кыраһыабай кыыс этэ,билигин да сөҕөбүн,оннук кыраһыабай кыыс миигин тоҕо талбытай диэн.
******
 Эдэр о5олору ол бу диэмэц. Бэйэ5итигэр куьа5аны оцосто5ут.
++++++
Со5отох курс анардыын билсиэм, кыргыттар суруйун
------ 
        Бэйэм толору 35 састаахпын, холостой, чол ологу тутусабын, юрисынан улэлииибин, ба5ар манна тапталбын булуом диэн суруйабын 8914 230 42 87 васаптан
    
******
 Оссо биир, акаары дьон курдук форуму суорумньу форума онорбуттар.
******
 Ты же адвокат)) Эрэй эбит. Атын сиргэ билсиhэр кыа5ын суох дуо? Саатар суд кыргыттарын кытта билсиэххин, следачкалар буолнайдар. Тапталлаах ээ оссо)))
******
 Курс аҥара диэ...Элбэҕэ бэрт буолбатах дуо?
******
 -кытыыСаха-, тугу саҥарарын өйдөөбөт. Соҕотох диэнтэн сирдэттэххэ уол курс диэн буолбатах кэрэ диэн суруйаары гыммыта авторедактор кыбыппытын көннөрбөккө ыыппыт курдук.
******
 Юрист, орто кыах саастаах саха эр киhитэ... уонна холостуой?!😕 Саха кыыhа, дьахтара отой аах - маах барбыт эбит. Игин араас стройка, шабаш улэлээх "материктан" кэлбиттэргэ кыбыттаран баран сылдьар! Онтон бу "аттыгар" юрист бэрдэ баарын кэннэ🙃
******
 Хайдаҕый ? Ватсаптыыбын да?
++++++
"Кэтэмэ" диэн үрэх баар, ол тылын суолтата тугуй?
------ 
        Эмиэ да аат тыл курдук дии. Холобура, "кыдама" диэбит курдук. Баҕар ким эмит "кэтэмэ" диэн тылы истибитэ буолаарай
    
******
 Кыдамалаьыннарбаттардыьыннаа5ар диэ лучше Кэтэмэ диэни хайдах истиэхпит суо5ай. Автор бэйэц хантан истибитиц интириэьинэй
******
 100, тугу? Истибиппиний? "Кэтэмэ" диэни? Ити дьон ыйыппыта, ону сатаан быһаарбатым, манна син удумаҕалыыр дьон баҕар истибиттэрэ дуу, билэллэрэ дуу
******
 100, сыыһа суруйбуккун дии... "кыдамалаһыннарбатахтарынааҕар" диэни 
******
 Мичийэ-Хотун,  
******
 ол урэгинэн тыынан устан иьэн бэргэьэтин кэтэ сатаабытын кэтимэ (кэтэмэ) диэбит
******
 Киһи аата буолуон сөп, (кэтэмэҕэй, кэтэмэх) диэн тыллар баалларын билэбин. КЭТЭМЭ аат тылга чугас.
******
 Аан_Дьааьын, махтал!
******
 Үрэҕи кэтии = Үрэҕи бата барыы аата. Хара тыаны кэтии = булчут тыаҕа сылдьар ыыра. Кэтэмэ = ыарахан батыылаах үрэх ол аата, хэ-хэ
******
 Кря-  Кря, "үрэҕи кэтэн кэллибит" диэччилэр эбит. Ол аата устатын - туоратын барытын кэрийэн диэн. Нууччалыы "вдоль и поперёк"? "Ыарахан батыылаах" диэн тугуй?
******
 Кря-  Кря, махтал!
******
 Нотуора курдук НөҤүө Туораа  диэн тылтан тураллар.
******
 Мичийэ Хотун кэтэгэйдэммэгин эрэ сыччыыйгын сайгаан бараннын утуйан хаал.
******
 ..., барахсан, санаарҕаама, мин эйиэхэ наада атыырдаргар наадыйбаппын. Бэйэҥ киртийбит буоллаххына суунан көр, баҕар "кириҥ" тахсыа
******
 Наһаа да дьиибэ дьахталлар бааллар эбит бу форумҥа, именно сахалыы форумҥа. Эр дьон аатыттан суруйар
******
 Кэтимэ аата, киьи аата, кэтимэ диэн киьи олоро сылдьыбыт. Кэтэмэ диэн кэлин ааттаабыттар. Ханнык саха киьитэ урэг. Кэтимэ диэ5эй))
******
 Ш,  Сиикэйдээмэ, хэ-хэ
******
 Биир соҕотох сахалыы форуммутугар баара суоҕа 2-3 эрэ адекватнай саха баар эбит 😔😔😔  Чэ, ол мин дьыалам буолбатах. Этэҥҥэ ✊🏼✊🏼✊🏼 Киирбэтэх киһи киирдин аны бу форумҥа
******
 Ол урэхтэн кэтэспиттэрэ кэлбэтэх кэмигэр....  эн эмиэ Кэтээмэ манна ба5алаа5ын кэлэрин... сурулларын
******
 Кэнкэмэ - диэн.
******
 Сахалар кэлиилэрбит,эбэнкилэртэн ыйыт
******
 Эбээннии бесплодная диэн. Балыга суо5а буолуо. Иччитэх диэбит курдук
******
 Mariia2015,  Кэтэм-бесплодная олениха (именно только про оленя) безрыбье совсем другое название Кэтэмэмэ - Наhаа элбэх диэн. Соответственно Кэтэмэ это много.
******
 Бэекэкун, буолуо
******
 Мичийэ киирэн абыраама! Наадалаах этин!
++++++
Аhыныгас буолар тустаахха эрэйдээх эбит. Холобур ыттар урдэхтэринэ бардьыгынаан кэбиhэбин, онтон
------ 
        ол же ыттар мусортан булан аhыылларын санаатахпына аhынаммын хара5ым уута тахсар. Балык туттахпына уксун аhынаммын ыыталаан кэбиhэбин. Дьиэбэр биир эмэ балыгы а5аллахпына оллоонноон олорон аhынабын. Чыычаахтартан уксун "бырастыы гынын", диэн кердеhебун, то5о диэтэргит кыра сылдьан арагаайканан тебелерун быhа ытан кэбиhэр этим, кэлин 3-5 кылаастарга доробуонньугунан ытар буолуохпуттан олох сыыспат буолбутун, ол иhин билигин кэлэн бырастыы кердеhен тахсабын. Уопсайынан аhыныгас буолар диэн, наhаа да эрэйдээх эбит.
    
++++++
Билсиэм кэрэ анары кытта 30-45 саас
------ 
        Тел:89142201977
    
******
 Хантан сылдьаҕын?
******
 Куорат
******
 Ватсаптаьыах
******
  буттубут 
******
 Рост, вес, образование, работа, жена, дети, ращведен?)
******
 куосска, рост метр с кепкой глаза узкие член в лежачем положении 15см в стоячем 25см
++++++
Сурэххит уонна быаргыт туруктара хайдахтарый? Дабылыанньа5ыт урдук, намыьах? Сосудтаргыт туруга...?
------ 

++++++
манна хас саастаах дьон олороллор?
------ 

******
 Суруннээн 35-80 саастарыгар диэри..
++++++
Бэйэбиттэн ага саастаах тетялары астына кэрэбун
------ 
        Бэйэм 35 саамай куэгэйэр сааьым. Бу ыарыы буолуо да фантазиябар игн киннэр, оччого дьэ астынабын. Ухоженнай деловой тетялар игн. Манныктар баар буоллахытына суруйун, а так альфонс игн ботахпын улэьиппин хамнас учугэй ,только спонсор игн ботахпын. bob_boba_85@mail.ru
    
******
 Очередной альфасамец  үлэһиппин хамнастаахпын буолбаккаа хайа эрэ акаары саастаах  дьахтарга иитиллээри гыммыт бу баҕайы  дьэ буолар да эбит , открыта суруйуоххун саастаах ухоженнай дьахтары анньыахпын баҕарабын диэн  билигн больнай эдэр уолга астарыан баҕалаах эмээхсин
******
 Сааһыран эрэ5ин ити аата. Эдэрдэргэ кбдь буолбуккун))
******
 Хамнастаах деловой улэьит дьахтарга иитиллээри гынабын диэн биллэриитэ таьаарыаххын, эбиитин алименщикпын онтон куота сылдьабын, арыгыьытым бэрдиттэн ойохпуттан ууруллубутум диэн
******
 Хомойуох иьин оннук киьи буотахпын кимиэхэ эрэ иитиллэр, арай онон манан кыратык уьанабын соготох кэрэ анаарга кэмэлэьуэхпун сэп, саастаах тетяны багарабын табаарыстыы сыьыанна киьини эйдуур сыаналыыр холку майгылаах ыраас чэбдик хозяйственнай  чэ сааьыттан тутулуга суох да буоллун главное свободное отношение а то с моей работой более чугас сыьыан табыллыбат хотя бы ближайшие три года ол иьин дьону эрэннэрбэххэ аьагастык этэбин аныгылыы свободное отношение
******
 Soul85, свобода гуляка
******
 Soul85, поеб*** ся со старухой диэ. Кэм сахалар. Мантан ордук буолуохтара дуо. Хайаан да куулэйимсэх дьахтар биир саха форумугар кордуохтээххин дуо?
******
 Мин наоборот ,сааhым 50м,эдэрдэри коробун,эн сааскар сылдьыбыт киһи,эмэхиттэр туох учугэйдээхтэрий?кэлин эрчиллэр буоллум,эдэрчи коруммуккун дииллэр,билигин 24х кыыстыын корсобут.
******
 50+ сааһын кэнниттэн эмээхсин буолаллар , кууран хатанн ,кэҥээн секс өттүнэнн Бүтэллэр баҕарбыттарын да иһин, эр киһи асстыммат буолар эбит,
******
 мин эмиэ эдэрчи тетялын билсиэхпин багарабын,секстиэн багарардын,бииргэ олорорго.куоракка.
******
 Кырдьа5ас дьахталлар абастарын сыта дьаабы буолааччы.
******
 Автор тута сыанаҕын этиэххин! Харчылаах эмээхситтэр атыылаһыахтар этэ. Баҕар наследствоҕа да тиксиэҥ
******
 Бэйэм баай уолбун баайга дуолга наадыйбаппын
******
 Миигин кытта билсиэн дуо?
******
 56 чуочэ, билсэн буо
******
 Дьэ бу баар, сааһырбыт саха дьахталларын "үөрэхтэрин" түмүгэ! Бу сордоох, күөгэйэр күнүгэр дылы, сааһырбыт дьахтар сыччыыйын салыыртан атын дьолу билбэтэх буолан, манна бичийэ олордоҕо. Хайа ийэ инник "иитэн" таһаарда буолла, мэйиитин аһан көрбүт киһи.. 
******
 саха, а5алаах, толору ыпл о5ото. А5атын то5о буруйдаабаккын?
******
 ***, "өҥөтүнэн" туһаммыт буолан этэҕин ду, мээнэ ду? Аҕатыттан үөрэммит, дьээдьэ дьарыгын ыйыа этэ буоллаҕа, от-мас, булт-алт.
******
 саха, араас а5алар бааллар.
******
 56 чечэ. Паша бүт эрэ пахай даҕаны эдэри буоланн.
++++++
Тыгын Дархан киинэтигэр билиэт ыллым
------ 
        Сэтинньи 4 күнүгэр киэһэ 6 чаастааҕыга, кэтэһэбин. Дьэ хайдах киинэ буолар?
    
******
 Билиэккэ миэстэ бүппүт дииллэр
******
 кэпсээр эрэ.
******
 Сөп
******
 Киинэ туьунан санаагын ыьа-того кэпсээр. Куутуехпут)))
******
 Киинэ үчүгэй, кыра итэҕэстэр бааллар, ыһыаҕы сиһилии соҕус көрдөрбүттэрэ буоллар, уонна сорох түгэннэр сыыһалар холобура Чаллаайы сахалар иирсээннэриттэн буолбакка нууччалары кытта иирсээҥҥэ өлбүтэ.
******
 Таҥас сап, актердар оонньуулара үчүгэй. Атын омуктар сонургуу, соһуйа көрүөхтэрэ дии саныыбын. Сөбүлүөхтэрэ. Аймаҕынан иирсээн дьыалата нууччалары улаханнык долгуппата буолуо. А так саха дьонун былыргы олоҕо дьаһаҕа , майгыта, таҥаспыт саппыт, сэриибит, артистар оонньуулара, айылҕабыт сонурҕатыаҕа, сөбүлэтиэҕэ.
******
 Сееп. Махтал. Бэйэм керуехпун багардым.)
++++++
Короналаах Ыарыы Ууһа элбии турарынан, быраастар ахсааннара аҕыйаҕынан Дьокуускайга КАРАНТИН
------ 
        биллэриэхтээхтэр Ыалдьыбыт дьонҥо быраастар кэлбэттэр дииллэр
    
******
 Кыстыкка ыараханнык үктэнэн киирэн эрэбит
******
 Вице-премьер Татьяна Голикова сообщила президенту,  что 80–85% пациентов признаются,  что заболели коронавирусной инфекцией из-за того,  что не носили маски  и участвовали в массовых мероприятиях.
******
 Бу хаамыыннан бардахпытына аны кыһын хайдах-туох буолуохпут биллибэт Эрэй эрдэтинэ ДЬАҺАЛ ылынар тоҕоостоох
******
 Англия:  1000 фунтов  за нарушение режима самоизоляции С понедельника в Англии резко повышаются штрафы  за нарушение режима самоизоляции.  Это касается тех людей,  которых обнаружат вне дома либо при симптомах Covid-19,  либо после того,  как с ними связались сотрудники программы Test and Trace,  отслеживающей контакты заболевших.
******
 Коронавирус на 1.10.2020 в Якутии обнаружили у 9467 человек.  По нашим данным, за сегодня,  количество зараженных вирусом Covid-19 увеличилось на 87.  Зафиксированных случаев смертей от коронавируса сегодня увеличилось на 1 и составляет 96.
******
 Онлайн статистика коронавируса Covid-19 в Якутии на сегодня Коронавирус на 2.10.2020 в Якутии обнаружили у 9557 человек.  По нашим данным, за сегодня,  количество зараженных вирусом Covid-19 увеличилось на 90.  Зафиксированных случаев смертей от коронавируса сегодня увеличилось на 1 и составляет 97.
******
 Күрүлгэннии эттэххэ: "Ув. АДМИНЫ Почему до сих пор нет ответа на заданные вопросы"
******
 Олохтоохтор бэйэлэрэ буруйдаахтар. Бары мааската суох, эбэтэр муннулара аьа5ас сылдьаллар. Аналиьы муннуларыттан ылалларын ейдеебеттер дуу. Миигин мааскалаах сылдьарым иьин кулуу гыналлар этэ. Онтон бэйэлэрэ ыалдьан баран аны быраастары, былаастары уе5эн тахсаллар.
******
 Оннук бэйэбит ыалдьа иликпитинэ итэҕэйбэппит. Притча баар былыр биир уол оҕо наар быыстала суох мээчигинэн оонньоон тахсар эбит.Ону сүөргүлээн ыйыппыттар: А если завтра наступит конец света ты все равно будешь играть в мяч? А мальчик и дальше продолжал играть в мяч.Так и мы продолжаем играть в мяч, как тот мальчик.
******
 Ону  уол "лучше умереть играючи, чем страдать всю жизнь"  диэбит ээ.
******
 Коронавирус на 3.10.2020  в Якутии  количество зараженных вирусом Covid-19 увеличилось на 93.
******
 "Коронавирус на 5.10.2020  в Якутии обнаружили у 9745 человек.  По данным, за сегодня,  количество зараженных вирусом Covid-19 увеличилось на 95." Бу тэтиминэн бардаҕына аны кыһын дьаабы буолсу
******
 ev.matveeva Елена Матвеева Ветеран Вчера, 16:34 Медленно умираю от КОВИД-2019. Посоветуйте таблетки. Здравствуйте. Вот уже ровно неделю я медленно загибаюсь от коронавируса. Врач приходила, очень спешила, спросила, что принимаю. Я сказала, что начала принимать супердорогой Ингавирин. Она буркнула, что его и принимать дальше. И, если не будет улучшения, через неделю, вызывать своего участкового врача, если не сдохну. Это было 4-5 дней назад. Никаких улучшений нет. Слабость, сухой кашель, утомляемость, голова гудит, полное отсутствие обоняния, ломота в мышцах. Температура то повышается, то падает, то жар, то озноб. Кажется, начинается пневмония, так как начинаются боли в грудине, и страшный кашель. Умоляю, подскажите названия таблеток, если знаете, с описанием, от каких симптомов КОВИД-21019 помогает. На врачей надежд нет, полное равнодушие и спешка. Я просто не доживу до прихода своего участкового врача, если даже доживу, такое же будет отношение, я в этом уверен. А в стационар всё равно не заберут, уже десятый человек сказал, что там только блатные.
******
 О5ус,  Нигыҥ хайдах хайдаҕый??? О 5 у с - О + БИЭС +УС Ити аата туох диэний?
******
 МОСКВА,  5 окт —  РИА Новости.  Вирусолог, бывший заведующий лабораторией центра "Вектор"  Александр Чепурнов в беседе с порталом "Ura.ru" выразил предположение,  что иммунитет к коронавирусной инфекции сохраняется у перенесших заболевание примерно полгода.
******
 Пандемия коронавируса,  05 окт,  02:17 Число заразившихся коронавирусом в мире превысило 35 млн Чуть меньше чем за месяц  число заразившихся COVID-19 в мире выросло на 8 млн.
******
 По мнению ученых,  самыми частыми неврологическими последствиями коронавируса  стали инсульт и энцефалит (воспаление тканей головного мозга).
******
 Короналаах Ыарыы Ууһа ИККИС ГРУППА ХААНнаахтарга кутталлаах үһү
******
 , Оо дьон үксэ иккис группа хааннаах
******
 7 октября  2020 г.  Якутия Daily  За сутки в Якутии выявлено 100 новых случаев заболевания коронавирусом.
******
 Мэҥэ улууһа куорат кэнниттэн иккис иһэр(((
******
 Москва.  8 октября.  INTERFAX.RU -  Суточный COVID-прирост в России составил 11 493,  сообщает оперштаб. Всего в стране уже 1 260 112 случаев заражения коронавирусной инфекцией нового типа.
******
 "Оо дьон үксэ иккис группа хааннаах" Оннук эбит Ол иһин үксүгэр иккис группа хааннаахтар ыалдьаллар эбит
******
 Президент США Дональд Трамп,  заразившийся коронавирусом,  после выписки из военного госпиталя чувствует себя хорошо.  Характерные для заболевания симптомы у него не проявляются,  говорится в заявлении лечащего врача президента Шона Конли. "Жизненно важные показатели стабильны,  уровень насыщения кислородом 95-97%.  В целом у него все по-прежнему хорошо", -  заявил Конли.
******
 В Орловской области  с 12 октября из-за ухудшения ситуации с коронавирусом возобновят работу учетно-заградительные посты.  Об этом сообщается на сайте правительства региона.
******
 За прошедшие сутки на территории Якутии выявлено 107 новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией.  Из них в городе Якутске — 70,  в Амгинском, Мирнинском районах — по 5 случаев,  в Алданском, Хангаласском, Чурапчинском районах — по 4 случая,  в Усть-Алданском улусе — 3,   в Вилюйском, Горном, Нерюнгринском, Олекминском, Таттинском районах — по 2,  в Намском, Оленекском улусах — по 1 случаю
******
 МОСКВА,  9 окт —  РИА Новости.  Если количество заболевших COVID-19 в России будет расти,  могут потребоваться новые меры,  заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
******
 10:53  11 октября  2020 г.  Якутия Daily  128 новых случаев заражения COVID-19 выявлено в Якутии  за последние сутки,  сообщает республиканский оперштаб по противодействию распространения коронавирусу
******
 Пандемия коронавируса,  11 окт,  11:54 В России впервые выявили более 13 тыс. заболевших COVID-19 за сутки Это третий день подряд,  когда число выявленных заражений за сутки бьет рекорды с начала пандемии.
******
 ,  Кытайга миллиардтан ордук киһиэхэ 29 киһи ыалдьар, аҕыйах ахсааннаах Саха сиригэр 128. Туох диэри гынаҕын?
******
 Дьардьама, Песковуҥ иккис ду, үһүс ду кэргэнигэр олорор. Эдэр тетялыын. Оҕолоро кыраныысса таһыгар, икки оҕото өссө үлэлээбэттэр. Туох диэри гынаҕын ?
******
 В России второй день подряд  выявляют более 13 тысяч заболевших  коронавирусной инфекцией 07:34,  12 октября  2020 Оперативный штаб  по борьбе  с COVID-19
******
 По иследованиям Колубийского универ.предосположенность к Ковида19 имеют гр.крови А(II), O(I) а это группа чаще. Остальные группы крови В (III),АВ (IV) меньше.Основном риск у хроников диабет холестерин лишний вес.
******
 Сонуннар,  иккис группалаах дьоннор элбэхтэр үһү ол иһин үксэ итилэр
******
 "Москва.  11 октября.  INTERFAX.RU -  Введение в Московской области карантина из-за распространения коронавирусной инфекции  приведет к экономическим проблемам,  поэтому актуальная задача властей -  не допустить этого,  заявил губернатор региона Андрей Воробьев." БИЗНЕСтэрэ тобуктуур Ол иһин ГУБЕРНАТОРДАР КАРАНТИНЫ УТАРАЛЛАР
******
 Уоскуй,  ыарыы пигэ сэтинньигэ, ахсынньыга борогунуостанар. Билигин сезоннай ыарыылар эрэ.
******
 Кимнээх эрэ харчыланалларын туһуттан дьон Короналаах Ыарыы Ууһун илиитигэр киирэн бэриэхтээх дуо? Биир-икки ый иһигэр ЭРГИЭНИМСЭХТЭР элбэх харчыны хамсатар буолуохтаахтар Харчыта да суох олоро түстүннэр ээ Туох ыксалай-үлүгэрэй??? Санааҕытын түһэримэҥ Ас-үөл ас-таҥас ыскылаатка элбэх дииллэр этэ
******
 Паникер, хайыыр да кыахтара суох.
******
 Быһаас ЭРГИЭНИМСЭХТЭР уйаларыгар уу киирэ түспүт быһыылаах ээ Бу: "актуальная задача властей - не допустить этого"
******
 Харчыланныннар ээ.
******
 Мелодист, ол атыытыгар-манньатыгар ДЬОН ЫАРЫЙДЫН диэ.
******
 Дьадаҥы баранаах, атыыласпат буоллаххына барыма ээ, дьиэҕэр олор
******
 Хата дьон онно-манна барбатка кэлбэткэ харчыларын хаһаана түһүөхтэрин сөп этэ
******
 Кэлиигэ-барыыга элбэх харчы баранар
******
 "Стремление глав регионов поскорее отменить карантин наталкивается на сопротивление медиков"
******
 "Протесты против карантина  (англ. anti-quarantine protests) вспыхнули в разных частях мира в апреле 2020 года  в ответ на жёсткие ограничительные меры властей в связи с пандемией COVID-19."
******
 "Губернаторы, как правило,  настаивают на ускорении снятия ограничений,  а санитарные врачи ссылаются на статистику,  которая показывает,  что угроза далеко не миновала." Губернатордар уонна кинилэр кэтэх үлэһиттэрин БИЗНЕСтэрэ хаалар
******
 Кытайга тоҕо 29+- ыалдьар диир буоллахха эппиэтинэстээхтэр. Былаас өртүттэн ирдэбил баар.
******
 Мелодист,  кытайынан-американнан кииримэ.  Олорор сиргин көр. Улуу Россия гражданина буоларгын умнума.
******
 Дьадаҥы баранаах, Кытайга ыалдьан баран общ сиргэ сырыттаххына штраф. Иккистээн таҕыстаххына атаххар кольцо кэтэрдэн кэбиһэллэр. Онон таҕыстыҥ да көстө сылдьаҕын.
******
 Мелодист,  оттон  соҕуруу Крымҥа эҥин ким да мааскаланмат даҕаны диэ Дьокуускайга мааскалаах киһи элбэх ээ Мааската суох сырыттаххына ким да туох да диэбэт Соҕурууттан кэлээччилэр соһуйаллар ди Дьокуускайга кэлэн мааскалаах дьону көрдүбүт диэн Хата  бэрт киһи соҕуруунҥулары үтүктэн МААСКАҔЫТЫН УСТУҤ диириҥ буолуо
******
 Вирустан харыстанан кэппэппин, харыстыа да дии санаабаппын, ол эрэн кэтэбин. Ый анараа өттүгэр тулалыыр дьону харыстаан диэбит курдук кэтэр этим, мало ли что диэн санааттан.
******
 Мелодист, МААСКАҔЫТЫН УСТУҤ диэ.
******
 "Вирустан харыстанан кэппэппин, харыстыа да дии санаабаппын" Оттон мин ХАРЫСТЫА дии саныыбын
******
 ВОЗДУШНО-КАПЕЛЬНЫЙ Хата халлаанмыт сиигэ-силбигэ суох турар буолан син абырыыр дии саныыбын
******
 Хаар түспүт Уулларара  буолуо
******
 Бывший губернатор Свердловской области,  а ныне сенатор Эдуард Россель вновь высказался против введения тотального карантина и закрытия учреждений.  По его мнению,  ограничения, в частности закрытие производств,  может ударить даже сильнее,  чем сам коронавирус.  Об этом Россель рассказал в интервью порталу e1.ru
******
 За прошедшие сутки в России  диагностировали 13 868 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2,  сообщает оперативный штаб по борьбе с инфекцией.
******
 В первую тройку стран по числу случаев заражения входят США (7,68 млн),  Индия (6,9 млн)  и  Бразилия (5 млн). Россия по этому показателю занимает четвертое место (1,28 млн).
******
 Дьоннор кып-кыра сиргэ батан үчүгэй баҕайытык олороллор ээ
******
 Америка уонна Россия киэҥ сирдээх дойдулар буо Ити ыарыы тарҕаныыта аҕыйах буолуон сөп этэ
******
 Бу ПИКтарыгар тахсан эрэллэр: "За минувшие сутки в России зарегистрирован 14 231 случай заражения коронавирусом"
******
 Пандемия коронавируса,  11 окт,  14:55 Вирусолог оценил сроки выхода на пик заболеваемости COVID-19 в России
******
 За минувшие сутки в России зарегистрирован 14 231 случай заражения коронавирусом —  это новый максимум с 13 октября,  когда фиксировалось 13 868 случаев.
******
 Таҕыстар тахсан иһэр
******
 Ыалдьан олоробун, маскалаах сылдьааччым только без перчаток, Маскабын уларыппакка сыьынным быьылаах. Онон маскагытын сопко кэтин  . Дьаабы эбит дьэ.
******
 Зимнееутро,  сорохтор ыалдьыбытпыт дииллэр гынан баран Оннук ыарыы баарын билбэтэхпит Сэниэҥ суох буолар Температураҥ тахсар Сыты ыобат буолаҕын дииллэр Онон бүтэр үһү
******
 Оҕус, Лучше ыалдьыман, каждый день сэниэ суох , слабость, 2 кун либиир сыппытым  темп, слабость все тело болело, тобом хайа барар курдук. Бугун 6 й день, кохсум где легкие ыарыыта кыратык ааспыт, слабость баар. Киьи утуйуон эрэ багарар.
******
 Сразу эмп иьэн сагалыыр ордук, мин арбидол и азитромицин испитим врач кэлиэр дылы ол комолосто быьылаах. Я в пятницу заболела быраас понедельник только кэльбитэ. Скорай отой кэльбэт.
******
 Биир уол отой даҕаны тугум да ыалдьыбатаҕа диир Сэниэм суох  уонна сыты ылбат буолбутум диир Эдэр киһи буолан хаана түргэнник сүүрэринэн билбэтэх Ол аата Короналаах Ыарыы Ууһа бастатан туран НЬИЭРБЭҔИН СИИР буолуон сөп эбит Хааныҥ эргиирин бытаардар
******
 Оҕус, Хаан болонуйэн хаалар уьу, ол иьин воды побольше уонна хамнаныахха наада кыратык да буоллар. Нервной окончания Лары сиир, мин истэрим мольтообут. Киьи киьиэхэ хайдах дьайара биллибэт.
******
 Суточное число выявленных больных с коронавирусом в России впервые с начала пандемии превысило 15 тыс.  За последние 24 часа  положительный тест на инфекцию сдали 15 150 человек,  следует из данных оперативного штаба. Общее число зараженных теперь составляет 1 369 313.
******
 Президент США Дональд Трамп в интервью телекомпании Fox News заявил,  что после лечения от коронавирусной инфекции COVID-19  он готов стать донором плазмы крови для других пациентов.
******
 Өрүһүлтэ буолсу
******
 Дьэ БЫЫБАРдара аҕыйах хонук хаалла
******
 Трамп кыайар буолуохтаах. Ыарыйдар да үҥкүүлүү сылдьар, Байден бэйэтэ нэһиилэ сылдьар кырдьаҕас.
******
 10:34,  20 октября 2020 Meduza За прошедшие сутки в России  зафиксировано 16 319 новых случаев коронавирусной инфекции,  сообщил федеральный штаб по борьбе с COVID-19.  Впервые с начала пандемии суточный прирост заболевших  превысил 16 тысяч человек.
******
 Федеральные власти не намерены вводить карантин в связи с эпидемией коронавируса.
******
 Тугу барытын ХАРЧЫ хамсата турар буолан карантин биллэрэр кыахтара суох эбит 🤚🤑
******
 Члены бюро правления Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП)  попросили президента Владимира Путина не вводить новый карантин из-за пандемии коронавируса.  Этот вопрос обсуждался на закрытой встрече главы государства с бизнесменами,  сообщает РБК со ссылкой на два источника.
******
 В России за последние сутки умерло  рекордное количество человек  с подтвержденным диагнозом "коронавирус".
******
 Оҕус, тоҕо хараҕар доллардаах эмодзины туруорунар идэлээххин?
******
 Доллар шелковайдааҕар КҮҮСТЭЭХ буолбатах дуо???
******
 "К А Р А Н Т И Н" Дьон үксэ карантинҥа курдук КРЕДИТ ылан ХАБАЛАҕа киирэн олорор
******
 Оҕус, эмодзиҥ тыла тоҕо доллардааҕый?
******
 Ыраассалгын,  ол аата аҥардас куолуларынан (тылларынан) айахтарын булунан олорор тэрилтэлэр баалларын көрдөрөр - ПОЛИТИКА (религия) Итилэргин УЛУУ РОССИЯ БЫРАБЫЫТАЛЫСТЫБАТА  хамнастыыр буо Хас-хас омук сирдэринэн  СЧЁТтара баара биллибэт 🤚🤑
******
 Онтон ону тоҕо нигыҥ оннугар туттаҕын?
******
 Дьон үксэ КАРАНТИНҥа курдук КРЕДИТ ылан ХАБАЛАҕа киирэн олорор
******
 Кредитка олоробун эрээри доллар харахтаммаппын дии
******
 Ыраассалгын,  Чэ аһара долгуйума Шелковайыҥ кыралаан түһэ турар Кредиткар аҕыйаҕы төлүөҕүҥ Ыксаама
******
 Шелковайа быччаҥалаан турдаҕына, кредита ыараан бараарай?
******
 Оннук бөҕө буо
******
 МОСКВА,  21 окт —  РИА Новости.  В России не планируют вводить жесткие ограничения  из-за распространения коронавирусной инфекции,  но  точечные меры оправданы,  заявил  Владимир Путин.
******
 Ол да терее, сотору ыалдьыбыт дьонно олох да5аны наадыйбат буолуохтарын эмиэ сеп.
******
 «Мы находимся на критически важном перекрестке пандемии коронавируса,  особенно в Северном полушарии.  Следующие несколько месяцев будут очень трудными.  И некоторые страны находятся на опасной траектории», -  сообщил глава ВОЗ Об этом сообщает. НЕКОТОРЫЕ СТРАНЫ - Россия уонна США
******
 Траекто́рия материа́льной то́чки —  линия в пространстве,  по которой движется тело,  и представляющая собой множество точек,  в которых находилась,  находится или будет находиться материальная точка  при своём перемещении в пространстве относительно выбранной системы отсчёта.
******
 21 окт в 18:11 10 648 Владимир Путин пообещал  не вводить тотальных ограничений  из-за Covid-19  Но точечные меры оправданы
******
 Дьиҥэр Россия ТОЧЕЧНАЙ МЕРОПРИЯТИЕларынан экономикатын тупсарыа дии саныыр СЫЫҺА Улуу Россия Экономиката Ыанар Ынах курдук сир баайын атыылаан аан дойду рыногар тулуһар
******
 Тас дойдуларга төһөннөн промышленнлсть сайдар даҕаны оччоннон Улуу Россияны ыы олоруохтара
******
 Аны туран САЙДЫЫны ким да тохтотор кыаҕа суох Туох барыта ыйаах (закономерность) этэринэн салалла турар
******
 Онон Россия туһугар диир киһи КАРАНТИН биллэриэхтээх Аан Дойду Рынога (демократия) дойдуну сиэн бүтэрэригэр тиийдэ - ПЛАТО
******
 Плато (фр. plateau, от plat − «плоский») —  возвышенная равнина  с ровной или волнистой слабо расчленённой поверхностью,  ограниченная отчётливыми уступами от соседних равнинных пространств.
******
 Россия может выйти на плато по количеству заболевших коронавирусной инфекцией через одну-две недели.
******
 Рынок
******
 Оннук бөҕө буо
******
 10:45  24 октября 2020 г.  Якутия Daily  Как сообщает республиканский оперштаб 24 октября,  выявлено 177 новых случаев  заражения COVID-19.
******
 Айсен Николаев призвал  не проходить без назначения врача обследование на компьютерную томографию,  так как процедура небезопасная.
******
 Дьон бэйэтин уонна тулалыыр эйгэтигэр баар дьон доруобуйатын көрүөхтээх, көрүнүөхтээх эбит.
******
 Мээнэ КОНТАКТка киирбэткэ буола сатааҥ Короналаах Ыарыы Ууһа сыстыганнаах Биир улахан сэрэҕэ: киһи мэйиитин өйүн-санаатын сиир үһү
******
 Бу ыарыы карантин Олунньу 2021 гэ диэри.Өссө уһуох курдук Муус устар,бэс ыйын диэки.Хаһан вакцина оҥоһуллан дьоҥҥо бэриллиэр диэри.Мааска 100/ көмүскээбит.
******
 12:02  28 октября 2020 г.  Якутия Daily  В Якутии за прошедший день  коронавирус диагностирован еще у 178 человек,  сообщила 28 октября  вице-премьер правительства региона,  замруководителя республиканского оперштаба Ольга Балабкина
******
 В Якутии продолжает оставаться сложной обстановка по коронавирусу —  за минувшие сутки получено 189 положительных тестов на COVID-19,  сообщили корреспонденту ИА REGNUM в пресс-службе правительства республики.
******
 "За последние сутки в Якутии выявлено 192 новых случаев COVID-19"
******
 На 01.11.2020 г.  выявлено  190 новых случая COVID-19
******
 В Бразилии умер 28-летний врач.  Он был добровольцем в программе испытания вакцины против коронавируса,  которая была создана Оксфордским университетом в партнерстве с фармкомпанией AstraZeneca.
******
 За минувшие сутки  на территории республики  зафиксировали 195 новых случаев коронавирусной инфекции,  передает  телеканал  «Якутия 24».
******
 За последние сутки в России выявлено 19 768 новых случаев коронавируса (новый рекорд заболеваемости) в 85 регионах
++++++
МФЦ
------ 
        МФЦ филиалларын улэтин боппуттар эбит куораппытыгар Ярославскай уулусса5а улэлии турар МФЦ тиийбитим хал5анна сурук суруйан ыйаабыттап,булгуччу балтараа миэтэрэни тутуьаргыт ирдэниллэр  диэн уонна мааската суох киирии бобуулаа5ын суруйан ыйаабыттар.Дьэ,до5оор иьирдьэ киирбитим лыык курдук киhи,быкаа о5олорун котохпут,турбут ийэлэр диэн,кырда5аhыттан эмэнигэр тиийэ тобус толору киьи.Били балтараа миэтэрэни тутуьуу диэн кэлиэ дуоМэлигирМаасканы да иилиммэтэх дьон утумэн.Маннык быhыыны корон баран,анаан ыарыыны тар5атарга сурдээх куустээх усулуобуйаны оноро сатаабыт эбит диэн
    
******
 Оттон саха дьала5айа биллэр буо. Дистанцияны тутун диэтэххэ оссо охсуhа кэлиэхтэрэ.
******
 123,  Дьон биир сиргэ мустара биллэр.Дьон то5уоруспатын наадатыгар МФЦ филиаллара барыта дьэ улэлии туруохтаах этэ буолла5а дии.Бачча пандемия бириэмэтигэр.Суох,хата дьон тоhо элбэх симиллэр да ,соччонон барыстаах диэбит курдук буолан тахсарыгар тиийэр.Аан дойду барыта этэн олорор,дьону ко5урэтэр сыалтан айыллыбыт пандемия диэн.Урукку курдук саа-саадах тутан сэриилэhии суохБилигин биологическай сэрии диэннэрэ бу буолла5а.Аан дойдуга киhи ахсаана сиэрэ суох элбээбит диэнТарбахха баттанар ахсааннаах саха омуга барахсаны, бу пандемия тоhо ахсааннах онороро биллибэт!
******
 123, Бээрэ то5о Саха эрэ буолла да  дистанцияны тууспат диэн буоларый?Оннук буолбатах.Дьокуускай куоракка хас кэлии омук баарый?Олортон туох да баhаам киhи.Уксэ кэлии дьон да диэххэ соп.Онон Саха буолла да охсуhуохтаах диэн буолбатах.
******
 Үтүиүһэн буоллаҕа ди,уочаратт анньыһыы, наадабытынн ситиһиэххпитин наада буоллаҕа ди доҕор бээ тохттоо, ол ыарыы эрэ тугуй өйгүттэнн тахсар, ол быраабыланы тутусстаххына бүтэргэр тиийэҕин наадаҕын ситиспэккэр тиийэн ди.
******
 аны таһырдьа туруоран үлүтэн ыарытыннараары гынаҕын дуо? Киирэллэригэр тиийэллэр буоллаҕа.
******
 диэн, Кэбиhиий,дьону таhырдьа улутээри диэн буолбатах.МФЦ филиаллараДьокуускайга баhаам элбэх.Пандемиянан диэн МФЦ филиалларын улэтин тохтоппуттар.Онон билигин МФЦ улэлии турар   аадырыhыгар куорат олохтоо5о барыта ол улэлии турар аадырыска эрэ баралларыгар куллэллэр.Ол тумугэр утумэн киhи мунньулларыгар тиийэр.Пандемия кун ахсын ахсаана элбиир.Элбэх дьон то5уоруhар сиригэр ,доруобуйа5а быhаччы куттал суоhуур!
******
 Уочарат, Оннук буолара биллэр.Ол инниттэн дьон ыарыыга хаптарарын туhугар ,ити курдук анаан оноhуллубут усулуобуйа курдук.
******
 Уочарат, Оннук буолара биллэр.Ол инниттэн дьон ыарыыга хаптарарын туhугар ,ити курдук анаан оноhуллубут усулуобуйа курдук.
******
 Предварительнай интернетинэн уочараты тоҕо тутуспаттар
******
 Иллэҥ, Консультация5а кэлбит диэн,эрдэ суруттарбыт дьон диэн,коннору талон ыйытылаhа да киирбит диэн туох да баhаам элбэх лыык курдук киhи.Олор быыстарыгар тохтоло суох сотоллооччулэр да бааллар.Сэрэхтээх быhыы-майгы сирэ буолбут.Кирээт атахха биллэрбитим.Дьоно элбэ5иттэн со5оммун.Итинник элбэх киhи  МФЦ мустубутун хаhан да коро илик этим.Бэрдэ суох балаhыанньа буолбут.
******
 Валентина, дьэ. Хата сайын сылдьарбар ама этэ
******
 Якутскэнерго эмиэ лыык курдук киһи этэ таһырдьаттан уочарат
******
 Иллэҥ, Кун аайы коронавирустаабыт киhи ахсаана эбиллэ турар,киhи бо5ото анараа дойдуга аттанна.Ити курдук элбэх киhи то5уоруhар сиригэр ыарыыга сыстан эрдэхтэрэ!
******
 Валентина, автобустар бааллар эмиэ кутталлаах
******
 Иллэҥ, Обтуобустарга да5аны билигин куттал суоhаан турар.
******
 Куттал  , личный кабинет диэн баар ди
++++++
Хайдах муус уута учугэй?
------ 

******
 Тоҥмут муус үчүгэй
******
 Орус мууьа,онтун халлаан куохтуну онноох буолар. Оннук онноох буолбатыгына уурэн ыыт. Билигин ситэ тоно илик орус,онон куол мууьун агалаллар.
******
 Мин олох билэр дьомутан ,точно дэриэбинэ мууьа буоларын биллэхпинэ биирдэ ылабын.По обьявлении игн 203,зеленай лугтан ылан атыылыллар диии((((
******
 Массыынан Хатастары сырсан ылыахха наада. Оннук сырыстахха куьаган багайв мууьу биэрээччилэр,саамай кытыытыгар инин)
++++++
Таптал
------ 
        Суруйуҥ.
    
++++++
Ярмарка выходного дня 7-8 ноября 2020 г.
------ 
        СХПК "Чурапча" вновь обрадует вас СВЕЖИМ МЯСОМ на Ярмарке выходного дня "Идэhэ 2020" Целых ДВА ДНЯ свежих местных продуктов по доступным ценам напрямую от изготовителей Спешите! Количество ограничено! Кроме того, частные фермеры и кооперативы республики представят вам мясо с других районов республики, рыбу, масло, молочку, мёд и др. Приходите! Запасайтесь на зиму продуктами местного производства в одном месте! Ждём вас 7-8 ноября с 10-17ч на Курашова 28 (Территория МинСельхоз)  Следите за ярмаркой у нас на странице  @yakutskie_produkty  https://www.instagram.com/p/CHHpyUaMdlX/?igshid=133adt73pei9m 

++++++
Билсиьиэххэ40-45
------ 
        куоратка олорор 40-45 саастах кэрэ агаары кытта билсиэхпин базарабын бэйэм сааьым 40
    
******
 номерым 89142632913 ватсап
******
 Куоракка дьиэлээх дьахтар кордуугун дуо? Оссо биир альфонс. Бэлэмнэ тарайан сытаары. Проститут буоллаххына тас корунун эппиэттэhэр дуо? Хаартыска5ын ыыт, сыаналыахпыт. Товаргын кордор.
******
 Абаьым кыьыйда...
******
 ***, педрила5ын дуо? Дьахтар аатыттан суруйа5ын.
++++++
Ким хайдах чуочэни астына корор?
------ 

******
 Керен туьата суох. Ыкса билистэххинэ биирдэ биллэр
******
 Sun, Ырвган ду эттээх ду?
******
 Зимнееутро, онто эмиэ биллибэт, ороццо арай мас курдук буоолун?
******
 Онтон эн хайдаххыный?
******
 Эмиспин уонна сирэйим ыал аайы баар курдукпун.
******
 Зимнееутро., Оннуук
******
 Зимнееутро., 
******
 Суон чуечэлэри , того диэтэр аччыктыы сылдьан кердехпунэ тотон хаалабын, еруу миин ,соркуой ,ууттээх чэй ортотугар сылдьар курдуктар.Сыалаах арыылаах хомордооххо эт саарылыы тураллара бу баар оьох иннигэр.Бэчиэнньэ ,бирээнньик тула.
******
 Чүөчэ - дьоһун буолуохтаах, далбар хотуҥ курдук, саха чороонугар дириҥ толкуй муудурас иҥмитинии, ийэ сир курдук сылаас салгын илгийэн сылайбыт эр киһини, булчуту, масчыты, саба кууһан ылар алыптаах буолуохтаах. Кыыс - намчы, кэрэ, үрүҥ чараҥныы көнө, үрүҥ кубалыы дьикти.  Кыыс оҕо - лыах тэҥэ тэлээрэ көтүөхтээх, күн сардаҥата киһи хараҕын тэһэ көрөрдүү кини күлүүтэ куту-сүрү үөрдүөхтээх, ол иһин ытарҕам, муннум бүөтэ диэтэхтэрэ.
******
 Кырааскалаах тетяны собулуубун, бэйэтин корунэр, онон бутэр. Онон учугэйдик кырааскаланын. Уонна юбкалаах сылдьар тетялары астынабын,туфля инин,босоножка. Буруукэлээх олох куьаган.
++++++
Квартира куортамныан ба5арар ыалга кыра субэ биэриэм этэ).
------ 
        Мин уже хаьыс да сылбын кв сдавайдыбын центрга,толору мебеллэх,быт техникалаах,биллэрии биэрдэхпинэ киьи бо5о суруйар олох тохтоло суох.Онно биири ойдоон кордум,олох туох да ава да суох,аат да суох,куортамныыгыт эрэ дуо диэн вопрос.Оннук сообщенияларга эппиэттии да барбат киьи.Онон кв сдавайдыыр дьон аатыттан субэ биэриэм.Мин семья5а диибин наар.Онон суруйаргытыгар ава5ытыгар семья5ыт фототын туруорун(саатар куортамныыр киьиэхэ суруйаргытыгар),уонна кыратык бэ5ит тускутунан.Биьиги эдэр ыалбыт,иккиэн улэлиибит(например,мин педагог,кэргэним медик,суоппар и т д),хамнаспыт без задержек кэлэр,онон оплату в срок гарантируем и т д.Примерно этэбин.Итинник суруйан ыыттахытына эьиэхэ олох сразу эрийиэхтэрэ.Мин бу сдавайдырбар отуттан тахса киьи суруйбутугар,ити суруйбутум курдук суруйбут ыалга биэрбитим квартирабын.
    
******
 Иһэ кураанах дьиэни куортамнааччылар дуу?
******
 Арендатор, оннукка уже бу субэ улэлээбэт.Наоборот бэйэн ава5ын игин туруоран дьону мани гыныаххын наада)
******
 Оннук буотахх ким хайдахх куортамныанн баҕарарыттанн буоллаҕа ди, сүбэлээбитэ буолума
******
 Ол уьуннук олорорго буоллага дии.Арай биир эбэтэр икки куннэ керсуьуугэ ,хооньоьууга оннук ааа информация игин наадата суох.Тептерутун кистэлэн буолуохтаах керсуулэьэр буоллахха холобур
******
 ЭкринАлаадьы, посуточнай ден уже атын тема бо)
++++++
Тетялаар этин эрэ...
------ 
        Эьииэхэ секска эр киьи сэбин размера теье оруолу оонньуур? Ханк омук гиэнэ ордук улаханый?
    
******
 Чмо, мужчины и женщины форумна бар.
++++++
Бырааьынньыгынан ,Сахалыы форум!)
------ 

******
 Сомоҕолоһуу күнүнэн!
******
 Бырааhынньыгынан э5эрдэ!
++++++
YС ХАТЫН ЫhЫАХ-2021
------ 
        2021 СЫЛГА YC ХАТЫННА БУОЛАР ЫhЫАХПЫТ ДЬИННЭЭХ ЫhЫАХ КУРДУК БУОЛУО ДУО, ЭМИЭ ОНЛАЙН ААТЫРЫА ДУУ?
    
******
 Ыйытык бастаан кыьыны туораа.
******
 Өлүөхүмэҕэ Олоҥхо ыһыаҕа буолара дуу?
******
 Рыба бастаан ковидтаабакка кыьыны этэннэ туораа, онтон ыьыах диэр.
******
 Ыһыах аны хаһан да буолбат ээ,уруккуну астына киинэлэргэ,видеоларга көр ээ
******
 Буолбатын, хата быйыл саҥа дьыл буолбатыттан үөрэ аҕай сылдьабын. Бырааһынньыктарга наһаа элбэх харчы барар. Онон мин ханна да барааччым суох. Билигин өссө үчүгэй бары тэҥҥэ олоруохпут
******
 Ыалдьааччы ахсаана бэҕэһээҥҥиттэн уже намтаан эрэр, сайын уже тохтуоҕа, ыһыах буолуо!
++++++
ДЬОҺУН СААС-2 дьоһуннар манна киирэн сэһэргээҥ..ТААХ ОЛОРУОХТААҔАР..
------ 
        Дьээбэ тыллары өйдөөн санаан ааһыахха..Киһиэхэ сыһыаннаах хоһуйуу..Чэ мин саҕалыым Энньэҥнээн,онньоҥноон,хойбоҥноон,хаадьаҥнаан,кыҥнаннаан,ньахчаҥнаан...о.д.а.салҕааҥ  

******
 Мин тобум үрдүгэр...7 топ билсиһии-көрсүһүү....БИЛИҤҤИ ДЬОН "КЫҺАЛҔАТА"...озабоченноһа...
******
 змееносец, 35 уоhэ, анардара 50 тахсыбыт саха эр дьоно.
******
 123,  урут син биллэриитэ суох ыал күүс буолан кэллэхпит..Олох төһөнөн тупсар да,дьон хаачыстыбата түһэн иһээхтиир,оччо үлүгэр "өйдөнөрө "дуу..
******
 Сайбайан, эндьэйэн, ондьойон, тэллэйэн, толлойон, бэллэйэн, баллайан, быллайан, оссойон, эссэйэн, хоронноон, хоппонноон, кыпсыннаан, быгыалаан, нэлэйэн, мэлэйэн, тэйбэннээн, хайбаннаан, ходьонноон, ьодьоруйан, биэтэннээн, иэ5эннээн, ундьулуйан, ньолойон, морбойон, марайан.
******
 Кытыы саха, борнео этиьэр сирдэрэ буолааччык ди биирдэ эмэ онойон аастахха Костубэт буолтар дии никтара
******
 Дьокуускай, Борнео ааспыкка үгэһинэн...кулгуйан ааспыта..Угаров кутуруксута...таҥараинствоһыт буола сылдьар..
++++++
Матч реванш
------ 
        Кэрэ анаардыын билсиэм, 25-35 кэргэн кэпсэтэ
    
++++++
БИЛСИЭХХЭ КЭРЭ АНАРДАР, ПИШИТЕ ОТ 30 ДО 45 ЛЕТ. БУГУННУ ТУУНУ БИИРГЭ АТААРЫАХХА)
------ 
        БИЛСИЭХХЭ КЭРЭ АНАРДАР, ПИШИТЕ ОТ 30 ДО 45 ЛЕТ. БУГУННУ ТУУНУ БИИРГЭ АТААРЫАХХА) ВАТСАП: 8924-899-89-84
    
******
 Бу киhи хайдах эрэ. Муода со5ус киhи быhылаах. Оруобуна ужас кордум. Сорох тобо ыарыhахтар туохха эмит зациклись гыннахтарына хатылаа да хатылаа буолаллар. Бу киhи бу биллэриини кун аайы таhаарар, соро5ор куннэ хаста эмит.
******
 Илим быра5ар биир эмит балык тубэьиэ диэн.
++++++
Бүгүҥҥү бырабыыталыстыба мунньаҕын ким иһиттэ?
------ 
        Бүгүн барабыыталыстыба мунньаҕа бу сарсыарда 8.00ч саҕаланна, диэн эппиттэрэ сарыарда араадьыйаҕа. Суһаллык хомуйбуттар... Бюджеккэ уларытыы, үөрэхтээһин, жкх туһунан, т.х.сайдыытын сокуонугар уларытыы курдук пандемия кэмигэр тыын боппуруостары көрөллөр эбит. Тугунан түмүктэммитий?
    
******
 Бу форум эриссии форума буолбута. Солуута суохтар билсэр миэстэлэрэ.
++++++
Кэрэ анары кытта кэпсэтиэм 40 -50 лет,телефонунан араас тема5а:политика,секс,скандин. хаамыы итд
------ 

******
 Смс 89245908959 эрийиэм
******
 Эбэтэр манна суруйун
******
 Дорообо! Бэйэн сааьын хаьый? Сэьэргэьэр киьин суох да?
******
 Тв2020, 50
******
 Тв2020, секс туhунан кэпсэтээри гынныгыт дуо?
++++++
Саха омук агыйаан эрэр новостига суруйбуттар
------ 
        Аныгы ыччат муода холостой аныгы ологу батыьар нучалар европеецтар курдук. Ого торотуон багарбат ыал буолбат. Эдэр кыраьыабай кыыч модель роскошь ологу батыьар. В Якутии растет число женщин, не желающих заводить детей В Якутии с 2014 года наблюдается постоянный спад рождаемости. Во время круглого стола по проблемам демографии в регионе эксперты обозначили основные причины данного явления.  «Несмотря на то, что в Якутии увеличивается средний возраст продолжительности жизни, а коэффициент рождаемости по-прежнему один из самых высоких в стране, эксперты фиксирует с 2014 года постоянный спад рождаемости. Хотя наблюдается такая тенденция, что в республике растет число женщин, рожающих третьего и четвертого ребенка, и сокращаетcя количество женщин, рожающих по одному-два малыша»,  — поделилась заместитель министра труда и социального развития РС (Я) Елена Теплякова. Главный научный сотрудник лаборатории экономики народонаселения и демографии Научно-исследовательского института региональной экономики Севера Светлана Сукнева  обозначила основные причины спада рождаемости: «В Якутии уменьшается число женщин репродуктивного возраста и еще больше растет число женщин, не желающих заводить детей. Основными причинами являются низкий статус брака и семьи у молодежи, неуверенность в завтрашнем дне, проблемы с трудоустройством или здоровьем».  Среди других причин были названы упадок нравственности и морали в обществе, увеличение количества матерей-одиночек, супружеские измены.
    
******
 Оссо бу баар. Мигрант нонуо дьон элбиир курдук. Но на самом деле саха агыйыы турар. Согласно официальной статистике, Якутия входит в число немногих регионов страны, где сохраняется естественный прирост населения. При этом наблюдается спад рождаемости. Заместитель министра труда и социального развития РС (Я) Елена Теплякова отмечает, что в сравнении с 2014 годом численность населения увеличилась на 13200 человек.  При этом значительно увеличилось число жителей старше трудоспособного возраста. «Якутия, как и большинство регионов, вошла в сложный демографический период. При этом республика  в числе немногих регионов России, где сохраняется естественный прирост населения. По коэффициентам естественного прироста и рождаемости на тысячу человек за январь-декабрь 2019 года мы занимаем первое место в ДФО и седьмое в Российской Федерации», – поделилась Елена Юрьевна. В республике также продолжает снижаться общий коэффициент смертности, на 7,8% к уровню прошлого года. Число абортов с 2015 года снизилось на 43%. В 2015 году на общее число рожденных детей приходилось 68% абортов. Тем не менее число рожденных детей за январь-декабрь 2019 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года сократилось на 2,8%. На 4,6% уменьшилось число рождения первых детей, на 5,7% — вторых. А вот третьих и последующих детей увеличилось на 1,7%. «Сейчас семьи создает малочисленное поколение 90-х годов. Мы уже с 2015 года наблюдаем спад рождаемости. За последние годы отмечается снижение рождаемости среди женщин в возрастной группе 20-24 лет на 30% и 25-29 лет на 24%. Снижение связано с уменьшением численности женщин в этих возрастных группах на 12 % и 9 % соответственно, а также с желанием женщины отложить рождение детей на более поздний срок», – объяснила замминистра. Нежелание заводить детей также связано с изменением системы ценностей и жизненных предпочтений, жилищными и финансовыми проблемами. Число вступления в брак снизилось на 29%, что также связано с сокращением населения трудоспособного возраста и утратой семейных ценностей у молодежи. Анализ брака по возрастам жениха и невесты показал значительное снижение вступающих в брак в возрастных группах от 18— 24 на 35%, и 25—34 на 25 %.
******
 Чу8чэ эрэ ботах.
******
 Дьаааабы
******
 Аэропорт Омска в момент посадки самолёта с Навальным был закрыт по причине поступления звонка о минировании. Причем звонок поступил через 5 минут после запроса летчиков об экстренной посадке. По словам Галины Гавриш, пилот самолета с Навальным запросил экстренную посадку в 8:25, а через пять минут пришло сообщение о минировании.  Аэропорт Омска объяснил эвакуацию людей перед посадкой самолета с Навальным   : это произошло из-за звонка о минировании Эвакуация в аэропорту Омска днем 20 августа проводилась из-за звонка о минировании и не была связана с экстренной посадкой самолета с Алексеем Навальным.  Об этом сообщает Znak.com со ссылкой на заявление ведущего специалиста по внутрикорпоративным коммуникациям аэропорта Омска Галину Гавриш. По словам Галины Гавриш, пилот самолета с Навальным запросил экстренную посадку в 8:25, а через пять минут пришло сообщение о минировании.  Ранее в интернете распространилась аудиозапись радиоэфира Омского аэропорта в день, когда там приземлился самолет с Навальным. На ней диспетчер сообщает пилотам, что «происходит эвакуация вокзала», и просит в связи с этим не высаживать пассажиров в автобусы. В связи с этим в соцсетях появились предположения, что людей из аэропорта могли эвакуировать из-за ситуации с Навальным. Однако источник нашего агентства сообщал, что при экстренной посадке воздушного судна в условиях, когда пассажиру стало плохо, эвакуация пассажиров из здания аэропорта не требуется и не производится. 
******
 Саха омук иннигэр билинни кэмнэ саамай улахан моьоло - о5о терееьунэ а5ыйааьына, ыччат да, сапьыран да эрэр дьон ыал буолартан куотунуута буолар
******
 Саха дьахталлара бары кэриэтэ нууччалыы кэпсэтэллэр олутта5ас ба5айытык о5олорун кытта. Биир сахалыы кэпсэтэллэрин истибэтим. Кэтээн истэбин хайа омуктуу кэпсэтэллэрин. Дьокуускай куорат ити. Ити о5олор Саха буолан бутэллэр. О5олоннохторуна этэ да барыллыбат туох омук буолаллара
******
 90-с сыллардах о5олор билигин тереппут буолаллар. Бэйэлэри да а5ыйахтар, 80-с эбэтэр 70-с сыллардаа5ы кэмнээтэххэ https://mintrud.sakha.gov.ru/deyatelnost/semejnaja-i-demograficheskaja-politika/informatsionnyj-material-semeinaya/2020-god-inf-material-demografia/demograficheskaja-situatsija-v-respublike-saha-jakutija
******
 Короновирус кэннэ ессе агыйыа
******
 Саха сиригэр элбэх араас омук олорор, ба5ар атын омуктар о5оломмотторо буолуо, ол эмиэ статистика5а киирсэр буолла5а. Сахалар тыа сиригэр билигин да5аны элбэхтик о5олоноллор. Нерюнгри, Алдан, Мирнэй барыта Саха сиригэр киирэн буолла5а.
******
 Север.,  УРУУСТАР ТЫЛЛАРЫНАН хааһылаан саҥарар оҕо элбээбит курдук ээ. Мультиктар ду ханнык ЛИТЭРЭТИЭРЭ КИНИГЭтин остуоруйатыгар киирэн хааллым ду? дии саныыгын.
******
 Север., Бу тугу да билбэт кырдьагас дьон суруйар..кинилэр санааларыгар тула отто барыта саха саха элбэх. Глобально ыраагы толкуйдаан корботтор. Тула оттугэр туох костор да ону кытта собулэьэр. Дэриэбинэгэр 6-7 кыыс оголоммута буола..куоракка 6000-7000 кыыс оголомоко модельы любовницалыы сылдьар.
******
 Саха дьоно эрэ аҕыйыыллар диэтэххит ду??? Россия ВАХТОВАЙ ДОЙДУ буолан бүтэн эрэр Ол баайдар омук адьырҕаларын тэпсилгэнэ буоларын туоһулуур Гастербайтеры - ДЕШЕВАЯ РАБОЧАЯ СИЛА  Итинниктэри урут ХАЛТУРЩИКТАР диир этилэр
******
 Мин, кэм саха ытыыра диэн омугу буруйдааьына. Эн нучалары кытта того тэннэстин? Нучаны кытта биир омукпун дигн дуо ол? Нуча эстэрин иьин того эн эстиэхтээхиний? Того эрэ чечня ингушетия дагестан эстибэт ди эмиэ россия ди. Туох да буруйа суох россия. Просто сахалар западнай нучча ологун менталитетын толкуйун ылыммытар. Ол иьин агыйыыр саха. Торообот . Омугун оро туппат.
******
 Дьэээаах,  ВАХТОВАЙ ДОЙДУ -  аан дойду урдустара мустан, сир баайын хоро таһар, тэпсилгэн оҥостор сирдэрэ.  Онтон атын буолбат Бу урдустар сахалыы кэпсэтиэхтэрэ диэтэххит ду??? УРУУСТАР тылларынан кинилэр культураларынан сылдьар дьоннор Эн Кавказка, Орто Азияҕа олорор буолбатаххын кинилэр эмиэ Бары тутуспутунан бииргэ УЛУУ РОССИЯҕа олоробут
******
 Белорустар  "Наша нiва" диэн сонун саайтарыгар Саха сирин туһунан ыстатыйа тахсыбыт. Якутия — гигантская территория. 3 миллиона квадратных километров — в 15 раз больше Беларуси. И представьте себе: в 1989 году якутов в Якутии оставалось всего 33%. На сегодня же их доля возросла до 53%! Они снова стали большинством на собственной земле, что дает им новые исторические шансы. Например, Республика Саха (Якутия) занимает 18% территории России. Если бы Якутия была независимым государством, она бы стала восьмым по площади государством в мире, совсем немного уступая по площади территории Индии. Правда, в Индии проживает около 1,3 миллиарда человек, в Якутии на почти идентичной площади нет и миллиона. Это уникальное образование в составе России имеет чрезвычайно низкую плотность населения, прежде всего из-за лютого климата: зимой температура опускается до минус 60, а летом поднимается до +40. И вот в таких условиях якуты создали самобытную культуру. Эта республика уникальна не только невыносимым климатом и богатыми запасами полезных ископаемых, но и тем, что во времена перестройки и в 1990-е Якутия пережила настоящее национальное возрождение. И как отголосок тех времен, здесь до сих пор высокий процент якутских школ, национальное телевидение и радио вещают преимущественно на языке саха и создают на этом языке телесериалы, существует довольно развитая эстрада и популярный кинематограф на якутском языке. При этом численность якутов не превышает 500 тысяч человек.
******
 МЛеонид,  Кавказ, Түүр, Беларусь буолан барыахпыт диэтэххит ду??? Кинилэргэ сууралыннаххытына саха буолан бүттэххитинэ эрэ КАВКАЗ, ТҮҮР, БЕЛАРУСЬ, НУУЧЧА буолуоххут.
******
 Дьэ, ити баар. Беларустар биьигини а5ыйахтар дииллэр. Оттон биьиги бэйэбит ахсааммыт а5ыйа5ын туьунан эттэххэ, тугу туойа5ын диэх курдуктар, ахсаан еттунэн элбиэхтээхпит диэтэххэ туохха барытыгар кутурууллэр.
******
 Билигин о5олонор материально морально ыараан иьэр кун аайы. Сэрэйдэххэ доруобай да тереебут о5ону роддом ыарыьах гынан атаарар быьылаах. Киьилии о5олоннороллоро саарбах. Между жизнью и смертью прибываешь и еще все остальное вдобавок.  Кыргыттар просто кэпсээбэт эрэ буолуохтаахтар, хотя много услышано
******
 ......., оннук сахалары эһии үлэтэ барбыта ыраатта ,туох баар республика сүрүн клиникаларыгар  диверсаннар үлэлииллэр .18 сыллааҕыта өссө ол сыллар  инниттэн кэнниттэн ыла медцентрга нуучча акушерка бырааһа поголовно барыларын саха  кыргыттарын ,дьахталларын  преждевременно,  ууларын эрдэ ыытан стимуляция оҥорон кэмнэрин иннинэ төрөтөр этэ, ол иһин кырачаан оҕолор доруобуйаларыгар охсуулаах төрүүллэр.Оҕо төрөөтүн кытта шкала Апгара диэн тест ааһаллар онно доруобуйалара  мөлтөх диэн көрдөрөрө, өлө сыһан төрөөбүт оҕолор доруобуйалара мөлтөх буолумна. Республика глазнойугар эмиэ диверсант үлэлээбитэ ыраатта наар онно эмтэммит дьон атын ыарыыттан өлөллөр.Коронавирус хантан саҕаламмытай ?эмиэ глазнойтан саҕаламмыта билигин ити луцкан диэн республика политикатыгар орооһор киһи главнай быраас буолла ,диверсант ити сылдьар сахалары эһэргэ үлэлэһэр киһи сотору министр здавоохранения оҥоруохтара.
******
 Медицина сайдыбыт курдук да буоллар ыарыы, оҕолонуу кыайтарбат. Сыана, олох-дьаһах эдэрдэргэ ыарахан. Экология куһаҕан. Харчынан манчыыктаан өссө оҕолоноллор, дьиэ-уот туттарга көмө+.  Уһаттылар дии ДИны. Тохтохтотторуна биллэ аччыыр буолуохтаах. 90-нус сыллааҕылартан биир эрэ 4 оҕолоох, үс 1-дии,  сорохторго суох билэрбинэн. 92 сыллааҕыларга  биир эрэ  2 оҕолоох,  биэс -1- дии,  биэс оҕолоро суох . 91 сыллаҕыларга быһа холоон эмиэ биирдии,  олох да оҕолоро  суохтар бааллар.  Уонна хантан?
******
 Кербуеччу, сепке этэ5ин. Роддомца былыргыттан именно доруобай кыраьыабай о5олору сииллэр. Диверсант или Завистник, короче ымсыырааччы
******
 ......., уонна урут 70 сс нуучча акушеркалара  соруйан сахалары сэнээн  оҕолору уларытан кэбиһэллэр үһү.Роддомтан ийэлэр эрэйдээхтэр атын оҕону илдьэ тахсыбыт түбэлтэлэрэ баар улаатан истэхтэрин аайы биллэр үһү дьүһүннэрэ атына.Оһуоба үөрэҕэ суох  тыа сириттэн куоракка төрүү кэлбит дайаарка дьахталлар оҕолорун уларыталлар үһү.
******
 Ооһо һо һоо,сол да ким эрэ буруйдааҕы хаһан була сатыы олороохтуугут дуу,истиэп бичтара? Отто хайыаххыный,неудачниктар " идэлэрэ" буоллаҕа,барытыгар ким эрэ атын буруйдааҕы булар...
******
 Бэйэҕит бэйэҕититтэн бэккиһээбэккит дуо бу,куруук атын киһиэхэ сөрөөн тахсаргытын? Ама өйдөөх киһи син кэмигэр тохтуу түһэн бэйэтин ырыппата буолуо дуо бу?!
******
 Биир гл.врач или ст.акушер биир сиргэ ер улэлиэ суохтаахтар , макс.5 л. уонна кеьерен иьиэхтээхтэр. Хайдах эрэ выход баар буолуохтаах. Все мед раб. В/ эбээьинэстээхтэр, в военкомате стоят на учете. Оччо5о биллиэ этэ кто как работает, если стат.отчет.учугэйдик проверкалаатахха. Хотя дивер.и завист.работают очень скрытно
******
 ......., сепке этэ5ин, быраастар байыаннайга тэннээхтэр. Мин ессе этиэм этэ, учукталлары биир оскуола5а эмиэ наьаа уьуннук улэлэтимиэххэ
******
 ......., кэтээн көрдөххө тыллара былдьыры, глухонемой,кэлэҕэй, нервнай системалара мөлтөх ,эбэтэр дцплаах оҕо элбээбит курдук.Ити барыта эрдэ- искусственно төрөтүү содула.Эбэтэр саҥа төрөөн тахсыбыт оҕону тугун эрэ соруйан эчэтэллэр нервнай сплетенията мустар сирин. Искусственнай төрөтүүгэ околоплоднай уутун соруйан ыытан кэбиһэллэр ,түргэнник төрөөтүн диэн уонна искусственно схватканы киллэрэр капельницаны холбууллар аата "стимуляция" диэни ол пытка курдук ыарыы да ыарыы  .Родовой деятельность 4-5 хонугунан саҕаланыахтаах дьахтарын уутун тэһэн ыытан кэбиһэн баран суукканы быһа сордоон күүстэринэн төрөтөн бэйэтин оҕотун өлөрө сыһаллар .Кураанах уута сүүрдүллүбүт матка иһигэр оҕо тыына хаайтарар мэйиитигэр кислород тиийбэтиттэн өлүү да баара буолуо ону кистииллэр. Кислороднай голоданиеттан мэйии тула уу үөскүүр "гидроцефалия" диэн ааттыыллар улахан баҕайы төбөлөөх оҕолору көрөргүт буолуо ,оннук оҕо акаары иирээки буолбатаҕына махтал.Ыарахан дьахталлар быраас тугу гынарын кэтээн көрөр буолуҥ айылҕаҕытынан төрүү сатааҥ!
******
 Бүт эрэ буккуллан, оҕо тыыммат төрүү илигинэ, төрөөн тахсыбытын кэннэ биирдэ тыыннаран, тыҥатыгар салгын киирэр. Мин арай ити УЗИны олох испэр киллэрбэт буоллум. Кырдьык кэнники кэмҥэ ыарыһах оҕолор ахсааннара элбээтэ. Соҕурууттан аҕалар астарын уорбалыыбын, цифровой эмульгатордары, кытайдар оҕуруоттарын аһа, кэлии дьон астаан дуомнуур аһылыктарын, чэ элбэх... аргыларыгар туох отрава эбэллэрэ эмиэ уорбаланар эрэ. Оттон сахалар ахсааннара тоҕо көҕүрээбитэ диэн, хотугу омуктарга араас льготаны быһаарааттарын кытта сэмээр, эһэлэрэ-эбэлэрэ, былыргы өбүгэлэрэ хааннарынан, начаас докумуон уларытыыта күүскэ тарҕамматаҕа дуо? Элбэх саха аҕыйах бырыһыан өбүгэлэрин хаанынан эбээн, эбэкки буолбуттарын умуннугут дуо?
******
 Natali7591, бэйэҥ буккуллума хата !киининэн тыынар буоллаҕа дии! уута барбыт маткаҕа плацента хоҥунна да киин устун кислород киирэрэ тохтуур ону билбэккин дуо?
******
 Гр, уута бардаҕына да доруобай оҕо төрүүрүн билбэт эбиккин дуу? Уу барда да плацента хоҥно охсубатын эмиэ билбэккин. Оҕо төрүү илигинэ плацента хоҥуннаҕына дьахтар хаана баран өлүөн сөбүн эмиэ билбэккин. Оҕо киининэн тыынарын саҥа иһиттим. Төрөөн тахсаатын кытта айаҕыттан слизь ыраастанар, онтон биирдэ ытыырыгар салгын эҕирийэн тыҥатыгар салгын киирэн тэнийэр. Дьэ билээҕимсийии сүрэ бэрт дии, тугу да билбэт эрээри.
******
 Билинни уйэ5э киьи бэйэтин кыа5ын корон о5олонор буолла5а дии. Саханы эрэ элбэтээри мэнээх тороон баран хайдах иитэбит? Саамай киэн, баай сирдээх аатырабыт да... Боростуойдук эттэххэ, маьынан отто олордохпут.
******
 Сахатыына, тугуу? Тугу маһынан отуннуҥ?
******
 Сахатыына, маннык тутах ейбутунэн эстиигэ барарбыт манан блбтх... хомойуох иьин
******
 Ол оҕо оҥороргор мас туох мэһэйдээҕий?
******
 Ьэ ьэ, эн да удачник эбитиц буоллар ьэ ьэ диэц суох этэ. Улахан неудачник буоларыц кестубутэ ыраатта .Тебе-то уж вякать...
******
 Наооборот Удачники все это знают , замечают и говорят.
******
 Удачник буол, неудачник буол. Ынах сүөһү сылгы ыт кус үөн көйүүр сир уот баарын тухары саха баар буолуоҕа
******
 ОМУКтар аҕыйаатыннар ээ Ол  кинилэр  туох ОҺУОБАЙ БОРУОДА үһүлэрий?
******
 Теперь О5ус вякает про ынах и все остальное
******
 ........ 'Саха киһитэ САМОДОСТАТОЧНАЙ (сувереннай, көҥүл) буоларынан олорор Урдустар курдук ҮҺҮ-ХОТУ сылдьыбат Уруустар курдук сымыйа СУДААРЫСТЫБА тэринмэт ........
******
 А5ыйаатын абааьы туох да туьата суох омук... арыгыьыттар пр0ституткалар зектар у о атын да далбаайдар
******
 Адекват, сахалар былыргыттан мусульман омук эбиттэрэ буолла дальний востокка бастын омук буолуохтар этэ. Хабаровск владивосток барыта саха буолуо этэ.
******
 чахчы,  сахалар былыргыттан "христианскай омук" эбиттэрэ буоллар  СОЦИАЛИЗМҥа  олоруо этилэр. Дьэ бу: ДЕ ФАКТО ........
******
 Саха АВТОНОМИЯтынан олорбута 100 сыл буолла.
******
 Саха дьоно бу үлүгэрдээх уларыйыылар ыһыллыы-тоҕуллуу кэмигэр бэйэтин сүрүн өйдөбүллэрин тутан олорор - ДЕ ФАКТО
******
 День Республики Саха (Якутия) 27 апреля 1922 г.  Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета (ВЦИК) принял постановление  «Об Автономной Якутской Социалистической Советской Республике»  как федеративной части РСФСР с административным центром в городе Якутске.
******
 АВТОНОМИЯ - самоуправление, независимость в управлении.
******
 Дьиҥэр:  день ЯАССР диэн Якутская Автономная Социалистическая Советская Республика
******
 Сүүс сыл иһигэр туох-туох буолбутун сиһилии ырытан көрөр кэм кэлиэҕэ
******
 21-с үйэҕэ даҕаны араас дьыала-куолу барыта буола турар Маны эмиэ ырытыахтаахтар
******
 1941-45 сылларга саха эдэр дьоно үксэ сэриигэ баран умса түспүтэ
******
 А5ыйаатын да, элбээтин... тус бээбэр "до лампочки"! Хайдах эмит гынан бэйэм олоххо - дьаhахха миэстэбин булар, тардыстар санаалаахпын уонна атын "проходите мимо" диэн буолар 🙋🏻‍♂️
******
 Mr. Alex, 
******
 Ити оҕо оҥоруохтаах ыччаккыт үлэтэ суох сырыттахтара Ыал буоллахтарына туохтарынан иитиэхтэрэй?
******
 Тыаҕа сир таһааран үлэлиэхтэрин барыта хааччах хааһах Баайдар РОССИЯны ВАХТОВАЙ ДОЙДУ оҥостон олороллор Өссө ол баай дуол кинилэр оҕолоругар тиксиэхтээх үһү
******
 Обус сымыйанан хааһахтаныма,хааччахтаныма,эн төбөҕөр олорор хааһах,хааччах,сүрэҕэ суох куолуһут," сүрэҕэ суох сүүс сүбэлээх" дииллэрэ былыр,баҕар умнубутуҥ буолаарай...
******
 Һэ һэ һээ Көр ээ: СЫМЫЙА ҮҺҮ ДУО??? Барыта арылхайдык көстөр ди - ДЕ ФАКТО
******
 Саха тыла сүтэн эрэр, тыл сүттэҕинэ омук буолан бүтэбит. Оҕолоргутун сахалыы саҥардыҥ.
******
 Саха кербуеччутун ким билэр
******
 Хас биирдии саха ыала кырата 10-нуу о5олонун.эдэр дьон чел олохтонун улэлээн уерэнин кулэйи батыьыман арыгылааман табахтааман ыал буолан иьин элбэх о5олонун.госкемелер бе5е бааллар.сир дьиэ ылан сылгы суеьу ииттэн о5уруот олордон иьин.оччо5о сахабыт сирэ сайдыа ахсааммыт элбиэ олохпут тупсуо этэ.улэьит дьон элбиэ этэ омуктар улэ былдьаьа кэлиэ суохтара этэ.дьиэбитин сирбитин дойдубутун ымсыырар былдьаьар тэпсэр алдьатар дьон а5ыйа этэ.чел олох тумсуу.уруй айхал.
++++++
БИЛСИЭХХЭ КЭРЭ АНАРДАР, ПИШИТЕ ОТ 30 ДО 45 ЛЕТ. БУГУННУ ТУУНУ БИИРГЭ АТААРЫАХХА)
------ 
        БИЛСИЭХХЭ КЭРЭ АНАРДАР, ПИШИТЕ ОТ 30 ДО 45 ЛЕТ. БУГУННУ ТУУНУ БИИРГЭ АТААРЫАХХА) ВАТСАП: 8924-899-89-84
    
******
 Саха эр дьоно барахсаттар тустэр туhэн иhэллэр. Сурэ5э суохтарынан сибээстээн нэhиилэ форумна сурук таhаараллар, дьыбаанна сытар бэлэм дьээдьэни ылын диэн. Онтон ордук кыахтара суох.
******
 Да, дьахталлар маннык биллэрии биэрдэххинэ ватсаптыыллар дуо? Кун аайы биллэрии таhаараргыттан кордоххо, улахан ситиhиитэ суох быhылааххын.
******
 Бу туун эр киьилиин керсуем этэ...
++++++
Билсии
------ 
        Кэрэ аҥардары кытта билсиэхпин баҕарабын 29- 40 саастаахтардыын
    
******
 Номергын тоҕо хаалларбаккын?
++++++
Билсэбин кэрэ анары кытта 40-50 лет ,Якутск олоробун,улэлиибин.тел,89245908959 смс
------ 

******
 Эбэтэр манна суруйун
******
 Мегафон5908959
******
 Здравстуйте
******
 Смс ыытан иьин
******
 Смс ыытан иьин
******
 Манна эмиэ суруйсуохха сеп
++++++
Хаан ас .Тэьиннэгинэ хайдах гыныахха себуй?
------ 
        Морозильниктан сразкута оргуйа турар куускэ тэбэр ууга укпуппар тэьитэ барда Хаан.
    
******
 Оо,анныгар кыра тарелка,эбэтэр улахан бүлүүһэ уган буһараллар,дириҥ кастрюляҕа...сыыһаахтаабыккын.Ситэри оргутан баран,дуршлагтаан кэбис уонна ложканан мотуй
******
 ыккар биэр, киниэхэ да дьоро киэһэ буоллун ээ
******
 Скочтаа.
******
 Ириэрэн баран буһарары билбэккин да бачча сааскар диэри?
******
 Фас.пакетка ук.
******
 Сыалай лук уонна 1 головкака чеснок уга5н. 5 мин болан баран, сибиннье туйа5н и 10 мин готов.
******
 Дуршлагынан холбуйан баран арыыга жарилаан сиэн кээһэҕин,риска эмиэ булкуйуохха сөп
******
 Маҥнай хааны туустаах оргуйа турар ууга бырах.Эрдэ таастаах ууга ириэр үчүгэйдик.Буһырыгар сэрэнэн эргит.Сыстыбат буолуохтаах.Буспутун билэргэ тэһэн көр.Ыраас уу тахсар буоллаҕына буспут.Итиилии сиэ.Тэстибити кыайан буһарбаккын.
******
 Үэһээ эппиттэрин курдук, ириэрэн баран, салаапаан мөһөөччүккэ, оргутан баран, кыра уокка оргуталлар.
******
 Кавказянка, бу бэрт субэ быhылаах.
******
 скочтаан кээс))))
******
 Марля нөҥүө сиидэлээн баран, фасовочнай пакетка уган салгыы буһарыллар, онтон сиигин бо
++++++
Коронавирус
------ 
        09:38  17 октября 2020 г.  Якутия Daily  Как сообщает республиканский оперштаб,  в Якутии выявлено 134 новых случая COVID-19
    
******
 По данным на 18 октября,  в Якутии выявлено 135 новых случаев заболевания COVID-19,  сообщает оперативный штаб республики.
******
 Число новых заболевших за сутки в стране приблизилось к 16 тыс.  Всего с начала пандемии  коронавирусом в России заразились более 1,4 млн человек
******
 ИП-лар НАЛОГ биэрбэттэр ол иһин КАРАНТИН буолбат үһү
******
 Рынок
******
 Дьон доруобуйатын толук уурар буолбуттар
******
 МОСКВА,  20 окт —  РИА Новости.  Пик заболеваемости COVID-19  в России пойдет на спад в первых числах ноября,  рассказали РИА Новости специалисты научной лаборатории моделирования социально-экономических систем  Научно-исследовательского объединения РЭУ имени Плеханова.
******
 В Москве за неделю число госпитализаций пациентов с коронавирусом выросло на 17%
******
 Хайдах-хайдах суоттууллара эбитэ буола?
******
 КӨРҮҮЛЭНЭЛЛЭР даҕаны,,, онтукайдара саарбах. Бу айылаах үчүгэй, хаарыаннаахай дойдуну кэбилээн олобуттара эбитэ үһү.
******
 Плато
******
 Ольга Балабкина сообщила о 147 новых заболевших —  это неверная цифра,  уточнили в Роспотребнадзоре.  В Якутии выявлено 138 случаев коронавируса плюс 39 с бессимптомным течением заболевания:  итого в федеральную статистику вошло 177 новых случаев коронавируса —  рассчитывается по новой методике,  о которой рассказала Маргарита Игнатьева.
******
 Онлайн статистика коронавируса Covid-19 в Якутии на сегодня Коронавирус на 22.10.2020 в Якутии обнаружили у 12030 человек.  По нашим данным,  за сегодня,  количество зараженных вирусом Covid-19 увеличилось на 176.
******
 За последние сутки  в России выявлено 17 340 новых случаев коронавируса,  сообщает оперативный штаб.  Это максимальный показатель с начала пандемии.
******
 "Аргентина стала шестой страной в мире после США,  Индии,  Бразилии,  России  и  Испании,  где количество заболевших коронавирусом превысило миллион." Дьиктитэ диэн СОҔУРУУ ДОЙДУ ДЬОННОРО ЫАЛДЬАЛЛАР эбит
******
 В России выявили  еще 17 347 случаев заражения коронавирусом.  Это рекордный суточный прирост за все время пандемии.
******
 Больше всего новых случаев инфекции в Москве  (5224, днем ранее — 4455),  Санкт-Петербурге (715) и Подмосковье (499).  Меньше всего — в Чечне (девять),  Ненецком автономном округе (четыре)  и на Чукотке (один).
******
 МасКубалар бэйэлэрэ ыһа олороллор эбит
******
 В России впервые зарегистрировали более 18 тысяч случаев COVID-19 за сутки,
******
 Ити улууска баар лабораториялар лимиттээхтэр Күҥҥэ бачча эрэ анализ ылаҕыт диэн Ол иһин, республикаҕа аҕыйах курдук
******
 Республикаҕа коронавирус түргэнник тарҕанар биричиинэтэ биир - аналиһы наһаа уһуннук оҥороллор уонна үксүгэр сыыһа буолар. Коронавируһунан ыалдьыбыт киһини аналиһыҥ отрицательнай диэн на все четыре стороны ыытан кэбиһэллэр. Киһилэрэ доруобайбын диэн спокойно аймахтарын, табаарыстарын, коллегаларын сутуйар. Оттон автобуска, общественнай сиргэ төһө элбэх киһини сутуйара биллибэт. Китайга аналиһы түргэнник уонна точнайдык оҥорор буоланнар коронавируһу түргэнник тохтоппуттара. Соторутааҕыта телевизорга этэллэринэн Бурятия ученайдара аналиһы түргэнник экспресс-тест оҥорбуттар. Анализ түмүгүн 10 мүнүүтэ иһинэн точнайдык оҥороллор үһү. Биһи министрбыт Борисова ол тест-экспреһы үөрэтэн манна туттурга дьаһал биэрэрэ дуу, суох дуу? Көрүөхпүт.
******
 борисованы устарга олох босхо ыытта дии кыайбат
******
 таах кэнниттэн өлбүт, ыалдьыбыт эрэ дьону ааҕарга былаас бэрт.  Дьокуускайга иччэ. Оттон Ленскэйгэ, Нерюнгригэ, Мирнэйгэ, Алдаҥҥа буолунайа биллэр. Просто сводка биэрбэттэр. Барыта кистэл. Атын да ыарыы элбэх куораттара, спид эҥин.Коронавирус тумнубутун саарбахтыах санаа кэлэр.
******
 ыарыыны кэнниттэн сырса сылдьыбат дойдулар атыннык дьаһаннылар.Тестара да түргэнэ, ити үөһээ суруйалларын курдук. Биһиги быраастарбыт күнү быһа биир таҥаһынан ыалы бары кэрийэллэр, где гарантия что они сами не разносят на  верхней одежде. Короче оннук-маннык үлэһиттэр эрэ дииргэр тиийэҕин. Төбөҥ дьөлөҕөстөрүнэн киирэр вирустары илиигитин суунуҥ (ол баҕас обычнай гигиена буолбута ыраатта) диэн ирдээн биири лэбэйдиир үлэһиттэри сөҕөн диэн төһөнү сөҕүөҥүй? Баччааҥҥы дылы автобустар март ыйдаах запиһи хатылаа да хатылаа сылайыаххар дылы. Өйдүүллэрэ иччэ бытаан буоллаҕына, дьаһаныахтарыгар дылы туох ханнык хартыына буолаахтыыр.
******
 Атын элбэх нэһилиэнньэлээх дойдулары ылан көрүҥ, биһигини кытта тэҥнээн, аҥардас  биир Дьокуускай биэрэр сводкатынан төһөнү өппүппүтүн. Үлэлиир кыаҕа суох дьону туохтарын иһин тутан олороллор? Эмиэ билсииннэн дуоһунас буолаахтыа. Биир саха эмчит эр киһитэ көстүбэтэх муҥа дуу?  Киһи бары ксарелтоҕа олорор курдук, эмп ылларбыттарыгар алта аптеканы  кэрийэн нэһиилэ булбутум, эчи сыанатын. Дьон тоҕо бары хаана хойдор буолбутун үөрэппэт  буоллахтара. Хайыаххыный 14 атом мээнэ эстиэ, гептил таах тохтуо дуо?    Медицинэбит таах харчы сүлэргэ охтубут эбит окончательно. Ковидка харчы бөҕө көрүлүннэ да, дьону дьиэҕэ эмтииллэр, ол эбэтэр бэйэтин харчытыгар.
******
 хаһан медицинэбит дуома дьон доруобуйата тулалыыр эйгэ туругуттан тутулуктааҕын өйдөөхтөөн научнай конференция эҥин ыытыа, туруорсуо диэн, таһырдьа тахсан илиигинэн дайбааттанан ыйга көтө сатаабыт курдук.
******
 атын саха сирин куораттарыгар кырдьык ыалдьыбат буоллахтарына, Дьокуускайга вируснай спец. атаака эбит диэн өйдүүргэр тиийэҕин.
******
 Саха сирэ буттуунэ ковидка тимирэн эрэр. То5о тас дойдулартан медиктары комо5о ынырбаттарый бу? Куннэ 10 киьи елере диэн амырыын хартыына, ити икки бэьиэччик дьахталларын улэлэриттэн тохтоторго уолдьаспата дуо? Кэлин дьиксинээри гынным успуйуөнкэлэр дуу? Туохха да бастарын сыспатахтарын тумугэр бу буоллубут! 
******
 эбэтэр ити куораттар ыарыыга көрүллүбүт харчыны туһанан дьоннорун эмтииллэр, Дьокуускайдар биир эми босхо биэрбэттэр, сорох дьон итиччэ сыаналаах эми ыларыгар харчыта суох буолан, таҥара илиитигэр эрэ сылдьарыгар тиийэр, распространитель быһыытынан. Балыыһабыт эмтээбэт дьонугар эҥин барытыгар хас ыалдьыбыт киһи аайы таах хамнас эрэ ылар. Биирдэ -үстэ кэлэн айах-мурун аналиһын аайы. Дьокуускай барыта билсии, харчы буолан дьаллыкка ордук ылларда.Карантин кэмигэр аргыбыт мафиозата, киргизтэр таҥас маҕаһыыннара тохтоло суох үлэлээтилэр.Туох да мааска үөдэн кэппэттэр, олохтоох атыыһыттартан ураты.Ып-ыраас маҕаһыыннары сап да сап, ирдэбил үөһээ ирдэбил курдук олохтоохторго. Кэлии дьон киоскалара, маҕаһыыннара, аргыбыт өҥнөөх дьон киэннэрэ диэн тута биллэр.
******
 өлө сатыы сылдьан харчыга, билсиигэ хараҥарбыты ыыппат, ыһыктыбат дьонноохпут диэн туһугар кыһалҕа уонна хайдах өрүттүөҥүй?
******
 Балык миинин курдук мээнэнэн мэндээриччи көрөн олороллоруттан аллергиялаан эрэбин.  , саатар оперштаб вируһу бу ыйдар тухары аахпатаҕа көстөр дии. Бу бүгүн олох кэлэттилэр. Каникул саҕаламмыта нэдиэлэттэн ордон эрэр, оҕолор ковидтыыллара элбээбитин тугунан быһаардылар диэҥ. Ковид грипп, орви курдук сыстаат сразу ыарытыннарар кыахтааҕын аан дойду билэ илигинэ бу кретиннэрбит билэллэр эбит. Каникуллуу сылдьан сыстаат сразу ыалдьыбыттар үһү. Чахчы өй быһаҕас аҥала аһайдар оперштабка муҥнаналлар эбит. Оскуолалары, детсадтары сабаттаабакка ыарыыны күүскэ тарҕатан баран кэбилэнэ олордохторо, дьон ахсаанын, ордук кырдьаҕас өттүн өлөртөөн баран, пенсионнай фондаттан тиксээри бэйэлэрин норуоттарын сэриилии олордохторо. Инкубационнай периода олох уһунун аан дойду бэлиэтиирин кытта билбэттэр дии.
******
 корновируска россия  3,2 млдр харчыны ыыппыт оччо элбэх харчы ханна барда  отчуот наада  мининстр Борисова хотунтан устуохха наада киьи бого ыарыйда барахтаатылар кини туох да эппиэттээбэт туох туьаалаах хотунуй
******
 Саамай кыьыылаа5а баар ол балык миинин курдугунан корон килээриҥниир дьахталлар оскуола о5олорун кун бугуннэ дылы маската да тойо да суох уорэттэрэ олороллор, ыарыы бо5отун тар5аттардылар сентябрь ыйтан са5алаан...ити 2  суоьулэр!
******
 Б, оннук, саастаах дьону, имбэлииттэри ахсааннарын күүскэ көҕүрэтии сокуона үлэлиир, пенсионнай реформаттан саҕалаан. Пенсионнай фонда харчытын симтээри былаас ииримтийдэ.
******
 жестко элбэх харчы. Ыалдьыбыт дьон үксэ дьиэтигэр бэйэтэ дьиэтигэр атыылаһан эмтэнэ сатаахтыыр.  Ханна гыннылар харчыны?  Ыйытыҥ ыалдьыбыт дьоннор.  Мааска кэлбит диэбиттэрэ. Атыыга баарын эрэ көрөҕүн.  Дьон аналиһа биллиэр диэри миэрэ ылбакка баалатан баран эмтии сатыыллар.  Тоҕо эрэ депутат буолаары гыммыттарыгар от-мас төрдө анализ тутар сир буола охсубута. Депутат буоллулар да, "аһаҕас" эрэ харахтаах дьоҥҥо көстөллөр, буолаары гыннахтарына дьэ айаххар аскын кытта киирбэтэхтэригэр баһыыба.
++++++
Владимир Владимирович, Айсен Сергеевич дьигинэн олох учугэй президеннэр.
------ 

******
 Кнешно олх үчүгэй призеденнар ким куһаҕан диирий
******
 Нормальнай. Уо5э сатаатахха кими ба5арар уо5уоххэ соп.
******
 Туох учугэйдээхтэрий? Боростуой норуоту туулээн сиэн олорор дьон буо. Холобур Буучун диктаатар. Эдэрдэр ону быьаарбаттар буо, киилэргэ харчы уонна дьахтар эрэ баар буоллун. Мин баарбын аан дойдуга Улуу киьи, Эмиэрикэни сайыннарыам.
******
 Великий Трамп, Путин диктатор эбитэ буоллар эйиэхэ учугэй агайдык диктуйдуо этэ
******
 ушойдук салаата бта ахах
******
 xeno0, о ком бы человек ни говорил, он всегда говорит о себе.
******
 ВВП Россиян аан дойду таьымыгар таьаарбыт,  чахчы кыахтаах салайааччы диэн керебун. Урукку ологу кытары билицци ологу тэцнээтэххэ хас да тегул ордук.  Улэлиир киьи, биллэн турар,  сыыьалардаах буоллага дии... дьэ билигин кини куьаганыттан сылтаан сахалар буорайан олоробут диэн ытаьааччы элбиэгэ.  НАС туьунан, сацарбаппын. Чахчы бу кини улэлээн маннык буолла диэн сыаналанар улэтэ кестубэт. Бэчээль (
******
 Индиинда 
******
 Чахчы суруйдугут дуо. Тапталлаах президиэннит улэтэ олох таарыйбат дьоннут ду, балай тугу да сыаналаан наардаан кербет дьоннут ду. Наьа дьикти келуенэ улаатан кэллэ бьлх, олус толкуйа мелтех, бэйэтин сыаналаабат да улаханна уурбат. Таах уу ньама5а сын сыраан эмэьэ сотооччу дьон.
******
 klon99, бэйэн хайдах эрэ быhылаахын. "Сын  сыраан  эмэhэ сотооччу". Туох да ойдоо5у эппэккэ, акаары киhи курдук уохсэн бардын.
******
 klon99, тугу гыммыккыный ол эн.
******
 Оо мастар, тугу сымыаннаан быьаарса олоро5ут? Пропаганда мэйиигитин быьа сиэбит. Рубль курсын керун, учугэй салайааччы баарыгар инник буолар уьу дуо национальнай харчы?! Бу айылаах баай дойдуну салайан олорон сатаан кэпсэппэттэриттэн маннык дьаабыланнахтара. Ити биир оннук же акаары салайааччы АЛРОСА тойоно сайдан испит Мирнэй куораппытын сабара чугаьаата. Аан дойдуга ким да кинилэри кытта кэпсэппэт буолла. Уонна топ менеджердарбыт дэнэллэрин истэн сиргэ силлиибин. Былааска застой буолла5ына инник буолар уьу. Былаас уларыйыахтаах. Оччо5о аан дойду сыьыана сылыйыа биьи диэкки.
******
 Ээх, рубль курса диэ)) Дьинэ аан дойдутаа5ы эргиэн харчыта доллар буолбутугар Сталин буруйдаах. Сэрии кэннэ дойдулар экономическай форумнарыгар  тиийбэтэх этилэр. Онон эргиэн харчынан доллары талбыттара. Ол бириэмэ5э рубль буолбута буоллар. Ынырык сайдыахтаах этибит. Сталин косяга.
******
 СОП
******
 Анонимна уонна эдэр ыччатка эьиэхэ отчуотуом хаалбыт. Норуоту сиир симэлитэр сокуоннары кемускэс дьон буоллаххытына. Эстеехтер быыстарыгар эрэ бааргыт . Акаарыларга ыстаан биэрдэххэ  1. Снижение медианной зарплаты работников гос и соц учреждений(кыайан ейдуугут ду суо5а ду) гууглаан
++++++
Навальнай Россия президенэ буоллаҕына
------ 
        Сахалары түөрт үйэлээх хара батталтан босхолуо дуо? Саха Сиригэр көҥүл биэриэ дуо?
    
******
 Хантан,ага,айаххын киэҥник атан биэр,уоруйах буо симбиир,түөкүн оннугар түөкүн
******

******
 көрөҕүт ди: араас киһи бары турар араас партия араас сиртэн бары кэлэн көрөллөр олор бары бииргэлэр диэри гынныҥ дуо?
******

******
 ..... В.Путин - гарант стабильности в России .....
******
 рядовой, Ама дуу...
******

******
 Тоҕо дьоннор политикаҕа былааска талаһалларый? Тоҕо диэтэр былаастанныҥ да бюджетынан салайаҕын. Онтон ситэри туох буоларын этэ да барыллыбат. Навальнай синбиир бары курдук "игрок" буоллаҕа, онно итэҕэйэҕит дуо? Дьоннор итэҕэйэллэр аҕай дьэ, ол тухары киһилэрэ ол поддержкалыыбыт диэн ыыппыт харчыларынан Гаваи баран сынньанан кэлэр, 100 мөлүйүөн тэбээн кэлэр. Оннук киһи дьон туһугар кыһаллыа диэтэҕин ду, олоҕун былыр үйэ оҥостон баран сылдьар киһи
******
 Христиан да буолаллар Мусульман да буолаллар Буддист да буолаллар Тугу барытын, санаабыт баҕаларын барытын туһаналлар. ........
******
 Тойон да, былаас да уларытпат. УЛУУ РОССИЯ ВЕЧНОСТЬКА КИИРДЭ ҮЙЭ-СААС ТУХАРЫ дьон өйүгэр-санаатыгар Навальнай кэлэн тугу уларытыа баарай? Ол оннугар ити В.Путин олордун Кини дьыаланы билэр, спецслужба үөрэхтээх киһи.
******

******
 биитэр УЛАРЫЙЫЫлар буолуохтарын сөп СССР чөлүгэр түстэҕинэ да көҥүлэ Белоруссия,  Казахстан,  Армения,  Киргизстан, Таджикистан,,,  кыттыстахтарына, хамсааһын тахсыа.
******
 рядовой, Саха чуочэлэрэ Таджиктарга Киргизтэргэ бары хором биэрэ бараллар буолла5а🤣
******
 Ол иьин 5 с. буола буола Бюдж.салайааччы уонна През. уларыйан иьиэхтээх. Иккис ср.тылыллар буолла5ына улэтин результата керуллэн баран быыбарга кыттыахтаах
******
 незаменимых нет.  Смена власти иногда к лучшему бывает.
******
 Пророчество о возрождении СССР начинает сбываться Прогноз легендарного американского прорицателя Эдгара Кейса о том,  что в начале XXI века Советский Союз может возродиться,  уже не кажется политологам таким фантастическим,  как раньше. ........
******
 Кейси был уверен в том,  что в 2019 году для россиян ключевым вектором развития станут духовные изменения.  Людям придётся через сопротивление бороться за свою идентичность.  При этом истинная сила духа и веры народа вернёт глубокое уважение мира к стране.
******
 Также медиум заявил,  что в 2019- 2021 годах время лёгкой наживы правящей верхушки на обычных людях подойдёт к концу. ПРЕЗИДЕНТСКИЙ СРОК бүтэр кэмэ ........
******
 өйдөрө тиийбэтэ быһыылаах
******
 КЭМ (күн, время) БИИР СИРГЭ ТУРАР оттон биһиги бары ол тула мөхсөбүт
******
 Великий американский пророк и мистик Эдгар Кейси,  который практически никогда не ошибался в предсказаниях будущего,  сказал,  что 44-й президент Соединенных Штатов Америки будет последним. ........ Россия президена биллэр, аныгыскы быыбарга турбат. Оттон Дональд Трамп аныгыскы быыбарга кыайдаҕына сатанар. ........ Америкаҕа кытаанах киирсиилэр буолаары тураллар ........ А Р М А Г Е Д Д О Н  ........
******
 ........ Пришло время задуматься над тем,  кто может стать его потенциальным преемником. Делать однозначные заявления о будущем российских политиков всегда было рискованным занятием.  КТО БУДЕТ ПРАВИТЬ? диэн Дьэ сатамдьыта суох дойду буолан олоробут ........
******
 Ол оннугар сүбэлээҥ: биир оҕо СПО кэннэ Юрфакка туттарсыбыта. 56 оҕоттон 13-14 курдук сылдьар. Иннигэр салгыҥҥа.3-4 оҕо баар.Бесплатнайга киирэр шанстаах ду, суох ду? Платнайга заяв суруйдахпа бесплатнайга шанс сүтэр дуо?
******
 Айабыан, онно биһиги племянникпыт 12 сылдьар.  Кыһыл диплом эрэ туох эрэ туһалаабат быһыылаах. 7 оҕону ылаллар диэбиттэрэ.
******
 ....... быыһаатаҕына АРБАҔАСТААХ быыһыыра ду, суоҕа ду??? Ол даҕаны саарбах ....... Россияны быыһаатахтарына  КОММУНИСТАР быыһыахтара ........
******
 о9ус, Европа5а Национал социалистар тахсыахтара
******
 Навальнай диэн подставное лицо. Миллиардынан харчы хамсатар буо. До сентября прогнозируют очередную волну
******
 Цитата: Следственный комитет России (СКР) возбудил уголовное дело об отмывании денежных средств Фондом борьбы с коррупцией (ФБК) Алексея Навального. Об этом сообщается на сайте ведомства. По данным СК, речь идет об 1 млрд руб. По версии следствия, с января 2016 г. по декабрь 2018 г. сотрудники ФБК получили от третьих лиц крупную сумму денег в рублях и иностранной валюте. Эти средства, как утверждает СКР, были получены преступным путем, о чем ФБК было известно. Для легализации этих денег соучастники через банкоматы внесли их на расчетные счета нескольких банков. После этого средства были зачислены на текущие расчетные счета фонда. Следователи принимают меры по установлению всех соучастников преступления и их задержанию, говорится в сообщении СК. Также будут установлены источники получения преступных денежных средств, их объем и весь круг лиц, причастных к незаконной схеме финансирования фонда, заверил Следственный комитет. Отмечается, что дело возбуждено на основании материалов, переданных из МВД, по п. «б» ч. 4 ст. 174 УК. Максимальное наказание, предусмотренное данной статьей, составляет семь лет лишения свободы со штрафом до 1 млн руб. и лишением права занимать определенные должности. Накануне стало известно, что МВД проводило доследственную проверку руководства ФБК в связи с подозрением в отмывании денежных средств и неуплате налогов. Об этом сообщил «Проект» со ссылкой на источники и подтвердил «Ведомостям» собеседник, близкий к правоохранительным органам. Как рассказал источник «Ведомостей», проверка была связана с финансированием закрытого по требованию министерства юстиции фонда «Пятое время года». Взносы в фонд вносились в том числе с использованием биткойнов, и целью доследственной проверки было установить, не было ли при этом нарушено налоговое законодательство. По данным «Проекта», МВД проверило счета экс-главы предвыборного штаба Навального Леонида Волкова, бывшего директора ФБК Романа Рубанова и других сотрудников фонда. В материалах проверки говорится, что через их счета только в Альфа-банке в 2017–2018 гг. прошло более 1 млрд руб., при этом часть денег вносилась наличными через банкоматы. Фонд «Пятое время года» финансировал кампанию Навального перед выборами президента России 2018 г. Политик тогда начал открывать штабы в регионах, собирать базу сторонников, но кандидатом в президенты в итоге так и не был зарегистрирован, поскольку ранее был осужден к лишению свободы (условно). В январе 2018 г. Мещанский суд ликвидировал фонд «Пятое время года» по требованию Минюста. Источник: Ведомости
******
 Эһиги навальнайгыт провокатор буо,америка агена
******
 Алексей Навальный начал заниматься собственным бизнесом еще со студенческой скамьи. Предприятия,  созданные в ранние годы,  постепенно закрылись.  В настоящее время он зарабатывает тем,  что дает юридические консультации.  Также Навальный старается активно бороться против коррупции в высших эшелонах власти. ........ УРБААННЬЫТ БЭРДЭ буо ........ Рвач - урбаанньыт ........
******
 старательнай киһи эбит
******

******
 Четырехлетний миллионер. Внук члена ЦИКа Эбзеева Всем привет. На прошлой неделе разгромили наш офис.  Вынесли всю технику,  арестовали счета,  возбудили уголовку.  На выходных разгромили резервную студию Навальный Лайв.  Тоже все вынесли.  ........
******
 Эһиги бары һөптэ,потенциальнай предателлэр олороҕут
******
 оттон билигин КАПИТАЛИСТАРгыт, ЕДИНАЙ РОССИЯларгыт диэ.
******
 Кремльга Манна байыыбыт-дьадайыыбыт, ол дьон бэйэтин көҥүлэ.
******
 Соратники Навального настаивают на том,  что политика,  которого пришлось экстренно госпитализировать 20 августа во время перелета из Томска в Москву,  отравили.  Они связывают это с его политической деятельностью.  В омской больнице,  куда Навального доставили в тяжелом состоянии,  заявили,  что исключают версию отравления,  связав произошедшее с нарушением обмена веществ.
******
 "ВЕЧНЫЕ МУКИ и СТРАДАНИЯ. КЭМ (күн, время) БИИР СИРГЭ ТУРАР оттон биһиги бары ол тула мөхсөбүт"
******
 Оннооҕор кэргэнин,чугас дьонун киллэрбэттэр эбит. Палата ааныгар тиистэригэр дылы сэбилэммит росгвардиялар тураллар.
******
 СОРДООХ ДОЙДУ буолла
******
 Дьикти баар
******
 Америка Конституциятын курдук куустээх мээнэ хамсаабат конституциялаахпыт буоллар Навальнайы да5аны  х.б. биир срокка Талан керуех этибит буолла5а дии
******
 Бывшай куппуулар чекистар салайалларын тухары сайдыахпыт суоҕа.Коронавирустан сылтаан бюджеппыт 4 триллион солкуобай дефицит  үэскээбит.
******
 Ньукус, олортон атын кимнээх салайыахтаахтарый?
******
 , Учуонай экономист дьон тобус толору, былааһы ыларга чекистэр  силовиктар преомуществолаахтар ону туһаналлар.
******
 Ньукус, араас барыта баар. Аҥаа Моҕус тыыннаах Аҥаа Моҕус күүстээх
******
 Рядовой,  кими,  тугу этэр буолаҕын аҥаа моҕус диэн?
******
 НЬУКУС салалтатын (кукловодун) кэтэһэн ньукуллан олорбута  эбитэ үһү
******
 Тромбоцитопени́я (от тромбоциты + др. -греч. πενια — недостаток, бедность) — состояние, характеризующееся снижением количества тромбоцитов ниже 150⋅109/л, что сопровождается повышенной кровоточивостью и проблемами с остановкой кровотечений.
******
 "26 декабря 2018 года Судья одного из районных судов Екатеринбурга Резеда Каримова  прекратила дело в отношении Антона К.,  инвалида II группы по шизофрении —  за отсутствием состава административного правонарушения.  Антон ранее получил штраф в размере месячной пенсии  за участие в акции Навального 9 сентября 2018 года в Екатеринбурге.  В апелляции судья Свердловского областного суда Юлия Филиппова,  узнав о диагнозе Антона,  направила его дело на пересмотр." ШТРАФтанмыт харчытын төртөрү ылыыһы
++++++
Лабыкта туһалаах. Биһиги уонна соҕуруу Корея ученайдарын кытта бииргэ үлэлээн ыстатыйа таһаарбыппыт
------ 
        Estimation of antioxidant, antimicrobial activity and brine shrimp toxicity of plants collected from Oymyakon region of the Republic of Sakha (Yakutia), Russia (Оценка антиоксидантной, антимикробной активности и токсичности растений, собранных в Оймяконском районе Республики Саха (Якутия), Россия) диэн ааттаах. Институт биологических проблем криолитозоны (урукку институт биологии) уонна Korea Polar Research Institute куомуннаһан 2010-2012 сылларга Өймөкөөн, Бүлүү уонна Алдан эҥэр оруйуоннары кэрийэн үүнээйилэри хомуйбуппут. Корея института анализ оҥорбута. Сообщается, что некоторые растения производят различные биологически активные соединения. Считается, что лишайники из экстремальных сред, таких как большая высота, высокое ультрафиолетовое излучение, засуха и холод, синтезируют уникальные типы вторичных метаболитов, чем другие. Некоторые патогенные бактерии и грибы человека были превращены в устойчивые к лекарствам штаммы. Различные синтетические антиоксидантные соединения обладают канцерогенным действием (то есть могут помочь при лечении рака). Это явление требует дальнейших исследований для новых эффективных лекарств природного происхождения. Цель данной рукописи - выявить новый источник биологически активных веществ из растений субарктического происхождения. Результаты Всего в Оймяконском районе Республики Саха (Якутия), Россия (63˚20′N, 141˚42) было собрано 114 видов растений, в том числе 80 видов высших растений, 19 видов лишайников и 15 видов мхов.  Хомойуох иһин, кэлин политика (соҕуруу уонна хоту Кореялар сыһыаннара күтүрээн) уонна кэлинҥи экономическай ыарахаттар сабыдыаллааннар ити чинчийиибит тохтоон хаалбыта. Ыстатыйа манна баар  https://www.researchgate.net/publication/262923756_Estimation_of_antioxidant_antimicrobial_activity_and_brine_shrimp_toxicity_of_plants_collected_from_Oymyakon_region_of_the_Republic_of_Sakha_Yakutia_Russia 

******
 дьэ дьиҥ билиилээх, чинчийэн көрбүт киһи быһаарара ордук эбит.
******
 Ситэри чинчийии ааспата5ы иhэр соччото суох буолуо. Побочката биллибэт буолла5а. Обугэлэрбит уорэ отун курдук кун аайы туттубат уунээйитэ.
******
 Саха ученайдара буолар ааткытын ааттатын. Саха ученайдара туьалаах бактерияны булбуттар дии, онтуката против ковида эмтээх энин диэн.
******
 Мин ого эрдэхпинэ тыага отоннуу бардахпытына наар лабыктаны себулээн сиир этим, син туох эрэ туьалаага буолуо, ыалдьыбат этим. Амтанын себулээччибин
******
 Радиацияны оборор лабыкта уонна муох.Ону сиэтэххитинэ рак ыарыы булар.
******
 На других чистых без радиации местах можно собирать лабыкта. Проверяйте радиационный фон на лабыктах.
******
 оннук, лабыкта, муох, тэллэй радиацияны түргэнник обороллор, хата биьиги сирбитигэр радиация намыьах,биир бэйэм туттубаппын.
++++++
Серьезно ыал буоларга билсиэм..
------ 
        Сааьым 30, 173-73. Эн сааьын 35 дылы, сымнагас майгылаах, боростуой буолуоххун наада, желательно огото суох..
    
******
 То5о акаарылар манна билсэ сатыыллара буоллар. Туох барыта миэстэлээх , оруннаах диэн саха киhитин тоботугэр киирбэт быhылаах. Бу форуму- эриссии, хоонньоhуу форума диэн ааттаан.
******
 Суруйун..
++++++
Точка диэн сахалыыта
------ 
        толбон диэн буолбат дуо?
    
******
 Ба5ар МЭН,   диэн буолаарай.
******
 Кыпта туруор, кып са5а, кып кыра, Сап - диэн ейденер синньигэс уьун, сап са5аттан, кып кыракый - олус кыра тегурук )?
******

******
 Кини улахан да, кыра да буолуон сөп.
******
 - Тумук, буттэ, тохтоотум - диэн буолбатах дуо?
******
 Түмүктэ туруор Түмүктээ Түмүк бэлиэтин туруор. Һэ! Бэлиэ диэххэ сөп эбитэ дуу?
******
 бэлиэ диэн знак тылбааьа ини
******
 да5аны - Тыл тумук бэлиэтэ - и точка!
******
 Син быьаардыбыт дии
******

******
 Тумук бэлиэ диэн. Итог диэн - Тумук быЬаарыыны ылыныы диэн буолар. Онтон суумманы этэр буоллаххына - барытын эбэн тумук оцордоххо ... диэн буолар. Буккуйума... Удачи!
******
 Атак санаа5ытын этэргит к8нюллэнэр)))  хамыыьыйа ону хаттаан к8рб8т.
******
 тоҕо диэтэххинэ боротокуол диэн тыл сахалыыга тылбаастана илик :-)
******
 Боротокуол - Суоруллубат кына сурукка киллэрии - диэн буоллун оччотугар. Точка - Этии тумук бэлиэтэ.
******
 Мунньах тиһиигэ, курэхтэhии тиhигэ... Бу тиhиккитин түмүктээн бигэргэтэн кэбиhин))
******
 То5о тылбаастыы сатыыгыт. Барыта+куолу=Боротокуол.  Икки тыл бииргэ этиллиитэ итинник буолар. Ики тыл биир тыл өйдөбүлэ буолуутугар аһаҥас дорҕооннор дьүөрэлэһиилэринэн саҥарыллар. Мунньахха этиллибит куолу барыта суруллубута Боротокуол диэн ааттанар. Бу тыл нууччаларга туттулла сылдьар. Инньэ Чыҥыс-хаан саҕаттан буолуо.
******
 Түмүк диэн тыл точка диэҥҥэ барсыбат эбит.
******
 Точка кырата - Чуочук диэн Точка улахана - Чоп диэн. Быһаарабын Чуо+чук = воткни конретно. Чуо - конкретно, чук - воткнуть. Чоп - Таммах чопчу түһэр. Ол кэриэтэ чоп гыннараҕын. Нууччалар да сахалартан ылбыттар. Точи диэн сахалыыта чочу, чочуй диэн. Чочуйан сурукка саамай кыра бэлиэ - чуочук диэн буолар. Точи - точка. Былыргы саха таас суорба суругуттан нууччалар тылларыгар киирбит.
******
 Бу убайдыы нуучча тылыттан киирбит точка диэн дьикти тылы туох диэн ылынар буоллубут- ??? Тюмюк диэннэ куоластыахха.. Арба бу куоластыахха диэн эмиэ нуучча тыла эбит. Онон мунньахпыт сал5анар эбит)))
******
 хайдах Ааьыйа быьаарытын керен туран тумук диэн буолуо5ай?  Цитата: Точка кырата - Чуочук диэн Точка улахана - Чоп диэн.  Куолас диэн саха тыла буо! Нууччалыы эттэххэ - давай вместе совладаем! диэн.
******
 уруккуттан биллэр. Чопчулаа диэн тиьэ5эр тиэрт диэн дии. Онон куоластаамац. Оттон тыьыынча диэн "муц" диэн. Атын туурдэргэ мыц, миц, биц диэн.
******

******
 Чоп - точка. Бу тыл 1990-с сыллартан са5алаан тахсыбыт үөрэх сорох кинигэлэригэр кытта киирэ сылдьар. Дьон балай эмэ билэрэ чахчы.
******
 А чоптон В чопко дылы к8н8  сурааьыны тардын о5олоор -диэтэ учуутал(уэрэтээччи)  ...))))  маннык буолар оччо5о?
******
 Сахалыы-махалыы наҕыллык. Ити куолас диэн эмиэ саха тыла сылдьар. Былыр мунньахха куоластарынан хаһыытаан куоластыыллара үһү. Ким элбэх хаһыылаах да ол өттө хотор. Дорҕоон киһи куолайын устун тахсыыта куолас диэн ааттанар. Ону таһынан иккис өйдөбүлүн куолаа диэни бэйэҕит эттигит. Нууччалар эмиэ итини ылан туһана сылдьаллар Голос диэн.
******
 "Куолас" уонна "куолаа" тус-туспа сайдыыны барбыт тыллар буолуохтара. "Куолас" нууччалыы "голос" диэн сахатыйбыта сылдьар. Нуучча5а ити тыл ессе "глас" дэнэр. Аныгы нуучча тылыгар "точка", билим (наука) сайдыытын түмүгэр сир-куйаар суолталаммыт (пространственное значение). Саха "чобугар" ол суох. "А чоптон В чопко диэри" диэнтэн са5алаан оннук суолта сыыйа сайдыан сеп. Итиэннэ бу түбэлтэ5э "диэри" диир ордук, "дылы" буолбакка. Холобур: "Ынахха дылы хаамп". Бу этиигэ саҥарааччы "шагай до коровы" диэбит дуу эбэтэр "шагай как корова" диэбит дуу? Онон кэм-куйаар (пространственно-временное) суолтатыгар "диэри" диэн ордук. Теье да билицци туругунан "дылы" диэни кэм-куйаар суолтатыгар туттуу сорох тюелбэлэринэн күүскэ тар5аммытын үрдүнэн. Итинник туттуу суруйааччылар, чинчийээччилэр, бэл тыл үөрэхтээхтэрин суруйууларыгар кытта баар буолааччы. Тыл, төһөнөн сайдан иьэр да, соччонон чопчу суолталаах тылларынан (терминнэринэн) байар. Билим тылыгар омонимтан хайа сатанарынан босхолонор дьулуур баар буолар, бутуур тахсыбатын, этиллибит чопчу ейденнүн диэн.
******
 Ону ирдээн булуох тустаахпыт. Холобур "атын өттүттэн ыллахха" диэни сахалыы "эмиэ даҕаны" дэниэхтээх. Итинник хара баһаан. Уонна көхтөөх (?интэриэһинэй?) баҕайы мин саныахпар бу дьарык, туһалаах даҕаны.
******
 Чуоҕар диэн ойуулуур-дьүһүннүүр тыл баар, элбэх туочука ойуулаах (эбирдээх) сылгыны ааттыыллар. Бу тыл чуо диэнтэн таҕыстаҕа дии. Онон туочукабыт, туо, чуо да буолуон сөп курдук.
******
 Чуоҕур диэн. Ала чуоҕур холобур. Чуоҕур - саамай улахан ойуу чуочук аата. Онон сахаҕа чуочукпут үс көрүҥнээх буолла Чуочук, Чоп, Чуоҕур
******
 Кытаатан ырытан ииэххэ.
******
 Чуо5ур диэн нуучча5а "чубарый" диэн. "Чуо" уонна "чуо5ур" уруулуу тыллар диэн оруннаах. Оттон "точи" - "чочуй", "чуо5ур" - "чубарый" диэн курдук ханыылаьыылар уустук терюттээхтэр. Сорохтор курдук, "нуучча сахаттан ылбыт" диэн быьаарыы олус судургу. Оннук буолбат. Холобур, Б дор5оону ким кимтэн ылбытый? Ити дор5ооно суох тыл суох буолуо ээ. Атын да тылларга "чу" (ту) диэн олохтон юескээбит кыра, чочуллубут керюцнээх тугу эмэ ааттыыллара баьаам буолуо5а. Ол, быьаччы а5ыйах тылынан быьаардахха, дор5оон киьи ейюгэр-санаатыгар юескэтэр дьюьюмюрюн, уобараьын кытта ситимнээх. Эбэн эттэххэ, Т уонна Ч дор5ооннор солбуйсуулара элбэх тылга бэлиэтэнэр. Холобур, сахалыы: тарбачыс - чарбачыс, нууччалыы: тесать - чесать, о.д.а.
******
 саха тыла нуучча тылыттан уескээбитэ!... Ситэри и нньэ диэ ээ!
******

******

******
 Точка диэн этии бутуутун бэлиэтэ. Диктанна учуутал о5олорго нууччалыы: предложение закончилось, поставь точку диир ди. Онтон сахалыы: этии буттэ, бутуу бэлиэтин туруор диир. Сырайыгар хара точкалардаах-эбирдээх сирэйдээх. Куорунан ыалдьыбыт о5о5о скорай ыныраргар этигэр сыпь(элбэх ба5айы точка баастары) бытыгыраспыт баастар тахсыбыттар диигин. Онон сахалыы тылга точка диэн тыл элбэх суолталаах, нууччалыыттан переводтаммат тыллар ахсааннарыгар киирсэр. То5о биЬи тылбыт эбэЬээт переводтаныахтаа5ый, атын да омуктар оннук тыллардаахтара буолуо.
******

******

******
 1. Сурук бэлиэтин быьыытынан. Учууталлар сахалыы "туочука", "туочка", "чоп" дииллэрин истээччибин уонна, этэриҥ курдук, "бютюю бэлиэтэ" дииллэр эбит. Сурукка кинилэр "точка" (нууччаттан киирбитинэн, киирии тылы уларыппакка суруйуу итинник ньыматын "цитатный принцип орфографии" дииллэр), "туочука" (сахатытан, бэйэ саҥатыгар сеп тюбэьиннэрэн суруйуу - бу ньыма "фонетический принцип орфографии" дэнэр) уонна "чоп" дииллэр. Сурукка баьыйара "точка", "туочука" диэннэр буолуохтара. "Чоп" - сэдэх, ол оннугар дьиҥ сахалыы. "Чоп - сурукка этии бютюютюн кердерер бэлиэ" диэн быьаарыы, мин санаабар, олус ючюгэй. Оттон "туочка" сурукка соччо суох. Саҥабытыгар да5аны итинник ордук арыгы кистээн атыылыыр сирдэри этэллэр курдук. Олоххо булгуччу куотуьуу-кюрэстэьии баар. Тыллар ортолоругар эмиэ. Онон кэнэ5эс саха тылыгар ити тыллартан, холобур, сурук бэлиэтин этэргэ хайалара хотуо5ун быьаарар уустук. Тус бэйэм "чоп" хотуон ба5арабын. 2. "Сыпь" диэн нуучча тылыгар "сыпать" (ыьар, кутар) диэн тылы кытта ситимнээх. Итинник ыьан кэбиспит бааьы ааттыыллар. Бытыгыраччы ыьар, ону ючюгэй ба5айытык эппиккин дии, "бытыгыраспыт баастар" диэн. Оттон "точка" диэн аныгы киьиэхэ ейденнюн диэн эбии быьааран этэр буолла5ыҥ.
******
 кылбар диэн аатынан суруксуттааччы миэхэ сырыы аайы баайсар идэлээх)) Элбэх тюгэццэ тоьун ылан турар. Багдарыын Сюлбэни хоруотуу сатаабытын иьин, саха тылдьыттарын, саха тылдьыттарын оцорбут дьону кэриэтии, холуннара сатаабытын иьин. Быьата, элбэх.
******
 Эн аахпыт быдьарын бэрт дии. Ол иьин соттороллор. Ваще бу субъегы сахалыы кому заттан уурэн кэбиьиэххэ наада!
******
 Юцсюю, тиксиьиннэрии, баайсыы, уган биэрии... Кырдьыгы истэр куьаахан эбит дуо)) ессе миигин уоруйахтаан турардааххын. Онтуга5ар ситэ хоруй биэрэ иликкин. Кюютэбин. Мин киммин арыйыах буолан сааммытыц эмиэ баара)) Дьэ, билигин киммин эттим дии. Оттон эн? Санаац кююьэ онно тиийиэ дуо))
******
 Мин туох дии иликпин. Эн кимин-тугун кесте сылдьар ээ. Бэйэн арыммытын дии. Атын формунна эмиэ арынан кэбиспитин. Аны манна арыннын...
******
 Цитата: Ваще бу субъегы сахалыы кому заттан уурэн кэбиьиэххэ наада! Бу мин тылларым дуо?))
******
 Этии киллэрии - диэн этэ дии...
******
 Кююьюрдюю бэлиэлээх эцин дии)) Эмиэ кылбар мэлдьэьии буолбут диир буолбуттар)) Аьыннарбын да, хайыамый?)) Теьелеех эрэ дьон кюллэ?))
******

******
 Маны билбэт эбиппин, хаһан да истибэтэҕим. Муҥ диэн дуу мүҥ диэн дуу?
******
 Уон=10, (Тарбах ахсаана) Сүүс=100 (Өй ахсаана, Үйэ диэн үүйүү ахсаан бастакы олуга),  Үтүгэн-500, (Үүйүү ахсаан) Тыһыынча-1000 (Киһи тыһын ааттааҕын ахсаана барыта) Үтүмэн-10000 (Үүйүү ахсаан) Муҥ=1000000 (Муҥур ахсаан. Орто дойду ахсаана уурайар. Муҥутуур муҥ ахсаан диэн былыргыга) Мантан салгыы ахсаан кыраман ахсаана диэн ааттанара. Былыргыта итинник.
******
 Үтүмэн -- тумен (Чынгисхан туменнара). Сөп курдук. Муҥ... Былыргылар тугу суоттаахтаабыттара буолла :-) Бэйии, сурунуом, баҕар туохха эмит туһалаах буолуо.
******
 Сахалар бигэргэтии көрдөөн ол-бу дмэкки көрөллөрө наадата суох курдук. Олоҕу сахпыт сахаларга ол наадата суох. Бэйэбит бэйэбитигэр сөп сирдээхпит-уоттаахпыт, Тыллаахвыт-өстөөхпүт, баайдаахпы-дуоллаахпыт. Таҥара талбаларабыт. Олох биһигиннэн саҕаламмыта - биһигиннэн бүтүөҕэ. Күүскэ этэбин!
******

******
 Маннаа суруллар этии аайы баар кэриэтэ. Былыр ити тыла суох дьон холкутук саҥара сылдьыбыт буолуохтаахтар. Холобур: биһиги "наада" диэн тылы туттумуохпутун  наада . (булгуччу)          биһиги "наада" диэн тылы туттуо суох  тустаахпыт . (булгуччу)          "наада" диэн тылы туттумуохха  баар этэ . (саарбахтаабыттыы)
******
 Наада диэн тдьрҕт саха тыла. Тоҕо ону ылан быраҕа сатыыгын. Хата дьахталлар сөбүлээмээйэллэр. Наадьыга наадыйалларын суох оҥордоххуна. Оҕону оҥотторор ньаадьы наада ини.
******
 Ону сюнньюн этиим. "Наада" - нууччаттан киирии. Ону дьон юксэ ейдююр, билинэр. Аныгы саха тыла ити тылтан босхолоноро биллэ уустук буолуо5а. Ол да буоллар, оннук дьулуур баара хай5аллаах. Эн эппит холобурдарыц септеехтер. Сотуллубут сурукпар "наслег" диэн нотариустар нуучча тылыгар туттар "наслек" (ол аата кэриэс баайы тутан хаалааччы диэн суолталаах) тылларыттан терюттээх буолуо5а диэн саба5аны эппитим. "Нэс олох" диэн оцоьуута бэрт. Уонна тыл, дор5оон сайдар утумугар ханан да ымаана суох. "Мун," диэн ахсаан баара умнуллубут. Билигин кеннерю "элбэх" диэн суолта5а туттуллар. Атын тююрдюю тыллаахтар менг, бен, мин диэн курдук 1000 этэллэр. Онон "мун," - 1000 буолуо5а. Аныгы саха тылыгар "тыьыынча" киирии тыл буолара улахан меккюерэ суох югюс дьоццо ейденер. Оттон "ютюгэн" диэн ахсаан аа5алларын бу эрэ аахтым уонна ылымматым. Эмиэ олус он,оруу.
******
 Ол гынан баран манныгы этиэххэ наада.  Бастакытынан, тылы куолас кууьунэн, ким элбэхтик туттарынан сыаналыыр научнайа суох. "Наада" диэн нууча тыла диир буоллахха ону дакаастыыр наада. Иккиьинэн, саха тылын нуучча тылыттан босхолуохха диэни ким да манна туруорбат. Тыл тылы байытар, киэргэтэр диэни ейденуллуехтээх. Усуьнэн, манна оскуола буолбатах, эн учуутал буобатаххын. Кырдьык саамай урдук чыпчаалыттан санарар курдук барыга-бары сыанабыл биэрэр сэмэйэ суох быьыы.  Тердуьунэн, тыьыынча дижн тыл киирии тыл буоларын эн эрэ этэн кэбиспиккинэн буолбакка хантан, хаьан киирбитин истиэ5и ба5арыллар. Бэсиьинэн, манна магаьыын буолбатах, ким да тугу атыылаабат. Онон, себулээтим-себулээбэтим диэн тус бэйэн санаа5ын таска таьааран дьон истиитэ гынар сатала суох. Онтон атына барыта учугэй!
******
 Ханна "себюлээтим-себюлээбэтим" диэн тылы тутуннум? Эмиэ онно суох баайсыбыккын)) Итиэннэ аны миигин сэмэй буоларга юерэтээри гыммыккын)) Ити кэннэ кими ордук "учуутал" курдук туттар диэххэ себюй?)) "Надо" диэн нуучча тыла буоларын быьаарар букатын эрэйиллибэт. Ону дьон юксэ ейдююр. Биир-икки ейдеебет баара буолуо)) "Тыьыынча" киирии тыл буолара эмиэ меккюерэ суох)) Эмиэ биир-икки ейдеебет баар)) Тыл тылы байытара, киэргэтэрэ ейденер суол. Миигин инньэ диэбэт эбит, омугумсук диэххин ба5ара5ын дуо?)))
******
 бэйэн марайын дии! Мин тугу да эппэтим да ке5урэппэттим да... Еьургэнимэ, до5ор! Хата, ыйытыктарбар хоруйдаан кербеккун дуо? Били словардарын инин кеметунэ боруобалаан керууй? Ити, Ааьыйа инин бэйлэрин топтарын оло5урдаллар дии. Оннук гыныый?
******
 Ессе биирдэ ыйытабын: "себюлээтим-себюлээбэтим" диэн ханна баарый?)) Кердерен туран кылбардык мэлдьэьэргин манна киирбит дьон бары керен эрдэхтэрэ. Ханнык ыйытыктаргын кэпсиигин)) эмиэ ейдеммет. Барыта ура5аьынан ууну суруйбут курдук. Сахалыы "словарь" диэн "тылдьыт" диэн буолар. Ейдеен кэбис. Тылдьыттары бэлэмнээх, идэлээх дьон оцороллор. Ону ытыктаан сыьыаннаьыллыахтаах. Эн курдук тэпсэ, баайса сатаабакка.
******
 Холобура, Бу  Цитата: Оттон "ютюгэн" диэн ахсаан аа5алларын бу эрэ аахтым уонна ылымматым. Ол ылыммата5ын ылыммытын бэйэн дьыалан буолла5а. Иьигэр санаан кэбиьиэхтээх, культурнай, ону маны аа5ар хайыыр киьи...  Ыйытыктарым бу бааллар:  Цитата: Бастакытынан, тылы куолас кууьунэн, ким элбэхтик туттарынан сыаналыыр научнайа суох. "Наада" диэн нууча тыла диир буоллахха ону дакаастыыр наада. Иккиьинэн, саха тылын нуучча тылыттан босхолуохха диэни ким да манна туруорбат. Тыл тылы байытар, киэргэтэр диэни ейденуллуехтээх. Усуьнэн, манна оскуола буолбатах, эн учуутал буобатаххын. Кырдьык саамай урдук чыпчаалыттан санарар курдук барыга-бары сыанабыл биэрэр сэмэйэ суох быьыы. Тердуьунэн, тыьыынча дижн тыл киирии тыл буоларын эн эрэ этэн кэбиспиккинэн буолбакка хантан, хаьан киирбитин истиэ5и ба5арыллар. Бэсиьинэн, манна магаьыын буолбатах, ким да тугу атыылаабат. Онон, себулээтим-себулээбэтим диэн тус бэйэн санаа5ын таска таьааран дьон истиитэ гынар сатала суох. Онтон атына барыта учугэй!  Миигин да, кими да, баьаалыста, уерэтимэ ээ. Уерэнээччи буолан буппутум ыраатта. Эйигиттэн а5а саастаах курдук ейдуур этим, сыыспат буоллахпына... Ити Ааьыйа, хата учугэй, олохтоох, судуругу ба5айытык быьааран кэбиьэр. Мин итинник гынарга уерэниэм этэ, ьэ-ьэ! Сылабаардары соччолообоппун ээ. Арай, Слепцов сахалыы-нуучалыы, нуууччалыы-сахалыы тылдьытын син туттааччыбын, наада буолла5ына. Онон, эн киьини наьаа туьэрэ сатаама ээ! Ейдеебет киьини балай диэбэттэр. Кербет киьини балай дииллэр этэ дии? Уларыйбыта дуу?
******
 Оо, ыарах-хан тюбэлтэ эбит!)) Ессе биирдэ ыйытабын: "себюлююбюн-себюлээбэппин" диэн ханна баарый? Аны мантан инньэ, кылбар барахсан бопто диэн, онноо5ор тугу ылынарбын-ылыммаппын да эппэккэ ууну омурдан баран сылдьабын дуо?)) "Культурнай" дьоннор оннук сылдьаллар дуо?)) Биб-бэтэ5иим)) Арай кылбар котоку эттэ диэн оннук буолаа ини)) Хата, ама буолбуккун, кэм тылдьыты арыйбыккын, э5эрдэлиибин. Онон ол тылдьыкка "ютюгэн" диэн тылга туох диэн ыстатыйа суруллубутун аа5аар эрэ)) Цитата: Бастакытынан, тылы куолас кууьунэн, ким элбэхтик туттарынан сыаналыыр научнайа суох  Сюрдээх да барахсан эбиккин, туох научнайын быьаарар))) Оттон наука диэццэ харда5астанааччы эмиэ эн этиц дии. Ытыктабыллаах форумчаннар, нууччалалыы "Комуза5а", "Историческай форумца" кылбар тугу кылбарыппытын, онно мин тугу хоруйдаабыппын теье ба5арар аа5ыаххытын сеп. Поисковигынан кердеен, кылбар уонна Аахпыт диэнинэн. Истиэххин ба5ардаххына, билимцэ (наука5а) ахсаан мэлдьи суолталаах, ону ааьан, билим юескююрюгэр терют буолбут суол буолар. Цитата: "Наада" диэн нууча тыла диир буоллахха ону дакаастыыр наада. Бу ыйытыыц дуомугар эмиэ хоруйдаан турабын. Кубус-кураанах ыйытыы)) То5о диэтэххэ, нуучча5а "надо" диэн тыл баар)) Оттон саха5а нууччаттан киирии "наада" диэн тыл баар. "Наада" - саха тыла, ол гынан баран, нууччаттан киирии)) "Наада" уонна "тыьыынча" туьунан Ескекюлээх-Кулаковскай уонна саха тылын атыыр юерэхтээ5э П.А.Слепцов юлэлэригэр кер. Уонна олор этиилэрин сицнэр)) Эн "себюлююбюн-себюлээбэппин" диэн тылы мин суруйуубар "булан ылан" кербютюц балай буоларгын туоьулаабат дуо)) Итигэннэ ейдеебет киьини балай дииллэрэ эмиэ баар буолар))) Муцар, ону билиэх эбиккин, ессе "уларыйбыта дуу" диэн югэргээбитэ буолбуккун))) Ити барыта эн салгыы кыайан тюьэр да кыа5а суох ааргы ей-санаа дьуо5атыгар, дьэбэрэтигэр батыллыбыккын кердерер))) Ол иьин "сылабаардары соччолообот" аата дьоццо ону-маны соцнообута буола5ын. Атын санаа иьилиннэ да быьа о5устарбыттыы халаара тюьэ5ин)))   Миигиттэн а5ац дуу, балыьыц дуу суолтата суох. Мин онноо5ор о5олорбуттан юерэнэбин))
******
 Туһалаах мөккүөртэн таах этиһиигэ көһүө суо5а этигит, соччото суохтук көстөр.
******
 Чэ, холобура, эн "наада" диэн терют саха тыла буолар диэн саныыгын, итэ5эйэ5ин дуо? Ити кылбар Ааьыйаны тэптэрэн биэрэрин курдук?
******
 ХХ - модератор. Баскын быьыа, суускэ биэриэ! Кини дьуулэьиигэ кыттыа суо5а, унсэ-харса сатаама. Хата, бэрээдэги олохтуо этэ, форумна. Сахалыы ким-хачча уунэ-сайда турдун!
******
 Бэйэм да билэбин. Ким модераторын. Эйиэхэ туьуламматах ыйытыыга кыбыллыбат буол диэн кыра сырыттаххына эппэтэхтэр дуо, кылбар?))
******
 кытта эллэьэр санаам суох. Хата, бу Ааьыйаны кер эрэ! Бу туох эрэ киьи кеьуннэ... Эн биьиги диэхтээн...
******
 Манна кимцин арыйыаххын ба5арбат буоллаххына, миэхэ суруй ээ. Саьыма. Ааьыйа диэн, бука, Бэс сырытта5а)) Бэйэтин сэнэнэр киьиттэн хаьан да туох да кюттюеннээх тахсыбат. Уонна итинник сэнэнэр буолан баран, то5о тууьугуран туран дьону ей-санаа туманыгар муннара сатыырыц буолла?)) Ол таайыыта икки эрэ буолуон сеп диэн урут да этэн турабын. 1. Билии-керюю татыма. 2. Саха тыллаах дьону кюлююгэ ыытыы. Саха ейе-санаата сайдыан ба5арабын, ол туьугар суруйабын диир буоллаххына, дьицнээх бэйэ5ин арыйыаххын сеп этэ. Холобур, Божедонов-Сырдык да курдук буоллун.
******
 эрээри эмиэ саха тыллаахпын. Оччо5о ессе тылбын быстаран кэбис, ситэри... Ьэ-ьэ! Онньоон этэбин! Чэ, хата, Сырдыгы кенуллээтин дии!
******
 Божедонов-Сырдык эйиэхэ холоотоххо биир мутук юрдюк буолуо5а)) Хорсунунан, баламатынан. Оттон эн бэйэ5ин сэнэнэриц бэрт.
******
 көрүстүгүт да харсан барар дьон эбиккит дуу, хайдах дуу? Арааһа миигин абааһы көрдүгүт быһыылаах. Суох, тоойдорум, таах ааһан иһэн киирэ сылдьар киһибин. Абааһы көрөр буоллаххытына этиҥ ээ. Мин сонно тута суолум сойор киһи олоробун. Киһини кытары этиһэр кыах суох. Ити, Суулла уолугар анаан киирбитим.
******
 аахпыт бэйэтэ билэр..
******
 Саха аарыма кырдьа5астарын кытта элбэхтэ алтыьабын да5аны, ким да "тоойуом" дии илик этэ. Ол иьигэр 80-90 саастаах дьону кытта. Онон о5устахха, эн, Ааьыйа, кырата 200-хин быьыылаах)) Итиэннэ ол дьон кырдьа5аьымсыйбат югэстээхтэр. Меккюьэн да керер тюгэннэрдээхпин. Кытаанахтык киирсээччибит. Этэргэ дылы, сююс киьи - сююс санаа. Сол гынан баран, "абааьы кере5юн быьыылаах" диэн эмиэ этээччилэрэ суох. Итинник диэн, арай, оонньуурун былдьаппыт о5о этэрэ эбитэ дуу)) Онон мин эйигин абааьы кербеппюн. Оттон кылбар бэйэтэ билэр))
******
 фельетоннаан, карикатуралаан бараннын хай5аан бардын дуу? Хайдах эрэ киьигин ээ?...
******
 Туох барыта холоон кердеххе биллэр)) Божедонов-Сырдык хой баьын да туойдар кистэммэт, саспат. Оттон "билэр" еттюнэн, чахчы, бэйэм билэрим буолуо)))
******
 Маннык майгы эмиэ баар этэ. Саха олорор олоҕун үс аҥыы араарара. Нэс олох = Нэһилиэк, кыстык Көс олох = көһүлүк, сайылык Отор олох - Сэдэмдьи олорон ааһар сирдэрэ. Бу балартан диэн билэбин былыргаттан. Атын суох диэбэппин. Суулла уола бэйэтэ эмиэ тугу эрэ билэрэ буолуо.
******

******
 Тиэрэ эргийэр түргэн, оҥоро сатыыр ол эрэдээк. Холобур. Чуочук, чоп - Точка. Иҥээн-запятой Хаймы - скобка Быыһалба - двоеточие Тардыы - тире, Арытыа - интервал, Быһаарба - точка с запятой, Ыйытык бэлиэ - вопросительный знак, Күүһүрдүү бэлиэ - Восклицательный знак. Сурук бэлиэ - знаки преринания Сураа - строка, Хаттык сураа - красная строка Уостугас - троеточие  Чэ, итинник курдук... Сатаммата дуу? Эр киһи сиэринэн инники хайытан барар ордук буотаҕа буолуо дуо?
******
 Саха тыла - куустээх, элбэх кистэлэннээх. Ону таьааран иьиэххэ баар этэ, дьон-сэргэ керуутугэр-истиитигэр. Ба5ар, билии-керуу да буолан барыа этэ. Якт. ру киэн уора5айыгар саха тылыгар аналлаах кутуйа о5ото кестере буоллар...
******
 Чоп диэни нууччалар эмиэ тутталлар дии,чопик-бүө.
******
 Аныгы Нуучча тыла 18-19 үйэлэргэ сабыс саҥа үөскээбитэ биллэр. Оннун-туойун А. С. Пушкин диэн негр киһитэ булларбыта. Онон 1825 сыл нуучча тыла төрөөбүт кэмэ. Онно мин хос эһэм баар этэ. Саха тыллаах этэ. Нуучча тыла оҕо тыл. Онон хайдах да кэнники үөскээбит Ночь+лег диэнтэн тахсара саарбах. Нэс ыал - оседлый хутор. Нэһил - нэс ыал ахсаана сахалыы. Ол ыаллар иэн түбэ устун тарҕанан олороллор. Нэһил+иэн = нэһилиэнньэ, нэһилиэк диэн буолар. Ону нууччалар ылан Население диэн тутта сылдьаллар. Ночь+лег диэн киүи ахсаанын кыайан биэрбэт. Оннук былыргыта. Аҕа киһи оҕотуттан хаһан да тылы ылбат. Оҕо аҕатын тылыгар үөрэнэр. Былыргы саха тыла оҕо тылтан ылбат. Таҥнары нуучча саха тылыттан ылар. Ону аныгы нууччаҕа хотторбут саха  Нуучча күллэҕинэ күлэр. Кини сирэйиһн мыҥыыр. Куһаҕан баҕайы күрүөххэ
******
 Чуочук, чоп - Точка.- ба5ар маннык да хааллын. Иҥээн-запятой - мантыкан хата "Быыьалба" буолла5ына хайда5ый? (Быыһыыр, ол кэнниттэн сал5анар диэн суолта5а)  Хаймы - скобка - хааччах (аьыллыыта/сабыллыыта, иьиттэн тахсыма)Уонна хааччах аьа5ас хаалара олох сатаммат. Быыһалба - двоеточие - ? Тардыы - тире - тирээ (туьаайыы, тирээьин) Арытыа - интервал - тэйитик (тэйэээьин) Быһаарба - точка с запятой - быыс (кыратык атынна кеьуу) Ыйытык бэлиэ - вопросительный знак. Күүһүрдүү бэлиэ - Восклицательный знак. Сурук бэлиэ - знаки препинания - "сурук бэлиэ" диэннэ хата "буукуба" сеп тубэьэр курдук. "Сурук бэлиэлэрэ" буолуннар. Сураа - строка,"Сураа - линия" этэ дии, ыллык диэххэ (ыллыктан туораабакка)Сурук ыллыга?)) Хаттык сураа - красная строка - сана ыллык. (Ити "хаттык" диэн тылы билбэппиттэн) Уостугас - троеточие - ... Кавычканы умнубуккун - ?  Чэ, итинник курдук...
******
 Бэйэҥ да билэр эбиккин буолбат дуо? Тоҕо оҥорон кээспэккин. Барыны барытын кыһаҕа гынан... Кавычка - кыбычаан диэн буолар.
******
 Манны аныгы сахалыы ейдеен кердеххе маннык буолар эбит. Чуочук, Чоп – чуо, ала чуо. Четко и точно – диэн. Ол иьин Чоп бэлиэни туруоран кэбиьиллэр.  Манан бу буттэ. Санаттан барабыт – диэн ейдебулгэ. Инээн – инээнниир диэн ейдуеххэ сеп. Ол аата, чопчу быьаарбат. Ала чуо буолбатах. Быьа эппэт. Тохтото эрэ туьэр.  Запятой анала оннук.  Хаймы – скобкалар кырдьык хаймыылар. Тегурук буолбакка  аьа5ас.  Быыьалба – икки тус-туьунан ейдебулу араарар быыс бэлиэ диэн ейдеетум. Тардыы – чуочуктан, инээнтэн, быыьылбаттан ураты сурукка уьуннук тардан бэлиэтиигин. Арытыа – тыллары араарар, арыттыыр бэлиэ. Быьаарьа – быыьылбаттан уратыта быьаарыыга туттарга аналлаах. Ыйытык, кууьурдуу, сурук бэлиэ  - биллэллэр.  Сураа – кеьуутэ суох биир сурааьынынан сал5ана барар этиилэр.  Хаттык сура – сураалары хатылаары гыннаххына тутта5ын (холобура,  ЕНТЕР диэбит курдук).  Уостугас – ситэ этиллибэтэх, уостан хаалбыт этиилэри бэлиэтиигин. Сатанар курдук дии. Сайыннаран иьиэххэ баар эбит…   
******
 кыбычаан=кавычка.
******
 Систиэмэ (Сис+тиэмэ-саха тыла) оҥорон Сахалыы Ким-хачча (Кому за) аатыттан Якт.ру киллэрэн туттан барыахха. Оччоҕо Якт.ру саха тылыгар бэйэтин кылаатын киллэрэн киирэн барар. Ньачаас тарҕаныа этэ. Атыттары кэтэһэн туһа суох. Ол биллэр. Якт.ру Саха сирин улахан Саайта буолар. Тарҕатарыгар тоҕоонноох. Билигин тылы алдьата олорор. Тылы харыстыыр сир буолуохтаах. Сыыһа сурук сотуллан иһиэхтээх. Оччоҕо тыл сайдыа этэ. Биһиги сахалар уратыбыт буолуо этэ. Бары тылбытын ытыктыырбытын көрдөрүө этэ. Саайт барыта муй-май. Арай Якт.ру сып-сырдык, кэп-кэрэ... Бу, Суулла уола айдааны тардан баран  ханна эрэ күрээтэ
******
 Толкуйдуу сылдьабын. Эһиэхэ бас сынньарга үлэ бэлэмнии сылдьабын.
******
 Уьуйээццэ туттуллуута сурукка киирбит тыл. "Биьи икки муц кэрицэ киьи буолан остуруокка кэлбиппит", - диэбит курдук баара.
******
 Холобур атын омуктар муҥ диэн 1000 ааттыыллар.
******
 Холобура советскай биитэр коммунистическай диэни сахалыы хайдах этиэххэ сөбүй? -ский- диэн нуучча киэнэ дуу омуктан киирбит дуу? Совет, коммунист буоллаҕа дии тыл төрдүлэрэ.
******
 Тылбаастаммат тыллар. Ьэбиэт(скэй) хоммуньуус(туутускай). БиЬиги торут тыллары улаханнык уларыта сатаабаппыт. Холобур: хоммуньуус баартыйата, Ьэбиэт былааЬа диибит. Туох, ким киэнэй диэн боппуруостарга хоруйдуубут. Ким былааьай?-ьэбиэт былааЬа. Туох баартыйатар?-Хоммуньуус баартыйата. Эбэтэр ханнык? диэн боппуруоска эппиэттиибит. Немецкэй овчарка. Ханнык овчарканый?-немец овчарката. Русский язык. Ханнык тылый? - нуучча тыла диибит.
******

******
 Сүбэ+иэт=Сэбиэт. Былыргы саха тыла. Эр уонна ойох суорҕан анныгар сытан олохторун инники былаанын сибигинэһэн сүбэлэһэллэрэ биир сүбэ тылы була сатааһыннара -  Сүбэ+иэт=Сэбиэт диэн ааттанара. Нууччалыы (Советоваться)  Икки тыл бииргэ саҥарыллыыта Сэбиэт диэн ааттанара. Нууччалыы эмиэ итинник. Совет диэн. Коммунист диэн тыл төрдө Куомун, куомуннаһыы (Партийничать, скотелиться диэн нууччалыы). Холобур. Биир сомоҕо Араасыайа куомуна = Партия Единой России диэн буолар. Кырдьыктаах Араасыайа куомуна = Партия Справедливой России. Манна биир да нуучча тыла суох. Оннооҕор Араасыайа = Расея. Араас+иэйэ = Сосуществование различночтей. Разных народов, менталитетов и пр. Расея нууччалыы тылбааһа суох. Булуоххут суоҕа. Онтон скай диэн эмиэ сахалыы сыһыарыы. Скай=Ыскай - Распространение диэн нууччалыыта. Сэбиэ+скэй Сэбиэти дойду устун тарҕатыы. Распространение советов Нууччалыы эмиэ итинник Совет+скай Атын баарын булуоххут суоҕа.
******

******
 буолбутун кэннэ, сэбиэскэй, хоммуньусчуутускай диэн тыллар баар буолбуттара. Уорэ5э суохтар былыр нуучча аба5ыттарын утуктэн бараарыскай, кэлээрискэй дэЬэллэр этэ. Субэ диэн тыл баара биллэр. но никак иэт и ыскай эбиллибэт. Холобур субэ мунньах. То5о эрэ субэиэтыскай мунньах диэбэт этилэр. БиЬиги ханнык ба5арар тылбыт атын омук тылларыгар  маарынныыр. Хайдах ба5арар эргитэн а5алан куолулуохха соп. Но, биЬиги ырытыыбытыгар совет(ский), коммунистиче(ский) диэн тыллар коруугэ киирдилэр. Совет, коммунист торут тыллар, Скай, ский сыЬыарыылар чыыстай нуучча тылыттан киирбит тыллар.
******
 Былыргы Сах саҕанааҕы тыллар атын омугунан эргийэн кэлэн төттөрү сөрүөстэ сылдьаллар. Саха тыла төрүт тыл. Онтун бэлиэтэ. Атыны тугу да этэ сатаабаппын.
******

******

******
 Былыр Сах са5ана биґиги ейдююр омуктарбыт бааллара буолуо дуо? Улахан мунаах суол. Ити — бастакыта. 2-нэн, Мутукча, этэр, саарбахтыыр терюеттэриц оруннаахтар. Аныгы саха сацатыгар «сэбиэт» буолбут «совет» нуучча тылыттан бассабыык тутулун, сэбиэскэй юйэни кытта кэлбитэ. -ский диэн сыьыарыыны соспутунан. 3-нэн, ол эрээри, Ааьыйа саха «сюбэ» уонна нуучча «совет» диэн тылларын уруулуулар диэн этэрэ эмиэ оруннаах. Арай ону нуучча сахаттан ылбыт диэн этии баьыылаах уонна тыл юескээбит оцкулун быьаарыыта тыл билимигэр итэ5этиитэ суох. Бука, аныгы сахалар 2-3 тыьыынча сыл анараа Евразия кэтит иэнигэр юескюю сылдьыбыт, история билимигэр «скифы», «саки» диэн курдук ааттарынан биллибит дьон ааттаныыларын илдьэ сылдьарбыт чахчы буолуо5а. Ити «саха» диэн ааттаныыны этэбин. Аныгы нууччалар, атын да аныгы омуктар (холобур, татаардар, башкиирдар, казаахтар, адыыгтар, аваардар, чэчиэннэр, кумыыктар, болгаардар, венгрдэр, чувааштар, о.д.а. эмиэ ол халыц аймах дьонтон тыл-ес утумнаан, хаан-тымыр тамайан юескээбит буолуохтара. Ол иьин тылбытыгар-еспютюгэр элбэх ханыылаьыылар бааллар. Нуучча тылыгар «совет» диэн «со + вет» диэн оцкулунан юескээбит. С(о) диэн тюмэр, холбуур суолталаах аффикс (нууччалыы — приставка, сахалыы — тыл иннигэр киирэр сыьыарыы). Нуучча5а итинник оцкулунан юескээбит «завет», «навет», «привет» диэн курдук тыллар бааллар. Оттон «вет» диэн аныгы нуучча тылыгар баар «ведать», «видеть» диэн тыллар олохторугар ордук чопчутук кестер. Ол эбэтэр «совет» диэн «соведать», «совидеть» диэн суолталаах тыл. Бииргэ дьююллэьэр, бииргэ сюбэлэьэр диэн суолта. Тюмэр, холбуур суолталаах -С- сыьыарыы саха тылыгар ордук «барыС», «кэлиС» диэн курдук тылларга сылдьар. Оттон «видеть», «ведать» диэццэ ханыылыы «бит» диэн тыллаахпыт. Онон аатырар-сура5ырар санскриттыы «Веды» диэни «Бит» (Биттэр) диэн ейдюехпютюн сеп. Санскрит тылыгар «веды» диэн «билии» диэн буоларын этэллэр. Саха «сюбэтэ» «сюбэлэЬии», «сепсеьюю» диэн курдук тыллары кытта ситимнээ5э дор5оон тутулун уонна суолта еттюнэн кесте-биллэ сылдьар. Бу «сюбэ», «совет» диэн тыллар ханыылара монголлуу тылларга эмиэ баар. Онон, бэйэтин кэмигэр «совет» диэни дьиц сахалыы ейдеен ылыммыппыт буоллар, билигин «сэбиэт» диирбит оннугар «сюбэт» дии сылдьар буолуохпутун сеп этэ. Манна -Т- диэн дьоьун, суолта уонна тюмюю суолтатын этэр сыьыарыы. Ол эбэтэр аныгы саха уонна нуучча тылын-еьюн юескэппит тыллар уратыларын оцкула инньэ «вед» уонна «бит» диэн тыл олохторо туспатыйыыларын кэмигэр охсуллубут диэн сылыктыахпытын сеп. Ол, чахчы, Сах са5ана буолуо5а. «Коммуна» туьунан эмиэ итиннэ холоонноох быьаарыыны оцоруохха сеп. «Куолаа-» диэн бииргэ кемелеен, холбоьон оцорору этэр тыл баарын тирэх оцостон. Онон, тюмюктээн эттэххэ, тыл диэн дьикти, улуу бай5ал. Биллибэтэ, кистэлэцэ олус элбэх. Ити кэннэ бу кэпсэтии атын топка тахсыбыта буоллар ордук этэ.
******
 Туспа топка тоҕо таһаара сатаатыбыт? Биир сиргэ түмүллэ сыттын ээ...
******
 Билигин манна барбыт аата барбыт. Дьицэр, ити туьунан кинигэ суруйуохпун саныыбын да соло суох. Урукку еттюгэр суруллубут ыстатыйалары да тюмэн таьаардахха ючюгэй буолуох этэ. "Якутская газета" юлэлии сылдьан "Этимологические этюды" диэн ааттаан ыстатыйалар серияларын суруйан испитим. Атын да хаьыаттарга-сурунаалларга тахсыбыт итинник хайысхалаах суруйуулар эмиэ бааллар. Барыта кэлин диэн буолан иьэр)) Олох тэтимэ тюргэнэ бэрт.
******

******
 Киһи куолута тус-туспа. Ол биллэр. Түһүннүн араас куолу тахсар да соччоннон үчүгэй. Ааҕар дьон бэйэлэрэ онтон талар үтүө көҥүллэрэ. Барыта баар буоллун, бу сиргэ. Саамай кылаан кылаабыеайа өй-санаа уһуктуута. Ону хас биирдии киһи бэйэтэ бэйэтигэр оҥостор. Оннук курдук, быһыылаах.
******
 Куолу баар буолуохтаах. Өй-санаа уһуктарын, сүрүннэнэрин туһугар.
******
 Эн куолуҥ туспа бэйэтэ олохтоох. Тирэхтээх. Ааҕар киһи ону тута көрөр.  Киирэр сириҥ ураты. Уратылаһыы төрдө онно сытар. Туһаайыыта биир буо...
******
 Арыгы кистээн атыылыыр сир
++++++
Сахалар ырыабыт
------ 
        Сахалалар ырыаларын курдук ырыалар бааллар эбит.Су Бу й лап уонна Басаганай диэн ырыалар.
    
******
 Мин бу ырыалары иһиттэххпинэ хараттарбыттан аһыы таммахтар кэлэллэр. Ынырык үчүгэй ырыалар.
******
 Саха уоланнара,оччоҕо татаар ,бүрээт кыргыттарын ойох ылабыт.
******
 Биһи сахалар курдук ыллыыллар эбит,аата үчүгэйин.Сэп-сэбиргэл үрдүгэр түһүмүөххэ,киһи буолуохха уонна бу ырыалары истиҥ,Зуб-зуби-зуби.
******
 туох ырыата? тугу да ойдооботум. аата ким диэний хантан булан истэбин?
******
 Баьаалыста Гитара диэн ырыа авторын этиэххит дуу. Сурэхпин долгутан гитрар тыаьыыр диэнтэн са5аланар былыргы ырыа Уонна Майа сайына авторы
******
 Аныгы саха ырыата бу хайысханнан барыахтаах эбит диэн санаатым. Басаганай ырыа,ыллыыр Мэдэгма Доржиева. SU BUILAP ырыа аата,ыллыыр Халида Багичева.Ютубка ырыа аатын суруйдугут эрэ ,тахсан кэлэллэр эбит.Истиҥ,сэргээҥ сахам дьоно.Сигэлэрин телефонтан хайдах ыыталларын билбэтим.
******
 Оһуохайбыт хантан кэлбитэ ,төрдө,төбөтө биллэн эрэр бадахтаах.Ютубка Тойрон бүжиг/Ноён ууланд диэн суруйун уонна сэргээҥ,монголлар оһуокайдарыттан.
++++++
Субэлээн эрэ
------ 
        Дорооболорун мин лудомания диэн ыарыыга ыллардым хамнас хаччы ыллым да барытын ставки на спорт уган биьэбин, ханна эмтэтиэххэ собуй?
    
******
 Ыарыы курдук ыарыы буолбатах ини. Санаа кууьэ, стимул, мотивация наада.  Атын сиргэ улэлии бар
******
 https://1wjyy.top/casino/list?open=register#mvi4
******
 Барахсан, утуордун дуо?
******
 Ким эйигин эмтиэй Бэйэц бэйэ5ин эрэ эмтиир буолла5ыц дии. Тебе5ер травма ыллыц ини хаьан эрэ, куттаан кырбаан туран туоххун эрэ былдьаатылар ини
******
 Психолог көмөлөһүө суоҕа да?
******
 Бастаан тебетун кеннерен баран психолог наада буолара буолуо
++++++
Францияга миграннар сабыдыаллара - бу франция аньыыта харата. Иэстэбил.
------ 
        Французтар былыр сири дойдуну баьылаабыт норуоттар. Араабыйага Африкага Канадага тиийэ колония богону тэриммиттэрэ. Араабтары негрдары индеецтары кыргыбыттара. Раб богону таьаллар этэ европага. Билигин францияга миграннары аахпатахха, коренной арааб негр элбэх, ол былыргы рабтар сылдьааннара, уже коренной французтар. Корун эрэ аныгы французкай киинэлэри, ырыаьыттары рэппердары барыта араб бытыктаах булкаас дьон, негрдар энин. Ити коренной французтар. Аны туран билигин дьиннээх негрдар араабтар тиийэллэр миграннар. Уонна беспределлыллар. Ити былыргы норуоттары кыргыбыт аньыылара иэстэбиллэрэ. Ханнык да нация ор господьтаабат барыта иэстэибиллээх. Айылга сокуона оннук. Россияны да ылан коруогун. Урут Россияга тюрк омуктар тойоннор этэ чыныс хаан монгол татар араас тюрктар, нуучча бегену елерен баттаан олордохторо. Онтон мелтеен бытарыйбыттара. Нуучча тойоннооьуна кэллэгэ онтон. Геноцид сэрии, бекетов, онтон сэбиэскэй кэмнэр кавказтары кеьеруу, сахалары тикскига кеьеруу, геноцид баттабыл. Онтон билигин нуучча агыйаан эрэр, мигран беге кэлэр теттеру тюрк монгол государствота буолан эрэр. Айылга бэйэтэ маннык онорор.
    
******
 ........ Айылҕа (эволюция) - НЕОБРАТИМЫЙ ПРОЦЕСС ........ Былыр кыайбыт биис ууһа хотторбуттары КУЛУТ оҥостор Истибэтэхтэри төбөлөрүн былаахыҕа уурталыыр кыйдаталыыр Дьахталларын ойох ылар оҕолорун сэрииһит гынар истигэннэрин БААЙ-ТОЙОН оҥортуур ........ ........
******
 ИСТИГЭННЭР ханнык баҕарар үйэҕэ  БААЙ-ТОЙОН буолаллар  "молчание - ЗОЛОТО"
******
 Аҥаа Моҕус тыыннаах Аҥаа Моҕус күүстээх
******
 Канада анаара англичаннар анаара французтар. Икки государственнай тыллаах канада. Английскай уонна Французкай. Бу икки омук канада индеецтарын кыргыбыттар.  Араабыйага африкага былыр крестовый поход эмиэ элбэх араабы негры кыргыбыта. Ол туьунан киинэлэр да бааллар. Европеецтар армия тэринэн сири  дойдуну урусхаллыы бараллар. Сахаларга да кэлбиттэрэ буолла сахалары кыргыбыт буолуохтар этэ индеецтары курдук. Португалецтар бразилияга тиийэн аборигеннары имири эстэхтэрэ. Бразилия барыта португалец. коренной омук онно суох. Уопсайынан европеецтар алдьархайдаах элбэх омугу кыргыбыт дьоннор. Ол иьин тус туспа омуктартан сайдыыны опыты ылынан хомуйан бары нациялартан саамай эрдэ куускэ сайдыбыттар европалар.
******
 ЕВРОПАЛАР уонна АРААБЫЛАР  тахсар кэмнэригэр ТЕХНИКА сайдыбыт ол иһин алдьатыыта элбэх ЕВРОПА = АРААБЫ
******
 Оҕус, индеецтары кыргыбатахтара буолла билигин америка сиригэр улахан нация баар буолуо этэ индеецтар нациялара гоусдарстволара. негр да европеец да туох да суох буолуо этэ. кытайдар курдук сайдын улуу нация буолбут буолуо этилэр.
******
 Айылга тэннээн биэрэр  , Тюр  империята ыьыллыбытын кэннэ славяннар ерегейдуур кэмнэрэ кэлбитэ,  онтон билигин эмиэ ыьыллан кэхтэн эрэллэр,  саха омук мелтеен ахсаан олорор кэмигэр бекетовтар хаьаактар кэлэннэр хам баттаабыттара, онтон ыла 400 сыл ааста,  аны билигин 21 уйэгэ саха уьуктар  арыллар  тумсэр кэммит кэллэ
******
 dabat,  "Можно с уверенностью говорить:  русы те же самые тюрки или скифы (R1a) –  называйте, как хотите, только уже «разбавленные» N1c1.  Со своей родины в Сибири и Алтае тюрки расселяются по всей Азии;  часть мигрирует в Причерноморье, и уже оттуда расходится по всей Европе. Там они смешиваются с местным племенами*, в первую очередь с N1c1.  Традиционно этот народ называют финнами (финно-уграми).  Вне всякого сомнения,  финны – их потомки, но есть ещё куча этносов,  родоначальником которых также является этого народ." Сахалар 90%-нара N1c1 диэн үһү
******
 Улуу Киһи кармата 1000 сыл (тоҕус үйэ) барар 00 сыллаахха Иисус Христос ол кэнниттэн Магомед Бу дьоннор иннилэринэ Будда Онтон билигин  КАРЛ МАРКС
++++++
Александр Габышевы туппуттар
------ 
        Ютубка Александр Габышевы бу туун тутан илдьэ барбыттар диэн видео киллэрбит хамаандатын киһитэ Дед Мороз
    
******

******
 Бурятия аймалҕана ыраатар буолбут
******
 9189, Короналаах Ыарыы Ууһа өрө туран кэбистэ.
******
 салҕыы туох буоларын күүтэбит
******
 Срочно ойуун сааска суолун  салгыыр киьи наада
******
 Йук, батыьа сылдьар саха уолаттара бааллар дии
******
 Бытык баттах ууннэрбит уолаттар солбуйаллар ини. Тэлиэгэтин былдьаабыттар.
******
 Дьицнээх ойуун эбитэ буоллар хомуьунунан-абынан тута кэлбит дьону муннарыахтаах этэ))
******
 Бу куннэргэ сэбилэниилээх куустэр, ис-дьыала министиэристибэтин улэhиттэрэ аhары элбэхтэ киhи быраабын кэстилэр, ол курдук: - олохтоох табаhыт дьону, бэйэлэрин сирдэриттэн тутан, тус-бас билэр баайдарын-малларын халаан бардылар; - мээнэ хааман, айаннаан иhэр киhини тутан илдьэ бараллар. Бу ханнык да сиэргэ-майгыга, суукка-сокуонна баппат быhыылар. Дьон-сэргэ бу аhары барыыны утарарбытын биллэриэх тустаахпыт! Дьокуускай куорат киин болуоссаттарыгар миитин тэрийиэххэйин диэн ынырабын!
******
 Сэмэн, сөпкө этэҕин
******
 Хех,  кэлэҕин до онно? Тыл этиэҥ до онно? )))
******
 Организа, Итинник гынар табыллыбат, диэн этиэм.
******
 Алта ый хаампытын кэннэ полицайдар дьэ суоллаан сонордоон туппуттар.
******
 Ыалдьар киьи аахсыбат киьитин аьара сэтэрээбэт багайыта. Сэтэ + сэлээнэ оччо буолан эрдэгэ.
******
 торгон, сэнээбит киhигин кытта государство аахсарга санаммыт.
******
 Scholiast, ебугэ сиэрдээх этиитин санаппыт сэнээьин буоллагай?
******
 Дьэ ейдеетум, то5о милицияны полиция гыммыттарын
******
 Беспредел ! Свободу- Сашке-шаману !
******
 Култуура улэһиттэрэ ханна бааргытый?? Тоҕо итэҕэлгит туһугар тугу да санарбаккытый??көҥүл көҥүл биһиэхэ күндү ди ди ыллыыгыт да...саха ырыатын, култуураттын ыллыыгыт туойахыт, эһиэкэйдиигит, оһуохайдыыгыт, хомустуугут, ыһыахтары кэрийэхит уонна биир баар суох саамай култуурахыт биир үрдүкү чыпчаалын көрүҥүн ОЙУУННААҺЫН, ОЙУУННУТУН КӨМҮСКҮҮР БИИР ТЫЛ ЭППЭТ КУТТАС ДУУҺАЛАРГЫТЫЙ??ӨЙДӨӨН, ИТЭҔЭЛ СУОХ, ОЙУУН СУОХ БУОЛУО ЭҺИГИ КУЛТУУРАХЫТ, УЛЭҔИТ ХАМНАСКЫТ СУОХ БУОЛАР!таах сымыйа култууралар эбиккит ду сакааһынан эрэ харчы туһугар эрэ култуура тарҕатааччыгыт ду
******
 култуура дьоно тоҕо ньимийэ олороллор??, тоҕо культуралар үрдүлэригэр саба түстүҥ?үлэлээх дьон үлэлээтиннэр. Хайа бу бүтэһик сонуну истибэккэ олорор эбиккин дуу,Хаабыһапкыт дойдутугар розыска сылдьар эбит,аҕалбыт буолуохтаахтар.Силиэстийэ барар,ону кэтээн көрүҥ,не дай бог,тяжкое.Дьон соһуйан чуумпуран олорор. Саамай кыһыйарым диэн көмүскэһэн аудио ыыталлар,онтуларыгар туох дииллэрий диэҥ,кимиэхэ да туох да куһаҕаны оҥорбокко,чуумпутук баран иһэр киһини туттуллар.Чуумпутук?кэнниттэн туох айдаан,онно хаалбыт дьону туохха уган биэрэрин ама өйдөөбөккө баран иһэр дуо? Күүһүлэммит кыыһы көмүскэһэн сомоҕолоспуккут,аны ойууну быыһыырга сомоҕолоһуҥ,аһа счас,делать нечего. Прогноз син сөпкө баран иһэр эбит,бу сотору дойдутугар төннүөҕэ,ол эрэн итинник буолбакка бэйэтин баҕатынан диэн этэ,дьон киниттэн кэлэйэн түҥнэри хайыһыа(бу өссө биллибэт,силиэстийэ быһаарыа). Ойууну көмүскэһиҥ диэ,туох да дуоннааҕы оҥорбокко сылдьар,это закон,это приказ диэниттэн ураты. Бу харахтара сабыллан,өйдөрө сүүйүллэн туох буолбут дьонуй
******
 култуура дьоно тоҕо ньимийэ олороллор??, онтукаларын хаччы телеетеххунэ эрэ «Сахалаар» диэн хаьытыыллар )))
******
 Саамай атыыланааччылар култуура улэьиттэрэ. Атыыланыы кинилэр килиэптэрэ. Идэлэрэ оннук. Ойуун суох да буоллагына, айымньы уйэлээх суппэт
******
 театрал, ойууннарын көмүскээбэт дьону аанньа ахтыбаттар тас дойдуларга. Таах командировкаҕа, тас дойдуларга барааччылар ди, билигин күлүү элэк гына көрөр буолуохтара, дьэ оностон аҕай барааччылар ди танас сап, дүҥүр, түүлээх мааныта, бөрө улуйарын, үҥкүүтүн, таба үҥкүүтүн, ити кэннэ аанньы ахтыбаттар, шут гороховай курдук көрүөхтэрэ култуурабытын. Тоҕо диэтэр итини барытын ОЙУУН ОЙУУЛААН КӨРДӨРБҮТЭ БУОЛАР, ОЙУУН ТАБА ДА БӨРӨ ДА КЫЫЛ БУОЛАН АЛЛАРАА ҮӨҺЭЭ ДОЙДУЛАРГА ТАХСАРЫГАР ТУРУККА КИИРЭРИТТЭН КУЛТУУРАҔА ҮҤКҮҮГЭ ЫРЫАҔА ТОЙУККА ОЛОНОҺУТТАР ОЙУУЛААН ТИРИЭРЭЛЛЭР БУОЛЛАХА. Холобур лэгэнтэй аскалон айсен аммосов хомусчут кыргыттарбыт олонхосуттар тойуксуттар бары кэриэтэ ойуун туттуутуттан быһа тардан тутталлар хапталлар, үҥкүүлүүлэр буолбат дуо,.тыйаатыр артыыстара...уонна хайдах кэлэн ойуун да суох буоллаҕына сүппэт диэххэ сөбүй. Ойууннааһын баар буолан кинилэр бары бааллар ини...театрал ото аатырбыт удаҕан кыргыттар диэн арассыыйаны биир гына хайхабыл ылбатаҕа дуо урут...ойууннааһын буоллаҕа ди онтон сиэттэрдэҕэ...кэбис.
******
 ама ду, 70 сыл ойууннара суох олорон кэлбиппит туох да буолбакка этэннэ онтон ойууттар тустарынан сурукка тиьиллибит билиннэ диэри баар дии ону эппитим ити. Кыьыллар ойууттары кыаьылыылларын сагана ким да кинилэри кемускэспэтэгэ. Ону ама билбэт мунун ду?
******
 суох ини
******
 Ойууна буоллар бэйэтэ комускэниэ эбит. Дойдутугар тугу эрэ онорон куота сатаабыт , быhыыта.
******
 Эдуард Потапов, ойуун көмүскэнэрин көмүскэммэтин бэйэтэ быһаарбат ээ, ҮӨҺЭЭЛЭР ЫЙААҔЫНАН СЫЛДЬАР БУОЛЛАҔА...
******
 Үөһээлэр билэллэр, диэ.  Айбыт айаннаппыт КИҺИТИГЭР киһи-аймах хайдах сыһыаннаһар да, БЭЙЭТИГЭР (ИТЭҔЭЛГЭ), ол иһигэр тустаах омук тустаах дойдутугар, сиригэр- уотугар сыһыаннарын быһаарынар. Ол иһин сорук-боллур дьоҥҥо сыһыан хайдах буолар, ону кини киһи-аймахха төттөрү эргитэр. МИН санаабар хас биирдии киһи туох  да дуоһунаһыттан тутулуга суох, иҥсэтигэр иҥнибэккэ, харчыннан хараҥарбакка эрэ, бэйэтин баҕатыттан тутулуктанан олорбокко, бэйэтигэр ДОЙДУ, ИТЭҔЭЛ  диэн өйдөбүллэр төһө-хачча баалларын ырытан көрөн, бэйэтиттэн  үрдүктүк  тутар бүгүҥҥү күн ирдэбилэ буоларын билиэх тустаах. Орто дойду биһиги көрөр-истэр эрэ эйгэбитинэн, аһыыр-таҥнар эрэ баҕабытынан хааччахтанан, тутуллан турбатын билэн, хас биирдии салайааччы хайа диэкки салайарын, айылҕаттан суруйар, толкуйдуур дьоҕурдаах дьон тугу, тоҕо суруйарын, саҥарарын тоҕотун тутан эрэ баран толоруохтааҕын анаарыах тустаах. Ол иһин эдэр дьоннор журналиспын диэн Айбыттан дуоһунас ылбыт саҕа сананан харчы туһугар мээнэ хаһыаттары, сурунааллары суруйары, харчылааҕы арбыыры, артыыстар үөрэннибит диэн өлөрөргө, аргылыырга үөрэтэр киинэлэри оонньууллара сыыһатын өйдөөтүннэр , аньыыны оҥостубатыннар диэн суруйан турабын. ДОЙДУБУТ, ол туһугар ҮРҮҤ тыыннарын толук уурбут Өбүгэлэрбит дойдуларын  аһыналлар, бүгүҥҥү туругуттан хараасталлар. Для того чтобы быть ПАТРИОТОМ своей СТРАНЫ, нам не обязательно истреблять друг друга, а МЕНЯТЬСЯ  нам нужно, иначе нет другой дороги ЖИЗНИ.
******
 Хас биирдии олорор күммүтүн Дойду туһугар, кини ыллатар-туойдарар хас биирдии көтөр- сүүрэри харыстаан, ӨБҮГЭБИТ биһигиннэн Киэҥ туттарын курдук олорон ааһыах.
******
 Миллионы рублей вложено в проект "Шаман".  Хаччы беге укпуттар.
******
 Атака ботов.  Якт посещают десятки ботов.  Обычно такие аккаунты серониковые - одноразовые.  Постоянные зареганные. За коммент и топ получают по нескольку рублей.  Обычно ещё заходят с аккаунтов ВК или Фэйсбук. Больше Фэйсбук потому что ФСБ чуток затруднительно  с этим сайтом. А ВК аккаунты спокойно просматривают. Если что вычислить легко.
******
 Сэрэйбитим курдук,ити хаамаайы сордооҕу айхаллаабыттар кирийдилэр...кутуйах хороонун кэҥэттэр аакка түстүлэр...эппитим дии,туох эмэ буолар түгэнигэр эмэһэҕит үүтүгэр киириэххит диэн,уонна ити шайка лейканы аа дьуо ыһаллар диэн,москвалаахтар ээ кинилэр,олус да акаары дьоҥҥут ээ,интиккит өссө дуорааннаныа
******
 Айсен ойууна ити. Бэйэтин курдук батта.
******
 Нина Никифорова, айуо   булан эттин дии,бэйэтин курдук буолан хата кияьини куллэрдин
******
 123, Айсен киэнэ буолан буор-босхо самолётунан аҕаллылар, юристар көмөлөһүөхтэрэ үһү уонна, саамай сүрүнэ, Иирэр бараах "Доруобай" диэбит. Хайа өйдөөх Путин утары барбыт үһү билигин соҕотоҕун??? Таҥаһа-саба дьаабы, дьүүл-дьүһүн мөлтөх.
******
 Тебе тюнинг Анкара ойуун
******
 Норуот талбыт Президенын суулларарга ынырыы конституцияны  уонна сокуоннары кэьии буолар. Холуобунай эппиэккэ тардаллара чуолкай. Чита нууччалара аьары айхаллаан корсубуттэригэр кыратык киьиргээн былааьы суулларарга ынырбытын дьайыыта холуонньага илдьэр кутталланна.
******
 Улэ бегете бара Турар.  Госдеп хаччы беге кутар россияга маннык ажиотаж онороору. Тыьынчанан киьи интернеккэ улэлиир. Ити шаманы пиари гынарга теьелеех элбэх харчы барбыта буолуой? Сыалай команда сайын анарын быьа батыьа сырыттылар ? Астара танастара, ХАМНАСТАРА ? Босхо сылдьаллара Боло да ?)))
******
 А, оннук. Россия5а куьа5аны онороору дьаабыланаллар. Украина сценарийынан ыытаары.
******
 Тэлиэгэлиин илдьэ барбыттар. Солбук ойуун кэлэн утуо-соьуо диэн. Тэлиэгэтэ наада этэ манна музейга туруоруо этибит буолла5а. Дьиэ таьынаа5ы арбай бытык солбуктар бэйэлэрэ тэлиэгэлэниэхтэрин наада.
******
 Өлбүт дьону сүгүн сытыарбакка бу суруйааччы төрөөбүт күнэ, бачча сааһа диэн төрөөбүт күннээмэҥ, аһара мээнэ өлбүт дьону эрэ көрөн олорумаҥ, ол-бу хаартысканы кытта мээнэ хаамыаххыт кэриэтин бэйэҕитин, бүгүҥҥүгүтүн, хайдах туох олороргутун, кими сиэн бүтэрбиккитин, тыыннаах дууһаны ытыалыыр бэтиэхэлэнэн, үөлэр үөрүүгүтүн ырытыҥ. Атаххыт аннын, үктэнэр сиргит туох туруктаммытын болҕойон көрүҥ. Оннук-маннык айыллыылаах дьону мээнэ ырытан айахтатымаҥ, үөҕүмэҥ, күн сарсын бэйэҕин дуу, оҕоҕун дуу анаатахтарына атын буолуоҥ. И заставят вас родиться вне очереди на нами же обостранной Земле, тогда по другому заговорите. Биллэр буо. ХАС биирдии киһи бэйэтэ уларыйыах тустаах, не только власть имущие. Баһаарга хас киһи тылланан барбытай?
******
 Ойуунускай "Улуу Кудаҥса"  айымньытын курдук кэмигэр арбаабыт, көрдөспүт , ол иһин эһиги баҕаҕытын толорон толук буолбут  салайааччыгыт барахсаны бэйэтин буруйдаан кээһээйиккит, өрүһүллэр күнүгэр абырыаххыт оннугар туора хаамаайыккыт.
******
 Павлина эмиэ төлө туттарбыт брасстартан...
******
 Былаас аьара барда, норуот прожиточнай минимумна олоруохтаах, тойоттор миллиарданан харчыны эргитэллэр. Путин Россияны ыста, омук бегетун киллэрдэ
******
 Орууу Сашка солбуйа чукча ойууна айанна турунна диэн суруйтара
******
 Кэнники Конституция кун аайы кэриэтэ уларыйар буолбатах дуо. Власть в свою пользу теьену туда сюда уларыппытын аа5ан сиппэккин. Биир закон биир закону утары суруллар уонна принимайданар буолбута ыраатта. Ким билигин тугу этэр бырааптаа5ый уонна наадатын проблематын ситиьэр кыахтаа5ый. Бары киьи уксэ харчы улэ булар о5о иитэр уерэттэрэр киьи гынар проблематыгар суктэрэн баран бук туьэн баран сылдьар буолбута ыраатта. Биир сулумах со5ус киьи Александр норуот иннигэр этиэм тыыныам диэбитин самнардахтара дии. Тугу гыналлара биллибэт. Александрга Учугэйи эрэ ба5арабын
******
 YAKUTIA.INFO.  Министерство здравоохранения Якутии разместило на своём сайте официальное сообщение о том,  что сегодня Александр Габышев был направлен в республиканскую психиатрическую больницу для проведения экспертных мероприятий. "Министерство здравоохранения Республики Саха (Якутия) официально сообщает о том,  что А. Габышев был сегодня направлен в республиканскую психиатрическую больницу.  В ГБУ «ЯРПНД» данному гражданину будут проведены экспертные мероприятия. Психиатрическая диагностика основывается на беседе с пациентом,  уточнении истории жизни и болезни.  Как медицинской службе нам важен сам пациент и его состояние.  В случае если у данного пациента будут выявлены патологии,  мы готовы оказать квалифицированную медицинскую помощь.  При необходимости могут быть привлечены социальные службы".  - Пресс-служба Министерства здравоохранения Якутии. ........
******
 Халлааҥҥа ураҕастана сылдьыан кэриэтэ эмтэннин ээ. Биллэр этэ
******
 Хата сордоозу быьаатахтара. Акаарытын быьааран баран ыытыахтара буо. Дьэ батыьааччыларын дьону уонна Хаамайаны буккуйааччылары дьэ эккирэтэьэллэр ини бука диэн сэрэйдэххэ...
******
 Дьэ көннөрү Саха "акаарытын"аан дойду биллэ,россия норуота өйөөтө онон буоллаҕына сахалар уопсайынан чаҕылхай дьон эбиппит,көннөрү киһибит итинник аймалҕаны оҥорор буоллаҕына ))
******
 "мээнэ киьи" аатын серу сеп
******

******
 Ыыппыттар . Балтыгар уже тахсыбыт. Врачтар тугу да булбатахтар. Уол инстага интервьюта тагыста. Аьара айманыман...адвокат игн баар. Уоскуйун диэн. Дьонноро ютубка эмиэ тагыстылар. Салгыы барабыт..Саня пока дьиэтигэр баар. Бара турун ситиэгим диэн алгаата игн диэн
******
 Эчи түргэнин))))
******
 Байкаал  Эбэ иччитэ   сынньанан куустэ  уохта эбинэн кэл диэбит. Билигин бардазына  ким да кыайан тохтоппот киh итэ   буолан тийэр
******
 Сойуус саҕанааҕы кэмнэр эргиллэн эрэллэр дуу? Диссиденнары күүстэринэн дурдомҥа угааһын? Бу Айсен быһаччы дьаһала буоллаҕа
******
 Хата кэлэн уоскуйда Боло. Сынньанна ини. Анараа дьон куустэринэн илдьэ сылдьыбыттар курдук...
******
 Хэхэ, оннук,проект шаман. Ити походтарын кэнниттэн ким туох санаалааҕа биллэр эбит) Сорохторго дурной пример заразен диэххэ сөп,аллара провокационнай комменнарын да аахтахха
******
 🔴🔴🔴 Сарсын Дьокуускай куоракка балаҕан ыйын 21 күнүгэр субуотаҕа күнүс 2чаастан ,5 чааска дылы норуот миитинэ буолар.Аэропорт оройуона.Сквер Гагарина.Митинг көҥүллээх. КИМ АЛЕКСАНДР ГАБЫШЕВЫ ӨЙҮҮР БУ МИТИНГ КЭЛИН БУКА БАРЫ❗❗❗ Саша саха дьоно көҥүл ,чиэһинэй олоххо олордунар диэн сатыы Иркутскай аттыгар тиийбитэ.🚶🏻 Саха дьоно биир киһи курдук бука бары митинг кэлэргитигэр ❗❗❗ Александр Габышев босхолоноругар Норуот барыта тахсыан наада❗❗❗ Закон это Народ❗❗❗ Народ это Закон❗❗❗
******
 Algys Kyun, бот хаска улэлиигин ноко)
******
 Algys Kyun, дойдутугар кэлэн уоскуйдун,сынньаннын,былаах курдук иннигитэр оҥостон бүтүҥ!!! Таах үнтү күөртээн,оонньуур ,харчы кэлэр сирэ оҥостон киһилэрин манныкка тиэртилэр.
******
 ........ КЭШБЕРИ ЫҺЫАҔА буоллаҕай? ........
******
 Рядовой, олохтон хаалбыккын дии)  Билигин- платинкоин)
******
 Соргу, рядовойка хапнула,больше не надо быһылаах,маннык 🤑харчыннан тотон-өлөн өҕүйэ сылдьыбыта ыраатта))))
******
 Рядовойка,эн курдук дурочкалар үйэлэрэ үүммүт
******
 Ря,уруйуҥ-айхалыҥ уота-күөһэ умуллубут дуу?)))) Патиотка,болуоссакка баран митиннииргин умнума уонна сёлфилаан ыытаар
******
 Дьоһун дьоннор в своем амплуа олороҕут ээ?  Кими да тугу да аһыммат, харыһыйбат, баарынан, көнөтүнэн сыаналаабат, аҥар кырыытыттан үөҕэр, сэниир-сиилиир дьону туох диэххэ сөбүй? Кэлэйиллэр эрэ буоллаҕа дии. Дьоһун диэн аакка сөбө суоххут.
******
 Марика2016, оннук...билигин уегуллуен))))
******
 Митинг буолара сеп. Билигин подписка о невыезде придумайдыыр буолуохтаахтар уонна ону затяни гына сатыахтара барыта законно курдук буолар
******
 Антидемократичнай дьаһал. Маннык дьаһаллары ылынар тойоттору-хотуттары Үлэлэриттэн ууратарга үлэ барыахтаах
******
 Былыр эмиэ саха ойууннара Иркутскайтан төннүбүттэрэ,ыраахтааҕыны эмтиир соруктаахтара.
******
 Вася, соҕотоҕун айаннаабыта буоллар чыҥха атын буолуо этэ,кыттыһаннар шоуга кубулуттулар. Москваҕа тиийбэтэ биллэр этэ,чахчы ойууммун диир буоллаҕына онно аартыга айалаах дииллэр этэ дуо,сабылаах.Ол өйдөнөр,мин аҕай дэммиттэр күүтэ сыталлара чуолкай. Уопсайынан элбэх соччото суохпут уруйданар буолбут,хаастаахпыт,эмэһэлээхпит,тэлиэскэ үтүрүйээччибит... Ол оннугар спортка таҥнары барааһын буолла боксаҕа,аны ити тустууктарбыт. Дьикти диэбиккэ дылы дьоннор бу туох буоллулар.
******
 ........ Үс Хатыҥҥа КЭШБЕРИ ЫҺЫАҔА диэ ........
******
 , Рядовойка,бааҥкаҕа кэшбери 10 мөл уура сытабын диэ))))) Куорат дьахтара эн ыһа-тоҕо ыһыахтаатыҥ ини
******
 А.Габышевы тутуҥ диэн, ким заявление суруйбута буолла? Эмиэ эн курдук ала киһи дьыала тэрийдэ ини. Дьэ дьаабы Ханнык эрэ бомж аҥаардаах киһини СпецСлужбалар туталлара диэн Өссө  киһилэрин психушкаҕа тиэйэн аҕалаллар П О З О Р ! ........
******
 Вася, соҕотоҕун айаннаабыта буоллар чыҥха атын буолуо этэ,кыттыһаннар шоуга кубулуттулар. Москваҕа тиийбэтэ биллэр этэ,чахчы ойууммун диир буоллаҕына онно аартыга айалаах дииллэр этэ дуо,сабылаах.Ол өйдөнөр,мин аҕай дэммиттэр күүтэ сыталлара чуолкай. Уопсайынан элбэх соччото суохпут уруйданар буолбут,хаастаахпыт,эмэһэлээхпит,тэлиэскэ үтүрүйээччибит... Ол оннугар спортка таҥнары барааһын буолла боксаҕа,аны ити тустууктарбыт. Дьикти диэбиккэ дылы дьоннор бу туох буоллулар.
******
 толкуйдаан көр ээ: КЭШБЕРИгэ төһөлөөх элбэх киһи харчы укпута буолуой? Олор быыстарыгар - Мила
******
 Рядовойка,эн чуолкай,бааҥкалаах иирээки миллионерша))))) Таһаххын быһаннар чөмчөкөҕүн эрэ хааллардылар дуо,уһуннук маҥыраппатахтар )))
******
 "Кыргызстан усиливает свое присутствие в России.  По сообщению пресс-службы министерства иностранных дел Киргизии,  российская сторона согласилась на учреждение канцелярии посольства Киргизии в Якутске, Иркутске, Сургуте и Южно-Сахалинске.  Уже в этом году в г. Якутске появится канцелярия иностранной страны" Сахалар түмсүүлээхтэрин көрдөрдөхтөрүнэ сатанар Өйдөөҥ Аан Дойду барыта кэтээн олорор ........
******
 Череп , онно манна канцеляриялар аьыллалларын манна то5о кэпсиигин бэйэц арыйталыыр курдук эбэтэр бэйэц ити канцеляриелар аьыллалларыгар улэ ыыта олоро5ун дуу
******
 Россия Эбэ Хотун дьонун-сэргэтин суох гына сатыыр Тоҕо??? Олохтоох дьон албыны-түөкэйи сөбүлээбэттэр (ылынматтар)
******
 Ол гынан баран ханнык баҕарар Ойуун эбэтэр туох эмит атын да Айдарыылаах эбэтэр  салайарга талыллыбыт дьон аныгы   олоххо курдук үрүҥүн, харатын бэйэтэ быһаарбат. Кини саҥата-иҥэтэ, быһыыта-майгыта тугу кини кэнниттэн үүннэрбититтэн, туох буолбутуттан үрүҥэ, харата быһаарыллар эбит. Ол иһин үгүс баардаах дьон баарын кистиир. Ыйытыга ыарахан буолуон билэриттэн эбитэ дуу? Онон ойон турдум да ойуун, алгысчыт, тойон буолабын диэх иннигэр туох-хайдах буолуохтааҕын, устатын-туоратын мээрэйдээн, тоҕус төгүл толкуйдаан баран оҥорор сөбүн сүбэлиэхпин баҕардым.  Туох барыта арыалдьыта, туһа харчы буолла да Баарын барарын эмиэ билиэх тустааххын.
******
 Точно митинг санкц или как? Этин эрэ билэр дьоннор .тут спрашивают
******
 Ооолл, 29-ка Москвага буолар....онно бар, сололоох киьи
******
 Дьэ сирэйгит саатта да,киһигит отдыхайте ди олорор,в рамках закона,на законной основе диэн үрүт үөһэ хатылыырыттан бокуой булбат,сокуонньута киирбит аҕай блээха мууха,дойду баһылыгын сууһара барара сокуоннайа суоҕа хара маҥнайгыттан биллибэт этэ да блээха мууха
******
 сотору ити ШАМАН туох диэн этиттэриэ биллибэт Дьыалатын быһаарыстаҕына, салгыы айанныыра буолуо. Уонна ол этиттэрэ сылдьар киһи бэйэтэ быһаарбат Туох-туох диэн саҥарарын, туох буоларын даҕаны өйдөөн-дьүүллээн көрбөт туругар киирэр. Били мэнэрик курдук
******
 https://www.youtube.com/watch?v=1FApVAw9aEA он почувствовал себя божком.... поход его превратился в коммерческий проект....
******
 көстөн иһиэҕэ Дьон бэйэтэ билэр үрүҥү-хараны (сымыйаны-кирдьиги) арааран көрөр инилэр
******
 Атын киһи дьарыктанар буолла быһыылаах
******
 Умер король - Да Здравстует Король.
******
 Свято - МЕСТО
******
 эс албыннаама. ханна да коро иликпин оннук сонуну
******
 албын,  23.10.2020,  13:46 В «Театре.doc» поставят пьесу о похождениях якутского шамана Габышева.
******
 Самый популярный негосударственный театр Москвы"(журнал "Афиша") Театр работает с 2002 года,  получил 4 высших театральных премий России -  "Золотая маска".
******
 Спектакли театра очень разные :  комедии,  драмы,  молодежные пьесы.
******
 Былырыынны сонун дии. Хаабыьап дьиэтигэр бэркэ олорор. Хам- тум ыалдьыттар кэлэллэр эбит.
******
 х
******
 Жанр спектакля —  документальная сказка.  В нем участвуют не только актеры,  но и куклы.  Это, по словам одного из авторов проекта,  драматурга и антрополога Михаила Башкирова,  отсылка к средневековому площадному театру с Петрушкой,  который лучше всего передает картину мира самого шамана.
******
 МУСУЛЬМАНЕ И ХРИСТИАНЕ ДОЛЖНЫ ВМЕСТЕ ПРОТИВОСТОЯТЬ РАСТУЩЕЙ ТЕРРОРИСТИЧЕСКОЙ УГРОЗЕ дииллэр эбит
******
 Раскола быть не должно:  в Египте мусульмане и христиане  вместе ходят в храм
******
 Мусульманин-Христианин, Туруорааччы режиссер Беата Бубенец, кэрэкэнэ баи кыыз, учугэйкээн баи.
++++++
Ырыа тылын буларга көмөлөһүҥ
------ 
        Көс былыт күлүгүн күрэтэн илпэтин,  Көрсүһүүбүт үөрүүтэ күлүмнээн  сүппэтин, Бу дьолго сирдээбит сулуспут сыдьаайа,  Куруутун умайдын халлааны сырдата. Маҥар хаар, ыраас хаар.... БУ ЫРЫАНЫ КИМ ЭМИТ БИЛЭР ДУО АЛҔАСКА🙏🏼🙏🏼🙏🏼
    
******
 Потусторонний мир есть! Астрал тоже!» ⠀ Убедилась на собственном печальном опыте. Когда находишься между жизнью и смертью, видишь немножко больше, чем надо, чем разрешено свыше. Лучше бы я этого не видела, скажу я вам. В Медцентре Якутска мертвяки ходят толпами. ⠀ Дело обстояло так. Перед операцией мне приснился сон. Было ощущение, что я спускаюсь вниз, там увидела свою умершую маму. С момента ее гибели и 40 дней еще не прошло, вот и показалась, подумала я, и попросила ее больше мне не показываться. Там еще были кто-то, не помню четко, потом вернулась как будто обратно. Сама операция была тяжелой, чуть не умерла, спасибо врачам и анестезиологу, откачали. После реанимации уже в палате, в полудреме, вижу, как ко мне пришли они. Краем глаза увидела, что обстановка немного поменялась: я в коридоре, чуть поодаль есть дверь. Так вот, рядом со мной на стуле сидит странная сущность, похожая на старуху, но не в человеческом облике. Рядом люди: мужчины, старики, женщины и, самое страшное, дети. Я сперва не понимала, что к чему, пока они не сказали: «Мы пришли к тебе». Я на это им: «Вот, видите там дверь, идите туда. Пожалуйста, идите, выходите». Тут ко мне стали приближаться их лица... Обычно во сне в таких случаях я вытаскиваю меч и отсекаю головы чудищам, в этом случае мне пришлось сделать то же самое. Самое жуткое — они, улыбаясь, стали уходить в сторону двери. Видела я некоторых отчетливо: кто саха, кто русский, элементы одежды, прически, глаза детей. Все было очень реально. Их было так много! Жуть! Тогда до меня дошло, что они умерли в Медцентре! Почувствовала на мгновение их боль, страдание, нежелание там находиться. Некоторые из них не понимали, почему они все еще в Медцентре и как туда попали. Потом я очнулась, словно в меня что-то вошло, видимо, душа вернулась обратно. Потом уже кое-как нормальным сном заснула.
******
 Саас, причем тут это?
++++++
Бременнай кыыьы кытта хайдах сыьыаннаьыа этигитий
------ 
        Если женагыт игин бременнай ону кытта хайдах сыьыаннаьыа этигитий?
    
******
 Обычнайдык
******
 НикРоман, обычнайдык диэн ол аата хайдах?
******
 С любовью и заботой, нежно и бережно )
******
 jyakyt, 
******
 Беременнай буолуу ыарыы буоллаҕай а так төрүүрэ чугаһаатаҕына бүөбэйдээбэккэ 
******
 Что за вопросы, п....ц какой то.
******
 О5ом омук киьититтэн ээ.
******
 пахай дыа.ыраас хааннын киртиппиккин.буорту буолбут порода буолбуккун.сахаттан о5олонуохтаах этин.
******
 Мин кэһэтиэм этэ эмээшкэтин таһыйыам этэ
******
 Омук киьитэ сымыыта туулээх ба5айы этэ баттаа ,на аштык этэ
******
 Кууьа-сыллыы)
******
 Бириэмэннэй кыыс буолан, хат дьахтар диэн буолар ээ
++++++
Давлят 3, диэн киинэни керен олорон Клим Фёдорвка киhи абаккарыан эрэ сеп. Кырдьык.
------ 
        Давлят 3 , диэн киинэ5э Клим Фёдоров туох да кулуулээ5и онорбот, хата киhини абаккардар эрэ гына оонньообут.. Кырдьык-да, билээт, эрэ диэххэ сеп.
    
******
 Ити жестокай багайытык тиис туурара туох кулуулээгий? Хайа акаарылар итинтэн кулэллэрий?
******
 Эьээлэрэ эт, балык, ас бе5етун киллэрбитин урдунэн Давлят эьээлэригэр этэр:- 1000 солкуобайга тиискин туурдарагын дуо?, биьиэхэ харчы наада,..    Онно туох кулуутэ баарый? Киьи кыыьырыан эрэ сеп.
******
 Билигин кырдьан мээрилиир буолбута буолуо,ол түөһэйии хаһыс стадията эбитэ буолла...
******
 Давлят 3 кырдьык дьаабы, ол эбэтэр Давлят бэйэтэ дьаабытык оонньуур, туохха да кыьаммат курдук кестубут. Быара олорон эрэр дуу, тугуй?
++++++
эмээхиттэргит тэьэ асчыттар？
------ 
        миэнэ олох сатаабат.
    
******
 Биһиги ыаллар бары, ийэлэрбит ааларбыт даҕаны икки өттүттэн, ойоҕум, мин бэйэм, оҕолорбут бары ас астыырбытын олус сөбүлүүбүт уонна астаан баран аһыы олорон аспыт амтанын, тугун эбиэххэ, тугун көҕүрэтиэххэ, төһө сатаммытын, хайдах тугу эбэн көҕүрэтэн биэрдэххэ, уонна хайдах гыннахха өссө ордук буоларын туһунан ырытарбытын сөбүлүүбүт
******
 Дьахтар эрэ барыта асчыт буолбат , ону уерэтэр баайы астыырга  все и проблема решена   в принципе эр киьи дьахтардаа5ар учугэйдик астыыр , аан дойду улуу повардара бары эр дьон ,, просто ити дьахтары хозяйка дома диэн принциптээннэр дьахтар буоллар эрэ дьиэ ис улэтин барытын сатыахтаах диэн сыыьа ейдебул хаалбыт
******
 Дьахтар эрэ барыта  асчыт буолбат диэҥҥэ сөбүлэспэппин! Баҕалаах бары асчыттар. Астыан баҕарбат өттө сатаабат буолбатах, сүрэҕэлдьиир. Сымыйанан астаабаппыт дииллэр, син күннээҕи астарын аччыктаабыт буоллахтарына астанан аһаа инилэр
******
 Долгуйаана эн ейдеебукун , биллэн турар киьи бары ас астыыр били этэргэр дылы аччыктаатахтарына , ол гынан баран  ИЗЫСКАННО ВКУСНО астыыры киьи бары сатаабат , мин именно ону имел в виду , конечно дьахтар бары астыы сатыыра буолуо  талааннаах етте а5ыйах
******
 А, изысканно анал үөрэхтээхтэр астыыллара буолуо. Рецебын, грамын тутуһан туран. Биһи курдук на глаз астааччылар дьиэ иһигэр бэрт минньигэстик сиэниллэр
******
 Эмээхсин диэн 60-90саастахтары ааттыллар.Тоҕо кэргэҥҥин итинник ааттыыгыный.Саатар сатаан кэпсэппэт эбиккин.Ол кырдьаҕас эмээхсин тугу элбэҕи астыахтааҕый.Топпот сирэр талар буоллаххына бэйэҥ астан.Билигин доставка арыгылыыр аһыыр да сир элбэх.Киһи барыта асчыт буолбат.Эн шахтер таас дьиэ тутааччы космонавт тоҕо буолбатын.Син биир Ол курдук асчыт иистэнньэҥ тутааччы булчут диэн курдук.Ас астыырга элбэх харчы үчүгэй амтаннах аһы ыларга бириэмэ өссө дьиэ дьоно тугу сөбүлүүллэрэ.Киһи араастах ыарыһах кыра оҕо астара тус туспа.
******
 Особенно куоракка олорор дьахталлар соччо асчыта суохтар , тыа сиригэр олороочулардаа5ар,
******
 Дьиэ иьигэр учугэй асчыт регулярно кун аайы астыыр буолла5ына аьыц амтана тупсан иьэр буолар Астыыр секрет уонна основата элбэх. Главнайа астыахха эрэ диэн буолбатах . Кухня олох чицки ыраас буолуохтаах муннуктара и все остальное. Вообще Дьиэ ырааьа Кухняттан кестер уонна Холодильник иьэ ырааьыттан.
******
 Миэхэ да бэлэм ас аҕалан биэрэллэрэ буоллар ити депутаттарын тойоттор курдук.Ырҕаччы уойуохпар дылы астаан аһыам этэ.Амтаннаах сибиэһэй аска тиэстэ курдук үллүөм.Ону баара биһиги прод.Маг.барыта кэлии буйбол кенгуру этэ муора балыга амтана суох ас.Сахалар сүрэх суох астарын аҕалан атыылабаттар туттарбаттар.Як.эрэ бэйэ бэйэлэригэр сыҥалаан атыылы сатыыллар сылы сыллаан.
******
 Долгуйаана , изысканно вкусно ас астыыр боростуой да дьонно элбэхтэр а5ай , необязательно ол уерэхтээх повар , киьиэхэ айыл5а бэлэхтээбит талаан диэн баар , ким эрэ повар , ким эрэ мас ууьа , ким эрэ тимир ууьа , ким эрэ механизатор , слесарь и так далее , анал уерэ5э суох но талааннаах дьон баар буолаллар от природы , даже анал спец уерэхтээх дьону баьыйаллар
******
 Ютуб, интернет в помощь. Сатаан астаабат уерэниэн сеп. Рецепт арааьа баар, ба5а эрэ наада астыырга
******
 Амтаннаахтык астыыр туһугар талаан буоллаҕа. Мин оннук сатаан астаабаппын. Амтану араарбаппын. Буспут сибиэһэй буоллада да  . Ол бу бэрэски, алаадьы, миин бары сатыыллар ини. Ол бу острое, солёное олох сөбүлээбэппин.
******
 Жоскай буо
******
 Крем-брюле́  (фр. crème brûlée, буквально обожжённые сливки) —  знаменитый французский десерт из заварного крема с карамельной корочкой.
******
 уоасйынан мээнэ аьыыры туттунуохха наада ас астана² зачем?, саах болан тахсаары!
******
 Саха дьахталлара олох сатаан ас астаабаттар эбит.Үстэ саха дьахталларын ойох ыла сылдьыбытым уонна арахсыбытым.Билигин кытай дьахтарыныын олоробун,наһаа үчүгэйдик ас астыыр.Кытай ,кэриэй дьахталларын ойох ылын оччоҕо дьэ абыраныаххыт.
******
 Герман, ол кытайозан атрабыы кынан атаххын тыылыы тэбээрэй,иьин уен ыьаарай.Саха диэн атыннык ыллатыа,кэьэтиэгэ.Баайгын кетутэн илдьиэ,энигин хаптатан баран.
******
 Ойо5ум ууга эти буьарары эрэ сатыыр Онтун суп по домашнему диир Хортуосканы эти кытта буьарда5ына жаркое по домашнему диир, ьитиддик киэргэтэн ааттыыр минньитэр бьлх Бэйэтэ тугу да айан астаабат, астыан да ба5арбат бьлх Чэ ьити курдук саха дьахтара улахан анаара асчыта суох Онно эбии аныгы дьахталлар сурэ5э суохтар
******
 Ньукулай, биhиэхэ о5онньорум астыыр.  Асчыт мааныта уонна собулуур.
******
 Ньукулай, сопко этэ5ин
******
 эр дьоннор ойоххутугар туох учугэйи онордубут дии саныыгыт? ас астаабат эммэхситтэрдээх дьээдьискэлэр?
******
 Ютюб баар ди Онон  корон барытын астыахха соп
******
 Иэйэн-куойан ас астыырга муза, настырыанньа наада)
******
 Дьахиар изысканно астыан сөп,дьоҕурдаах буоллаҕына. Эр киһи маһы ыллатыан сөп дьоҕурдаах буоллаҕына. Оттон күннээҕи аһы борустуой эрээри минньигэс гына астыырга үөрэниэхэ уонна,главное,баҕарыахха наада. А вообще чем проще еда,здоровее будешь.
******
 Условие тэрийэн биэрдэххэ ханнык багара дьахтар астыыр.
******
 Эр, эс! маһы булан биэрдэххэ ханнык баҕар эр ыллатыа диэриий. Дьоҕур наада ини.
******
 Бүгүн лечо, квашеннай хаппыыста,  с корицей, яблоками пирог, оладушки астаатым.
******
 Эр , ма5аьыынтан аьын атыылаьан, этин кырбаан, луугун кырбаан, хортуоскатын хастаан биэрдэххэ диэ Бэрэски сепке этэ5ин БА5А НААДА
******
 Ньукулай, оннук. Ас дыргыл сыта эриҥ дьиэтигэр кэлэригэр хайдах курдук үчүгэйий! Үөрбүт харахтар...ону көрөөрү баҕаран туран астыыбын.
******
 Били остуоруйа баара дии каша из топора диэн Ба5алаах киьи хайдах ба5арар,ханна ба5арар, туохтан ба5арар ас астыан сеп Онно туох да условия бэлэмниир надата суох
******
 Бэрэски оннук Путь к сердцу мужчины лежит через желудок
******
 Кыыс аймах, дьахтар син биир сибэкки кэриэтэ. Эр киһи өрүү хайҕыы, таптыы сырыттаҕына күн талбытын барытын астыаҕа. Таптала тиийбэтэҕинэ сыыйа уостан барыаҕа. Кэргэммин кытта олорбутум 20 сыл буолла эрээри, дөрү биир устуука сибэкки бэлэхтээбэтэ. Хомойобун эрэ. Ханна барыамый, оҕолорум тустарыгар эрэ олоробун.
******
 Бу форум барыта дьахтары уегээьин, санарааьын  эбит.  Сахалар бэйэ бэйэбитин уегуу, туьэрии дьаабы.
******
 Мин, уонна коссуу кордооhун. Онтон ордуохпут дуо?
******
 Дьэ дьаабы форум
******
 Миэнэ астыыра сыаналаах ресторан таьыма.
******
 Туо5ун эмиэ изысканнай, мин сахалыы-махалыы, амтаннаах аьылыгы ордоробун. Уонна бэрэмээнэ астыыр дьахтар сэрэхтээх, инсэ5эр элбэ5и аьаа да аьаа буолан баран ыйааьын да эбиллэр, ол бу ыарыы да сыстар, о5олор колобок курдук буолаллар. О5олор кыьал5а диэни билэн улаатыахтаахтар, улэлээн, буьан-хатан, оччо5о киьи хара тахсар. Куннээ5и аьылык боростуой буолуохтаах, кун аайыы бырааьынньык курдук остуол туох да учугэйэ суох. Уерэнэн хаала5ын, уонна туох да улаханнык уердубэт, надоел буола5ын. Нэдиэлэ5э биирдэ сонун ас астыахха сеп, еребулгэ.
******
 Ас астыырга дууьаны ууран туран астаатахха ханнык ба5ар ас амтаннаах буолар, главнон тууьун туматын таба тут
******
 Эмиэ лечо буһардым икки араас,  10 тан  тахса склянка буолар.
******
 Пирог буһардым,моонньоҕонноох.Горбушаттан миин,хаппыысталаах эт соркуойа..Аспыт барыта наһаа минньигэс
******
 321, горбууса эҥин манна атыыламмат. Нуоскалартан миин, эмиэрикээннэр курдук панкейк уонна отто лиэчэ. Күлүүкүбэ напитога Быйыл элбэх үүнэн санаатах аайы күлүүкүбэни илдьиритэ түһэн баран итии уу + саахар кутан иһэ сылдьаҕын. Оһуобай. Маҕаһыын суоктарын умнуохча.
******
 Ньулук-ньалык астаах дьон баар буолааччылар, НО аьы сатаан астаабат диэн дьиэ хаьаайката суох ини, просто кун аайы ас астаа да астаа, надоел буолар буо эмиэ. Сарсыарда улэтигэр бараары аьыы олорон эбиэккэ кэлэн тугу буьарабын потом обедтыы олорон на ужин тугу буьарабын диэн толкуй эмиэ хабарха5а турар ээ , ону просто эрэ жмиэ поддержкалыан наада, отто уонна хайдахтаахай да аьы таптыы таптыы, кигинэйэн ыллыы ыллыы ис дууьа5ыттан буьардахха минньигэс буолар бо5о буо
******
 Кырачаан хобордооххо луук саһарчы+ сымыыт+ бамидорро+любой колбаска+ сыыр. Хаппахтаан кыра уокка  начааска буһара түһэрэбит. Сарсыардааҥҥы минньигэс аһылык За пару минут бэлэм
******
 Кэргэним тотоойу буоллун диэн эрдэ буспут картоска ибэтэр рис эбэр идэлээх, сыа баар буоллаҕына кыратык салолыыр. Мин оннугу сөбүлээбэппин. Туспа буһарабын
******
 Бастаан ойох ыларбар кырдьыгынан ийэтин бэлэмигэр уорэммит буолан ас астыыр оттугэр молтох этэ, бултка отой да чугаьаабат этэ, билигин уорэнэн асчыт бэрдэ. Бастаан кордорон биэриэххэ наада, эр киьи бултун астыыр буолуохтаах диэн о5о эрдэхтэн бэйэбин уорэппиттэрэ, уонна кырдьык этэллэрин курдук Ютуб помощ.
++++++
Дуоскага Сымыйа биллэриилэр баар буолбуттар
------ 
        Ким ханнык Сымыйа биллэриигэ тубэстэй?  Манна суруйуоххут дуо? Холобур, урдук хамнастаах улэ биллэриилэрэ сымыйалар эбит.
    
++++++
Кунду биир дойдулаахтарым,сахам дьоно -сэргэтэ!
------ 
        Кунду биир дойдулаахтарым,сахам дьоно -сэргэтэ!    Саха эстрадатын чагылхай талааннара СР ут.артыыската Тамара Попова уонна СР народнай артыыьа Владимир Татаринов дьиэ кэргэннэригэр ыархан кун-дьыл ууннэ.Таптыыр кыыстара.оголоро  Инесса кун сириттэн хомолтолоохтук барда. Мин бу ыаллыын алтыспытым уьун сылларын тухары Тамарам минньигэс.толору астаах сандалытыгар тоьолоохтук олорьутум буолуой.Владимир Семенович элэккэй.мучук гына-гына уорэрин-котопун корбутум буолуой,ардыгар огобут Инесса сылаас мичээрин коро-коро хойуу ууттээх чэй испиппит буолуой. Аны огобут   Инессабыт истин мичээрин корбоппут.Саныырга ыархан.дууьам ылыммат.Тамаралаах Владимир толору дьоллоох ыаллар этилэр.Сана Дьылга Тамара урукку дьиэлэригэр олорор эрдэхтэринэ  биирдэ 3 остуолу толору ас арааьын тардан олороро ол аьа миинньигэьиэн.арааьа элбээбитиэн.Бээ бээлэрин "чыычаахтан"атыннык ааттаабаттар этэ.Инесса оннук сылаас эйгэгэ сылдьар дьоллоох ого этэ.Пандемия иннигэр сылдьарбар огом барахсан баар этэ . Бары уорэ-кото чэйдээбиппит. Мин тугу да сэрэйбэтэгим.доруобуйата молтообутун. Дьонноро да эппэтэхтэр эбит аны санаатахха оголорун харыстаан.Тамара наьаа кэрэ.сырдык.  уорунньэн.ыалдьытымсах .киьини  ойуур дьиннээх саха Далбар хотуна.Владимир Семенович дьиннээх ырыа ууьа,дьиэ кэргэн дурдата-хаххата,киьи киэнэ сэмэйэ  .культура. урдук интеллект дьиннээхтик баар киьитэ.Инесса   мэлдьи комускэллээх,субэ-ама буолар дьонноох,Тамаралаах Владимир куустээх тапталларыгар уйа оностор сылаас.мэлдьи миинньигэс ас сытынан тунуйар дьиэлээх этэ.Олох тыйыс.ким да билбэт сарсын туох буоларын кэмэ кэллэ.Уонунан сылларга Олоонно.Алданна тиийэ дьон бого уруутугар.уоруутугэр -котуутугэр бииргэ улэлээн кэлбит кунду доготторбор дирин кутургаммын тиэрдэбин.Саха норуота киэн туттар ырыаьыттарыгар бу куннэ аттыларыгар санаалыын бииргэ буолуохтара.Государственнай Эстрада театра, Культура Министерствота,дьоммут  баьаам элбэх чугас дьонноро -сэргэлэрэ  куус -комо буолуохтара диэн  эрэнэ саныыбын.Кунду доготторум Тамара.Владимир таптыыр огогут Инессаттан хаалбыт сиэннитигэр тапталгытын куускэ инэрэн  уьуннук олоро сатыахтааххыт.Ол буолар эьиги дьиэ кэргэннит.кыыскыт Инесса ологун салгыыр оготугар ытык иэскит.Биьиги мэлдьи аттыгытыгар баарбыт.баар буолуохпут.Мин оголорбуттан  эмиэ дирин кутурганнарын  тиэрдэбин.
    
******
 Саатар хаартыскаларын кердеруеххун.Впервые слышу ити дьоннору.Ол аата биллиитэ суохтар.Сыбыс сымыйаннан. Марина Попова эдьиий елбутэ ыраатта.Тамара диэмэриий, Марина Попова.
******
 Онтон олор туох буолтарай ? Ким елбутэй? Туохтан?
******
 Пропавшая в Якутске девушка найдена мертвой Сегодня стало известно, что разыскиваемая Инесса Попова умерла. Труп девушки нашли на улице, возле аптеки по улице Дзержинского. «Тело обнаружено. Устанавливаем обстоятельства, проводим процессуальную проверку», — сообщила News.Ykt.Ru представитель Следственного комитета Якутии Надежда Дворецкая. Отметим, что девушка из семьи известных артистов. Ее мама - заслуженая артистка Тамара Попова, отчим - народный артист Владимир Татаринов. Ранее ее мать написала в соцсети просьбу о помощи в поисках. Она сообщила, что ее дочь вышла из дома 30 октября и пропала. Между тем, в соцсетях распространялся текст, якобы написанный разыскиваемой, в котором сообщается о семейных сложностях. Сейчас подлинность данного обращения и обстоятельства гибели предстоит проверить следствию.
******
 крембруле,  дьэ нохоо айыыны куһаҕан тыллары суруйбуккун в любом случае  сүтүктээх дьоҥҥо ити курюук сутуйбат баҕайы ама да Тамара  Попованы (Хадаана) билбэтэҕин иһин саатар Саха Республикатын народнай артиһын  Владимир Татариновы истэр инигн ол кини кэргэнэ буолар Тамара, онон инники өттүгэр тылгын кыана туттан суруйар буол киһи тыла ох бэйэҕэр эргиллэн кэлэрин умнума чэ ити курдук
******
 Баһылай, эдэр ыччат билбэтэ элбэх ини. Эбэтэр эн билэр буоллуң да киһи барыта билиэхтээх диэн буолбатах буолла5а. То5о сөбө суохха хата бэйэ5ит аһарыта саңартыыргыт олуона курдук. Дьон араас, дьиң иһи ким да толору билбэт диэн эмиэ баар.Чэ, ити курдук.
++++++
Билсиһиэм 30-40
------ 
        Бэйэм 37 саастаахпын
    
******
 Ханта сылдагын?Туох улэлээххин?
******
 Лена, Мирнэйгэ үлэлии сылдьабын
******
 Квартира, машина баар дуо?
******
 Кэргэннэнэ сылдьыбытын да?Оголордооххун,хайа дойдугун?
******
 Ленабын, сылдьан, лучше личкабар суруй, онно кэпсэтиэх
******
 Манна эрэ кэпсэтэбин.
******
 Лена, пахай
++++++
Соҕотохсуйдум кэпсэтэр киһи баар дуо
------ 

******
 Баар бөҕө буо
******
 Бааргын дуоРыбы, х
******
 СРыбы,
******
 Номергын хааллар
******
 Рыбы, 89245908959
******
 Сааһын хаһый?
******
 Сааьым 62.
******
 Ээ, целых на 20 лет старше эбиккин дии. Так дело не пойдет
******
 Рыбы, сэбэ улэлиир болон наада,20 сыл разница олороллорун элбэги билэбин.
******
 Рыба мин баарбын
******
 Сааьым40
******
 Рыбак, баарын баар буолуоҥ буо. Хайдах дьэ булабын эйигин?
******
 Хайа буллуц дуо кэпсэтэр киьи? Мин кэпсэтиэм.
++++++
Эрэмээннэр Саха уолун
------ 
 Цитата: Криминал "ЗАПАДНЯ" ПО-"КАВКАЗСКИ" Якутский политический портал В октябре 2008 года начинающий юрист, уроженец Намского улуса Петр Рехлясов, исполнявший обязанности представителя родовой общины, приехал из Нерюнгри в Якутск в деловую командировку, а по совместительству - на учебную сессию. Диплома юриста у молодого человека еще не было, но перед ним уже открывались хорошие перспективы: община, видя его потенциал как будущего специалиста, собиралась предоставить Рехлясову на контрактной основе офис и все условия для работы в Якутске. НЕ В ТОМ МЕСТЕ, НЕ В ТОТ ЧАС …В конце ноября того же, 2008-го, года к Рехлясову обратилась мать его давнего приятеля С-ва, на тот момент пребывавшего в местах, как это говорят, «не столь отдаленных». Женщина попросила Петра съездить к ее сыну на свидание, и он не отказался. 2 декабря 2008 года он оказался в квартире этой женщины - С-вой. …А вот теперь пришла пора познакомить читателя с очень важными обстоятельствами. Мать приятеля, С-ва, проживала в гражданском браке с гражданином Армении Саакяном, работавшем на стройке. В квартире С-вой также проживал друг Саакяна по фамилии Матесян, тоже уроженец Армении, но сумевший, несмотря на судимость, обзавестись российским гражданством. Случилось так, что когда Рехлясов зашел к С-вой, в квартире находились еще двое, одного из которых Петр знал. Это был еще один знакомый сына С-вой. Звали его Ганей. С ним был некий Степан Г-в, при котором была кожаная коричневая папка, в последующем сыгравшая роковую роль в судьбе Петра. Молодые мужчины познакомились. Из квартиры С-вой они вышли уже вместе. Знали бы они в тот момент, как переплетутся их судьбы! ПЕРЕДВИЖЕНИЯ КОРИЧНЕВОЙ ПАПКИ 11 декабря около 13 часов 30 минут 25-летняя Евгения Скютте позвонила в милицию с заявлением, что только что на ее квартиру было совершено разбойное нападение. По ее словам, двое мужчин ворвались в квартиру и, угрожая ей и ее ребенку ножом, отобрали 600 тысяч рублей. По приезду оперативная группа обнаружила на месте преступления, прямо посреди пола в прихожей, ту самую коричневую папку, с тиснением под крокодиловую кожу, с документами. Папка, изъятая в ходе осмотра места происшествия, представляла собой весьма громоздкий и на удивление содержательный предмет. Судите сами: папка кожаная, с тиснением под кожу крокодила, закрывающаяся с трех сторон на металлические молнии, толщиной 5,4 см, с размерами 39,5 см на 25 см. А внутри 39 (!) документов (!), включая: кассационное представление на 26 листах (!), список следственных действий на 20 листах (!), в общем, полный пакет документов, касающихся уголовного прошлого Габышева, а также вполне мирные документы, такие, как ИНН, цветные фотографии (!), трудовые договоры. По факту, брать с собой этот «кирпич» (а все, кто имеет дело с большим количеством документов, могут себе представить, сколько может весить такая папка с подобным содержимым, и как «удобно» таскать ее с собой ), идя на разбойное нападение, было как минимум нелогично. Тем более нелогично было бы забыть или оставить на месте преступления, чтобы, по сути, собственноручно расписаться: «Здесь был я». С указанием имени, телефона, адреса и т.д. Эта папка и стала единственным вещественным доказательством вины Рехлясова. Потому как ни шапочки с прорезями, ни перчаток, описанных потерпевшей, в квартире Рехлясова не обнаружили. Да и вообще, ни одежды, ни оружия, ни похищенных денег из квартиры потерпевшей у него так и не было обнаружено. Но вернемся к папке. Матесян на допросе 12 декабря утверждал, что папка 2 декабря была именно у Петра, а не у Г-ва. И именно, мол, Рехлясов 8 декабря забыл эту папку в квартире С-вой. Казалось бы, очевидная ошибка (если вообще ошибка): в папке содержались 37 (!) документов на имя Г-ва и даже его цветные фотографии («Здесь был я!» По-другому никак не назовешь). Но именно слова Матесяна легли в основу обвинения. Ведь отпечатков пальцев Рехлясова на злополучной папке обнаружено не было. Экспертиза обнаружила на папке только отпечатки пальцев самого Матесяна и Г-ва. Более того, на суде Матесян вдруг изменил показания и стал утверждать, что папку 8 декабря забыл… Ганя. Знакомая Степана Г-ва сообщила, что в день преступления, 11 декабря, Степан звонил ей и сказал, что потерял какие-то документы. Если сверить эти показания с показаниями знакомой Г-ва, то очень даже логично предположить, что папку 8 декабря оставил именно Г-в. И что уже после этого судьбоносная папка непостижимым образом оказалась на месте преступления. Никакого общения после 2 декабря между «подельниками» Рехлясовым и Г-вым не было, что подтверждается распечаткой телефонных разговоров. Следствие вообще не нашло никаких подтверждающих доказательств об их встрече или телефонном разговоре после 2 декабря 2008 года, где они могли бы договориться о совершении разбоя. А БЫЛО ЛИ ПРЕСТУПЛЕНИЕ? На этом фоне очень любопытно выглядят показания Скютте и ее мужа Папояна (еще одна версия написания данной фамилии – Папаяна, как у одного следователя или оперуполномоченного, работавшего в системе МВД Якутии, а, может, работающего и сейчас). Они определенно оставляют больше вопросов, чем ответов. Так, на следующий день после разбойного нападения, 12 декабря, Папоян дает показания, согласно которым, он 5-6 декабря выехал в г.Мирный, а 7-го числа позвонил жене с просьбой снять наличность в сумме 1 миллион рублей. В тот же день (!) жена позвонила ему и сообщила, что сняла деньги. А теперь попробуйте назвать хотя бы один банк в Якутске, способный по первому же требованию выдать клиенту такую кругленькую сумму! Разумеется, такого банка в Якутске просто нет. Выписка по расчетному счету ООО «Дальний Восток», предъявленная Папояном и Скютте следствию, показывает, что 1 миллион рублей был снят со счета предприятия… еще 4 декабря, то есть когда сам Папоян был еще в Якутске. Но эти противоречия почему-то не заинтересовали ни следователей, ни суд. Степан Г-в, которого задержали 16 декабря, на предварительном следствии дал показания, что 2 декабря, то есть в первый же день знакомства, Рехлясов предложил ему ограбить квартиру Скютте и Папоян, поскольку он, Рехлясов, знает, что там хранятся деньги. Как мы уже знаем, деньги были сняты с расчетного счета предприятия лишь 4 декабря. Судя по этим показаниям, складывается такая картина: Рехлясов, обладающий даром предвидения и телепатии, предвидел, как Папоян 7 декабря скажет жене Скютте: «Сними 600 тысяч рублей наличными!» Скютте на машине времени переместится в прошлое, а именно в 4 декабря, и в тот же день снимет со счета 1 миллион рублей. И потому Рехлясов 2 декабря запланировал разбойное нападение и предложил незнакомцу Г-ву пособничество. И вот эта история, которая в здравом уме и трезвой памяти не привиделась бы даже участникам «Битвы экстрасенсов», на полном серьезе ложится в основу обвинения против Рехлясова. СЛОВО ДАЛ – СЛОВО… ЗАБРАЛ Таким образом, все обвинение против Рехлясова строится на показаниях Скютте, первоначальных показаниях обвиняемого Г-ва, который впоследствии стал их отрицать, а также на первоначальных показаниях Матесяна. Последний на суде также изменил показания. До Нового года Г-ев на допросах говорил, что это именно Рехлясов в момент преступления забыл папку с его документами в квартире Скютте и Папоян. Но что за странная инфантильность со стороны Г-ва? Вот уже несколько дней он упорно дает малознакомому Рехлясову увесистый «кирпич» - папку со всеми своими документами, а тот так же ее забывает в самых неподходящих местах: сначала, 8 декабря, - в квартире у С-вой, а 11 декабря - на месте преступления. Однако с 11 февраля Габышев на допросах стал утверждать совершенно другое. Заявил, что ему известно, кто совершил это преступление, но называть кого-либо он отказывается, так как опасается за свою жизнь и здоровье. Еще более странные показания дала Скютте. Во время процедуры опознания на вопрос следователя, а не могла ли она перепутать Рехлясова с кем-нибудь другим, девушка уверенно заявила, что именно Рехлясов с помощью ножа заставил ее отдать деньги, ведь, по ее словам, у нее «хорошая зрительная память». Странно, но столь хваленая зрительная память оказалась способна на удивительную изменчивость. 12 декабря Скютте утверждала, что на Рехлясове были темные джинсы. Однако 20 января ей показали вельветовые брюки Рехлясова и она тут же заявила: «Я хорошо запомнила, что вельвет был необычный, с толстыми полосками. Этот вельвет хорошо бросается в глаза». Но более всего удивляет, почему ни Скютте, ни Папояна, ни следственные органы, ни суд в лице судьи Каратаева не смущает разница в датах: какого же числа был снят 1 миллион рублей со счета ООО «Дальний Восток» - 4 декабря или 7 декабря? Неужели это столь незначительная деталь, что на нее никто не хочет обращать внимания? Показания свидетеля Матесяна также «не страдают» последовательностью: на предварительном следствии Матясен утверждал, что папка была в руках у Рехлясова. И он забыл ее в квартире С-вой 2 декабря, а 10 декабря забрал ее. Как уже было сказано выше, во время суда Матесян стал утверждать, что папку 8 декабря оставил человек по имени Ганя. Но главное, вопрос, на который должно было ответить следствие, так и остался без ответа: кто стал источником информации, что в квартире Скютте и Папояна имеется такая нескромная для хранения в прикроватной тумбочке сумма - 1 миллион рублей? Ведь круг знакомых Рехлясова с одной стороны, Скютте и Папояна с другой стороны, никак не совпадает. Зато Матесян и Саакян прекрасно знают (и даже не стараются скрывать этого) своего земляка, а по неофициальным данным, и работодателя Папояна. И именно Матесян нашел папку с документами Г-ва в квартире С-вой. Как уже было сказано выше, на папке были найдены от 

******
 http://v-yakutia.ru/?id=19644 Цитата:   Ведь круг знакомых Рехлясова с одной стороны, Скютте и Папояна с другой стороны, никак не совпадает. Зато Матесян и Саакян прекрасно знают (и даже не стараются скрывать этого) своего земляка, а по неофициальным данным, и работодателя Папояна. И именно Матесян нашел папку с документами Г-ва в квартире С-вой. Как уже было сказано выше, на папке были найдены отпечатки пальцев только двоих - Г-ва и Матясена. И именно Матесян указал на Рехлясова как на предполагаемого соучастника разбойного нападения. Но почему-то следствие осталось совершенно безразличным к возможной связи двух земляков. ВМЕСТО ЭПИЛОГА В октябре 2009 года Якутский городской суд вынес в отношении Рехлясова и Г-ва обвинительный приговор. Обоих за разбойное нападение приговорили к 8 (ВОСЬМИ) годам лишения свободы в колонии СТРОГОГО режима. А спустя 2 года тот же суд вынес приговор небезызвестному Ванику Нерсисяну – 4,5 года лишения свободы за изнасилование и оставление в опасности. В первом случае потерпевшая Скютте, как видите, отделалась легким испугом. Учитывая, что были похищены деньги предприятия, а не личные денежные средства Скютте и Папояна, остается непонятным, почему в качестве потерпевшей проходила только Скютте… Во втором случае пострадавшая была изнасилована и выброшена на мороз. При этом Ваник Нерсисян и его приятель Артур Спыну 10 минут курили над лежащей на февральском снегу совершенно раздетой девушкой, спокойно наблюдая, как живой человек на их глазах превращается в замерзший труп. А после поехали развлекаться в ночной клуб-ресторан «Какаду», принадлежащий, как известно, депутату Якутской городской Думы Артаку Бежаняну… В итоге наказание, как известно, понес только один Нерсисян… Уроженцу Намского улуса Петру Рехлясову так и не удалось даже на день выйти из СИЗО до суда. Его арестовали тогда же, 11 декабря 2008 года, в день обращения гр.Скютте, и больше не выпустили. А чтобы не выпустить из СИЗО Ваника Нерсисяна, как помните, понадобился митинг протеста в столице Якутии… (Якутский политический портал - 21.09.11) http://(ляляля).com/node/5845 2011-09-21 18:42:45 Всего просмотров: 1035 Ссылки по ключевым словам: 2011-09-21 18:42:45 - "ЗАПАДНЯ" ПО-"КАВКАЗСКИ"
******
 папку этого парня. Даже коту понятно, что за у нас следствие такое.
******
 В надзорные органы.
******
 Бука сахалар бээлэрэ олордубуттара буолуо. Эрмээннэр МВДларга куускэ киирбиттэр ээ. Холобур следственнэйдар онноо5ор сопхуостара эрмээн
******
 Быйыл күһүн дьонум КПД дьиэлэрин отоплениятын эрэмээннэр-казаряннар өрөмүөннээтилэр... . Фонд Капитального Ремонта кэм да эрэмээн халтурщиктарын булан үлэлэттэ.... Дьэ ол иһин отопленияны хойут биэрдилэр. Аны туран сатаан сваркалаабатах турбалара тэhитэ баран, хас да квартира ууга бардылар.... Билигин да онон-манан тэстэ турар. Дьаабы халтурщиктар!!! И никак их не переспоришь.... Наглайдара диэн сүр. Манна халтуралаан аппаҥалаһа сылдьыахтарын кэриэтэ, Карабахтарыгар барыа этилэр бо. Таах сибиэ вредители ешка.
******
 Киргиэлэй, Оннук. Оннооҕор бэйэлэрин дьонун кытта албынныыллар.   Перестройка саҕаланыытыгар, Арменияҕа Спитак куоракка буолбут сир хамсааһыныгар саҥа,саҥатык дьиэ бөҕө сууллан,30-ча тыһыынча киһи өлбүтэ. Хас да сыл следствие, экспертиза ыытыллыбыта.  Түмүгэ - армян тутааччылара бэйэлэрэ буруйдаахтар диэн буолбута.  Туһана, уора-сии сатаан, туох да тутуу быраабылаларын тутуспатахтар:  ол-бу, конструкциялар, истиэнэлэр бары нормаҕа тиийбэт синньигэс (истиэнэлэрэ, балкалара хордуон курдук тоһута барбыттар), туох да сеймостойкость ирдэбиллэрэ тутуһуллубатахтар иҥин диэн суруйбуттара.   Сочи Олимпиадатын тутуутугар  эмиэ махинация бөҕө оҥоһуллубут диэн буолбута,  онно суруллубутунан буруйдаах дьоно эмиэ бары армяннар этэ.    Түргэнник байар биир секреттэрэ, туга да суох кэлэн баран, кредит бөҕөтүн бааннартан ылан, баран бааҥҥа иэстэрин төлүү сатаабаттар.    Уопсайынан ханна да сырыттыннар наар албын, түөкүн курдук көрдөрөллөр бэйэлэрин.
******
 Сымыйанан була була тема таьаара сатаама. Мин тутууга 30 тахса сыл улэлиибин..билигин да улэ бегете..уолаттарым эмиэ. Ити этэр киргизтэрин, азердарын, узбектарын таджиктарын эрмээн анаар да атагар тиийбэттэр...тутууга. Ол ханнык эмэ хаамаайы таджиктар или азердар буолуо. Бэт киьи кыыскын онус ойогунан атыылаа. Сымыйанан былыргыны хаьа хаьа. Бут эрэ..Киргиэлэй
******
 То5о да армяннары кытта куодарыспыттара буолла?!  "Армяннар православнайдар, нучча курдук" - диэн ымманыйбыттара, дьэ кэһэйбиттэр!  Уо, ахаарылар. 🤣
******
 Когда армянин родился , заплакал еврей  а когда якут родился, заплакал армянин
******
 Чэ бутун, армяннар олон да буттулэр быьылаах ити акаары сэриилэригэр. Бэйэм бииргэ армяннар кытары улэлээбитим, туспа биригээдэгэ. Олор уксулэрэ улэлээн баран Арменияга тоннубуттэрэ. Билигин видео бого ыыталлар дии олбут армяннар, сорогун билэр курдукпун корон. Иэдээн сэрии. Тохтотун эрэ.(
******
 https://1news.az/news/stop-armyanskoy-agressii-v-evrope-gruppa-agressivnyh-armyan-izbila-azerbaydzhanca-foto---video  Азердар учугйдэр дуо
******
 Хайаабыттарый ол, эмэьэтинэн эрэмээннээбиттэр дуо?
++++++
Билсиеххэ
------ 
        Сааьым 33 Ватсап 89141095098
    
******
 Туун буолла, харчым суох. Босхо ким эмит кэлбэт дуо диэ)
++++++
Квартира/дьиэ/апартмент сыаната наһаа үрдээтэ, онтон хамнас үрдээбэт!
------ 
        Барытыгар Путин буруйдаах! Эдэр дьон 30-40 тыһ хамнастаах ипотекаҕа киирэллэр! Итинник кыра хамнаска ипотекаҕа киирэр диэн иэдээн, дьэ хайдах аһаан таҥнан олороллор??? Иэдээн!
    
******
 2 сылынан саппытым ипотека,хамнас 50, индрайвер 50,суоттаа.
******
 Кэһэй тоҕо куоластаабыккыный. Олохпут өссө ыарыа, аны ол сиэхситтэр пожизненно былааска олороллор.
******
 Аан_Дьааьын, атын дьон кэллэ5инэ барыта кэрэ буолуо диигин дуо?-))))
******
 Тымныы дойдуга хаьан да дьиэ сыаната туьуе суо5а,  таьырдьа олорбоккун.
******
 Алексей Навальнай президент буолара буолла, сахалары уонна Саха Сирин абырыа этэ.
******
 Григорий87, ол киьин нашионалист э, эн ороспубулэкэ5ин якутская область оноруо, ылан анаардаан кэбиьиэ
******
 Григорий87, навальнай курдук киьиэхэ итэ5эйэр дьоннор бааллар эбит дууу, дьэ ту8кун киьи эбиккин, ити навальнайын дьэ дьыаланы онорор бо, Россияны барытын буттунуу туспа регионнарга араарар бо, оччо5о дьэ кытай уйгурдарын курдук болуохпут колония
******
 ким эрэ абырыырын дуу, алдьатарын дуу кэтэһэн олорор дьон маннык олорорун ким сөҕүөй? Каждый заслуживает свое, в том числе омук. Бастаах дьонун хаста төхтүрүйэн сиэттэ, сиэтэ, таҥнарда. Билигин бэйэтин курдуктары талан албыннаһан хайгыыр да, суоҕу суоруоҥ дуо диэн саха омук бэргэн этиилээх.
******
 Мин 2005 с чб квартира улууска ыларбар 180000 солк ылбытым, хамнаьым оччолорго 8000 этэ. Оттон 2010 с толоон бутэрэрбэр 31000 Хамнас. За 5 лет 23000 урдээбит эбит зп.
******
 50рын кениттэн олоруохтара бо
******
 Мин манна бюджетка улэгэ киирэрбэр 2009 сыл хамнас 14 тыщ быьылаага или 11тыщ этэ ду билигин 2020 сыл хамнас 39 тыщ курдук син толкуйдаан кордоххо баьаам элбээбит)))
******
 Хайсовод, акаары! Доллар үрдүүрүн уонна сыана үрдүүрүн учуоттаан...
******
 Хайсовод,  $1 = 30.12 рублей (25 сентября 2009 года) $1 = 79.37 рублей (31 октября 2020) суоттаан коруоххэ. 14 тыьыынча 2009 сыллаахха = $464 39 тыьыынча бугун = $491 зарплатан 10 сыл иьигэр $27 урдээбит
******
 Хайсовод, иччэ сыл квалификациян урдуур буо. Уруут обычный спец хамнаьын ыла5ын. Онтон билигин - ведущий спец. Или биир должноска олоро5ун ду. Уонна сэпкэ эттилэр долларга эрэ буолбахха ас, тан,ас сыанатыгар тэн,нээн к8ру8хтээххин.
******
 Тыа5а дьиэ сыаната теье эбитэ буолла. Майа, Павловскай, эбэтэр Октем, Техтюр игин диэкки.
******
 К., Дьокуускайтан чугас буолан син сыана ини?
******
 Куоракка биир хостоох черновой квартира 5 млн ордук буолбут. Дьэ ким ылара буолла ити сыана5а
******
 Биир хостооҕу хаска куортамныыллара буолла? Устуудьуйаны?
++++++
Ити Сана Дьанна хаптардаххытына чэпчэкитик аьардыахха сеп быьыы баар эбит.
------ 
        Сэбиргэхтэн(ойоҕостотортон) утары быһыы диэн буолар.Ааттара ППВ23,ПКВ13.Үтүөрбэт иҥмит ыарыылаах,50 үөһэ саастаах дьон,быраас сөбулэһэр буоллаҕына хайаан да ити быһыыны ыла сатааҥ. Төлөбурдээх быһыыга киирэр.
    
******
 Пневмовакс23 Пневмо23 Превенар13
******
 Ээ,хайдаҕа буолла? Биһиэхэ ГРИППОЛ
******
 змееносец, быйыл күүстэринэн совигрипп. Үс сыл ылбатах эбиппин. Үчүгэй буолуо, ыараханнык ковидтаабыттар тэҥинэн ыалдьан хоттороллор эбит
******
 Мин эмиэ ылбытым..против гриппа. Киьиэхэ барытыгар биэрэллэрэ. Босхо
++++++
БИЛСИЭХХЭ КЭРЭ АНАРДАР, ПИШИТЕ ОТ 30 ДО 45 ЛЕТ. БУГУННУ ТУУНУ БИИРГЭ АТААРЫАХХА) ВАТСАП
------ 
        БИЛСИЭХХЭ КЭРЭ АНАРДАР, ПИШИТЕ ОТ 30 ДО 45 ЛЕТ. БУГУННУ ТУУНУ БИИРГЭ АТААРЫАХХА) ВАТСАП: 8924-899-89-84
    
******
 Эрийиҥ эбэтэр ватсаптаан: 8924-899-89-84
******
 Эрийиҥ эбэтэр ватсаптаан: 8924-899-89-84
++++++
НВК САХА ТВ: САХАЛАРЫ Теhe ДА YeХТЭЛЛЭР, Теhе ДА САХА АРЫГЫНЫ САТААН ИСПЭТ ДИЭТЭЛЛЭР, ДЬИГИНЭН
------ 
        САХА НАhАА РАНИМАЙ УОННА ЧУВСТВИТЕЛЬНАЙ ЭЭ. ОНУ АТЫН ОМУК ДЬОНО СЫЫНК ДА еЙБееБеТТеР , еЙДYeХТЭРЭ ДА СУО5А.  ЧЭ БУОЛЛУН, МИН ТЕМАМ  ИС ХОhООНО ОННО БУОЛБАТАХ, АРЫЫЙ АТЫННА.  НВК САХА КАНАЛА, САХА КИhИТЭ КИЭhЭЭ YЛЭТИТТЭН КЭЛЭН, АhААН БАРАН САХАЛЫЫ СЕРИАЛ КеРеРYН НАhАА СеБYЛYYР ЭЭ. ТО5О ДИЭТЭРГИТ СТРЕhИН, ДЕПРЕССИЯТЫН УОННА ОННОО5ОР ПАНДЕМИЯ КОРОНАВИРУhУН, САТААТАР КЫРА КЭМНЭ УМНАН ЫЛАН, КЫРАТЫК АРАЛДЬЫЙАН ЫЛАРА ТО5О БУ САЙДЫЫЛААХ YЙЭ5Э КЫАЛЛЫБАТЫЙ?  ТО5О КYН ААЙЫ САХАЛЫЫ СЕРИАЛ КеРДеРБеККYТYЙ???  АТЫН КАНАЛЛАРГА ХАСТЫЫ ЭМЭ СЭРИАЛ КYНY КYННYКТЭЭН БУОЛАР ДИИ. ХОМОЙУОХ ИhИН YГYС САХАЛАР АТЫН ОМУК СЕРИАЛЛАРЫГАР САНААБЫТ СЫППАТ.  САХАЛАРГА САХАЛЫЫ СЕРИАЛЛАР НААДАЛАР.  ТО5О ЭhИГИ (НВК САХА YЛЭhИТТЭРЭ)  КYН ААЙЫ САХААЛЫЫ СЕРИАЛЛАРЫ, САТААТАР САХАЛЫЫ КИИНЭЛЭРИ БИЭРЭН ИСПЭККИТИЙ?  БИЛИГИН ЭЛБЭХ САХА ПАНДЕМИЯТТАН СЫЛТААН ДЬИЭТИГЭР БYГЭН ОЛОРОР., ОЛ ИhИН МИН ЭТИИМ ХАННЫГЫН ДА ИhИН (СИН) ОРУННААХ ДИИ САНЫЫБЫН.
    
******
 100% септеех этии.
******
 Чувствительнай уонна ранимай (сентиментальнай), диэни то5о нууччалыы суруйдун?, диэн баалааман. YгYс киhиэхэ итинник арыый ордук тиийимтиэ буолара буолуо, дии санаабытым. САХАЛЫЫТА "УЙАН", диэн.
******
 Санардыы са5алаан эрэллэр. Уорэнэн, сана техника ылынан устан барыахтара бо. Техническай базалара молтох оссо, сериал-киинэ устарга. Ким да 255 млн солк убулээбэт бо. Оссо бу коронавирус да мэьэйдээбит буолуохтаах. Оннон сайдан, устан иьиэхтэрэ.
******
 Коронавирус ааспытын кэннэ зачем? Хаайтаран олорон Сахалыы сериал эбэтэр чччгэй  Сахалыы киинэ керчехпчтчн багарабыт. Эрдэ тугу саныы сылдьыбыттарай? Хаьан сайын буоларый?, диэн сериал огону кчлчч гыммыт курдук кылгаьа бэрт эбит дии. Дьигинэн салгыы Сусанна Ньургуну явно кэьэтиэ этэ, олох кырдьыга оннук этэр. Ол кэьэттин, диэн итинник тчмчктээбиттэр быьыылаах.
******
 Кырдьык Сусанна курдук дьахтар Ньургуну алимент эрэ телеттерерге тириэрдэр, то5о диэтэр итинник дьахтары кытары ейдеех эр киьи хайдах даганы сатаан ыал буолбат, буолуо даганы суохтаах.
++++++
Суруй билсээх
------ 
        Телф кэпсэтээх эрэ кыргыттар номергын ыытын
    
******
 Саха эр киhитэ молтох. Тобото учугэйдик улэлээбэт. Билсиhэр сир, со5отох саха форума диэн араарбат.  Барыта оннугар буолуохтаах диэн ойдобул суох.
++++++
Билсиhиэххэ кэпсэтиэххэ куустээх анар
------ 
        Соготохсуйдум 35-45
    
******
 Коронавирус хабаары...
******
 Куттана сырыттаххына хаптарбакка корона вируска илиигитин сууна сылдьын
******
 Привет.50+барсыбат дуо?
******
 89141095098
******
 Билсиэх..
******
 89245914538
******
 89142470588
******
 89241653436 миэхэ эрий билсиэххэ
******
 89143788365
******
 Привет. Личкалаа
++++++
Саамай үчүгэй кэм
------ 
        Ким эрэ бултаан алтаан киирэр. Ким эрэ балыгы кыайа тутар. Кимнээх эрэ идэһэ астаан түбүгүрүү. Ким эрэ муус ылыныыта. Дьэ бу буо астык кэмнэр.  Арай манна форумҥа кураанах дойҕох.
    
******
 Һэ..һээ..форум бассаап буолбатах.
******
 Ватсаап да форум да  биир ини доҕоор. Сатаан тиэмэ булан сөбүнэн сэһэргэһиэххэ эрэ наада. Хата эн биир эмэ  муҥхаҕа сырыттыҥ да? Түүлээххэ дуу?
******
 Сааһырбыт маастар, манна саҥа өҥөйдүҥ быһылаах...табаарыс маастар..Бу дойдуга бассаап курдук хой баһын туойбат дойдуҥ  Балыкка да түүлээххэ да...өһүм суох.
******
 змееносец, саҥа буолбатах курдук).
******
 Куьунну киьи кулбутунэн Сааскы киьи салбаммытынан эбугэлэрбит ох тыллара
******
 Оннук.
******
 Идэһэлээхтэр өрөбүл күннэригэр иллэҥнэрэ суох. Миэхэ биир киһи дьиэбитигэр киирэн кэлэн күһүнү быһа собоннон аһыаҥ диэбитэ даҕаны ээр сэмээр кэтэһэн көрдүм,  этэҥҥэ биир собо баһын  ыстаабакка сылдьабын)
++++++
Оһуохай-дьуохар-ехор-хоровод?
------ 
        Оьуохай саха ункуутэ диэни билэбин, гынан баран "истина дороже" - хантан уескээбитин, хантан кэлбитин ырытыаьахпын ба5арабын.  Биллэрин курдук ыьыа5ы сэргэ, оьуокайы Эллэй диэн киьи а5албыт курдук. Оттон ыьыах диэн сахалар эрэ толкуйдааьыннара булбата5а суруллубута ыраатта. Холобур,  Цитата: главный праздник у якутов является Ысыах - праздник солярного культа. Древние арии в день летнего солнцестояния устраивались в Индии грандиозные празднества с пением гимнов (якутский хоровод осуокай - восходит к гимнам в честь Тангары - бога Солнца), использовались обильно украшения из цветочных гирлянд (а у нас вместо цветов тряпочки на веревке) затем священного коня украшали цветами, ленточками и отпускали на волю на целый год, до следующего года. За конем следовал царь с войсками и все встретившиеся по пути племена покорял. А у хакассов ызих - это священный конь, которого на летнем празднике, посвященном ему (один в один как ысыах), отпускают на волю. Забыли хакасы.  Название 13 месяца виюне у древних славян: Изок. Теперь-то переводят как кузнечик, но есть предположение, что Изок появился наверно в глубокой древности, задолго до этимологии и кузнечика, потому и смысл и значение основательно забылся и стерся, превратившись в банального пучеглазого кузнечика Былыргы куннэ сугуруйээччилэр ункуулэрин туьунан биир нуучча дьахтара маннык суруйбут: Цитата: Однако мы знаем и русский хоровод, и болгарское хоро, которые также символизируют солнце и несут в себе имя солнечного божества Хорса. Таким образом, древнерусский хоровод, западнобурятский ехор и болгарское хоро оказываются в одном семантическом ряду, выражающем солнечную символику. Бурятский ехор – результат влияния индоевропейских солнечных культов, лексическое подтверждение которым отыскивается, например, в древнеиранских языках. Болгарское хоро с большей вероятностью пришло с Волги вместе с тюркскими протоболгарами, как древнеиндоевропейское наследие древних тюрков, испытавших, как считается, тохарские и древнеиранские традиции почитания Солнца. Хоровод – символический танец на Руси в честь солнечного божества, одним из имён которого было Хорс (божество у других славян за пределами Руси неизвестное). Но в отличие от бурятского ехора и болгарского хоро русский хоровод не занесен в древнерусскую традицию откуда-то извне, а соединен внутренней связью с именем солнцебожества Хорса, рожденного в Восточной Европе в то далекое время, когда предки древних русов и древних ариев входили в единую общность носителей индоевропейских языков и сосуществовали в рамках культурно-сакральной общности, созданной ими на просторах от Восточной Европы до Сибири. http://pereformat.ru/2013/03/solncepoklonniki-evrazii/ Онон буолла5ына оьухайбыт терут да былыргы нуучча оонньуута буолан халар дии? Ким тугу саныырый?
    
******

******

******
 Оччо5о оьухай диэн хоро ункуутэ буоларын билэр эбиккит бытта? Ба5ар ол иьин сунтаардар-ньурбалар хоро хааннаах буоланнар ордук илбиьирэн туран оьуокайдыыллара буолуо? Оттон ити Бигэ52 диэн киьи дьэ биьи эрэ оьуокайдьыттарбыт бе5ете буолбут дии)
******
 1, Өлүөхүмэлэр эмиэ хоро хааннаах дьоннор, сахалар почти бары хоро хааннаахтар үксүгэр, аҕыйах хаҥаластар эмиэ, тоҕо диэн Улуу Хоро кини үһүс аҕа төрүттээччи, ол иһин үс саха Диэн ити Эллэй, Омоҕой уонна Хоро
******
 Мас биир умнастаагын кэриэтэ, хайа да омук төрдө биир. Сахалар ол былыргы үгэспитин сүтэрбэккэ бу үйэҕэ тиийэн кэлбиппитинэн киэн туттуох тустаахпыт.
******
 Сөпкө этэҕин
******
 Дьуохар диэн - Дьуо хардыы диэн буолар, ол аата кэннигинэн үктээн эргийэ баран иһэҕин, онтон оһуохай диэн өһү хаай диэн (өс - круг), замкни круг диэбиккэ, ити эбэҥкилэр Сээ дьэ дииллэрэ, олорго сахалартан кэлбит Сэдьэ диэн - чэ эрэ диэбит курдук, "Һэ дьэ" (Дьэ эрэ Һэ - диэххэ - диэн)- диэн буолар, онтон Эһиэкэй буоллаҕа, тэйиэкэй - диэн курдук буолар - этии
******
 ДЬУОХАР диэн
******
 дьэ иьи кэрэһэлиир,Саха сах саҕаттан баарын. Кини үҥкүүтэ бэрилиннэҕэ дии "төрөппүт оҕолоругар" дьүһүн,аат кубулуйан. Сах саҕана омук барыта язычник,Күҥҥэ сүгүрүйэр этэ үһү. Кэлин фантазия элбээтэҕэ дии. Хата биһиги олох ыһыктыбаппыт.
******
 Киһи киһиттэн үөрэнэр
******
 Дьуохар эбэҥкилэр үҥкүүлэрэ эбит.Друг Тыманчи диэн 1970 с.уһуллубут киинэҕэ эбэҥкилэр дьуохардарын устубуттара баар.
******
 Карл,  нууччалар дьуохардара ХОРОВОД,  эбэҥкилэр дьуохардара СЭЭДЬЭ,  чеченнэр дьуохардара ЗИКР,,, ити курдук дьуохар аан дойду үрдүгэр бүтүннүүтүгэр баар.
******
 ДЬУОХАРы бүрээттэр ЁХОР диэн тутталлар эбит
******
 Мин Сунтаардаа5ы эбээм "дьуохар" диэччи оьуохайы. Буряттарга, эбэнкилэргэ эмиэ "ехор" диэн баар эбит. Ол аата ити норуоттары кытта былыргаттан сибээс баар.
******
 Оҕо эрдэххэ дьуохар дииллэр этэ
++++++
Бэйдиҥэ уонна Сыырдаах киириҥ сонунна ыһан кэбиһиҥ!
------ 
        Туох солун? Ити диэкки сылдьыбатах Да ыраатта
    
******
 Утуй!
++++++
дьахталлар, багар толорон биэрин эбии (40-55)
------ 
        аныгы дьахтар соготогун олорорун ордорор биричиинэтэ: эр киһилиин хоонньоһоругар душ наада. оннук сорогор суох, тыа сиригэр үксүн. эр киһи мунна тыаһыыр, туунун утуппат. дьахтар бэйэтэ эмиэ тыаһыан кыбыстар. дьахтар көнуллук иһин салгынын таһаарыан мэһэйдэтэр, атыны даганы киистиир. чэ, уонна эр киһи аһыыра, кэпсэтэрэ, одуулуура, күнүүлүүрэ, атаахтыыра сылатар. ийэтэ, аймахтара эбии нагрузка. эр киһи эрдэ өлөн барар, эмиэ тэрийиэххэ наада...
    
******
 туох сордоммут дьахтарай дэ ол? олорон да диэххэ дылы, ыарахан ди...
******
 Мин саныахпар, эр дьон быьаарыныылара суох. Киьи кердеен туран соготогун олоро сатаабат.
******
 Кунуоннаый, холобур быһаарыныылаах киһи кэлэн турдаҕына дьахтар син биир куһаҕанын көрдүүр. көрдөөн булуо да турдаҕа. оннук өрүттэри манна хомуйан суруйан аһаҕастык эр дьоҥҥо билинин ээ.
******
 с, каждый судит по мере своей испорченности.
******
 Дьахтар ейе аьынаа5ар кылгас диэн былыр кырдьа5астар мээнэ5э эппэттэр буолла5а
******
 Автор ити эгэйиис ейдээх санаалаах киьи ейун санаатын суруйбут Ыал, ийэ урдук аатын ылан  баран, ким да иннигэр эппиэтинэьи сугуэн ба5арбат, бэйэтин эрэ урдуктук саныыр, куннээ5и керу нары батыьар, аныгылыы виртуальнай оло5унан олорор "аныгы дьахтар" аатырар киьи санаатын табатык суруйбут Хомойуох иьин билинни олоххо инник кестуу баар
******
 Аныгы дьахтар соготогун олорорун ордорор биричиинэтэ - куттал, дьаарханыы. Эрэлэ суох, куһаҕан майгылаах киһиэхэ түбэһиэм, эрэйи көрүөм диэн
******
 Кыра оголор форумнарын курдук буолла, кэлин. Ситэ сайдыбатах дьон мустубутун курдук. 
******

******
 Хата минн куттанабын дьахталлартанн, соҕотох үчүгэй курдук, ким да мөххпөт, Хайа таррпат, кымаахтаабатт, Эмэһэҕэ тэппэт, бэрт ди бэйэм бэйэбэрр,
******
 мин санаабар,киһититтэн. сорохтор соҕотох олорору олус сөбүлүүллэр.Оҕо айдаанын да тулуйбаттар. Сорохтор оҕо ортотугар олорору сөбүлүүллэр.Тэһийбэттэр чуумпуга. Оттон эр киһи туһунан чопчу этэр буоллахха,эмиэ дьахтар характерыттан тутулуктаах. Мин,холобура,үһүс эрбэр олоробун. Бастакым эдэр кыыска ымсыыран олох иирэн хаалбыта,ону ыыппытым.Иирбит эр киһини тутар туһата суох. Иккиһим аргыны сырсан мээнэ барбыта.Эмтэтэн да көрбүппүт,көрдөһөн да көрбүппүт.Аргыга ылларыы күүһэ бэрт эбит. Үсүһүм дьэ Таҥара бэлэҕэ.Хайа муҥун дьэ маанылаата. Эр дьонтон кэлэйдим диэн дьиэҕэ хатаммытым буоллар бу бэлэх кэлиэ суоҕа этэ. Онон,кыргыттар,өскө доҕордоох буолуоххутун баҕарар буоллаххытына баҕа санааҕыт туолуо. Эр киһи барыта куһаҕан буолбатах. Только таҥнарыахсыты,аргыһыты тутумаҥ.Ыытан иһиҥ.
******
 сүбэ, бу жахтар эрдэрин бэрчээккэ курдук уларыталаабытын тумус туттар сэлээрчэх эбит. Куьаганыттан эрдэрэ куоттахтара ессе субэлээх ээ багайыа.Учугэй чуечэ эбитэ боллар эрэ иьэрин тохтотуо этэ.Дьэ уьус эригэр ыамаларын кердерен олорон бэлэхтээх болбаккагын.Энин араас клоунадалар
******
 Дьиэтэ суох үрүлүбүт эр киһи эрэ элбэх.Бэйи онтукаларыҥ баай кырасаабыссаны албыннаан эмэһэ салаан олороллор.Хата Ол баар.Дьахтар атыыласпытын эр киһини син биир мал хамначчыт курдук көрөр.Оннук олорооччу элбэх.Сымыйа ыал.Ити күн аайы көстөр Б.Алибасов курдуктар.
******
 Сонотох сылдьыбытым ордук курдук, кимиэхэ да мэhэй буолбаппын.
******
 Оннтон мин соҕотох олорорбуттан, сылдьарым кусаҕана диэн, доҕор чечэлээх Бэрт баи буолуо эбт да табыллыбат саас да ыраатан Эрэр 56 ,ону таһынанн инбэлииттээхпин, доҕор көстүө суох эбит,
******
 Кэлэйбит, эн того онно кыьалыннын. Олордуннар. Эбэтэр ымсыырагын дуу?
******
 Эгин араас соххордор!
++++++
Серьезно Билсиьиэм кэрэ анардыын 25 32  диэри саастаах  оголоох да буоллун.
------ 

******
 То5о о5олоох да буоллун?
******
 Мин баарбын үс оҕолоохпун.Маткап ылаары төрөөбүтүм.Эр киһи аҕа наада.Бэйэм с ВО красавица үлэлиибин.Урут деп.киһилээх этим.Кырдьаҕас не хочу.Эдэри хочу.
******
 Мира, 89241762995 суруй
******
 Мира, 89144101687 ватсаптаа
******
 Оо пилээттэр! Оголоох дьахталлары ойох ылаарылар бу табалары кер эрэ! Чухааттар! Бачча эдэр, огото суох кыыс элбэгэр! Буччагыт сатаан турбат дуо?!
******
 Турбат да олорбот да.Ылбакка хаһыытыыр харчыны ханна гынаары.Оҕо сибэкки буоллаҕа.
******
 Таах, флаг тебе в руки вперед герой
++++++
Сүгүн кэпсэтиннэрбэт форум эбит
------ 
        Тоҕо ити син кэпсэтии тахсар тобун хатаатылар?  Оннук үөхсүү, үөҕүү, этиһии да баарын көрбөтүм . Араас дьон араас санаатын этэрэ баа буоллаҕай. (Валентина тобун этэбин. )
    
******
 Привет, друзья! Это опять «Якут в Питере». Вот сейчас идем на Лиговский проспект. И вот у меня мысли пришли: как же я так 44 года жил в Мамбетятнике. В Якутии там. В дыре такой, вообще. Оказывается, вот есть все для людей. И тротуары, и метро. Я не понял, как вот в Якутии люди покупают квартиры там – за 3 миллиона, за 5 миллионов. Зачем? Для чего? Чтобы в этой грязи там и жить? Я сюда приехал, у меня вообще логика мышления поменялась. Какая родина там?! Чё вы говорите?! Земля наша родина. Считаю, что у них узкий кругозор. Все вот эти говорят там, типа Родина там. Я родился в Башкирии там, в Якутии родился, в Узбекистане. А по сути то в грязи живут. Правильно же. Вот посмотрите какая красота да, вот. И вот из-за этого здесь можно жить в Питере. Блин, почему я раньше сюда не приехал?! В Питер работать. Тут вообще все условия для людей. Главное, самому не быть дураком, чтобы у тебя 10 классов было там. У меня отвращение вообще к Якутску. Хотя я сам оттуда. Родился там. Что такое Родина? Родина это где у тебя где есть поесть, поспать, пожрать. И рядом с тобой любимый человек. Вот твоя – Родина! Главное – комфортно должно быть! Комфорт должен быть у человека, все условия для него. Вообще, Питер чистый, опрятный город. Даже клоповником не хочу назвать этот Якутск. Вообще не понимаю: еще за миллионы земли покупать там. Какую-то суету там наводить. Не знаю, в роскоши жить, и потом в этом Мамбетятнике умереть. И тебя похоронят там на кладбище в Маганском тракте. И ничего этого ты не увидишь там. Ну, в гости сюда погулять приедешь. На две недели приедешь там. Что ты здесь увидишь?! А люди здесь живут! Понимаете? Так что, делайте выводы, ребята.  А так вам я просто покажу, станцию метро «Ладожскую». Посмотрите, как красиво. Тут даже люди культурные, да, вот разговаривать с ними. Не знаю, даже такой большой город и не обвешивают. У нас, в Якутске, вот, сплошь и рядом везде обвешивают. Всегда санитарные нормы нарушают. А тут маленько товар просрочился, такой хай поднимают. Нарушение, санкции. Директора там чуть ли не с работы увольняют. Даже увольняют вот. Вот в «Пятерочках» там, в «Ленте». А у нас в Якутске да, просрочили товар – вы три года жрете. Если не 10 лет он там лежит. Меняют все. Вы дерьмо 10 лет жрете тама да. Вот как там жить еще в Якутске. Вот посмотрите – какая красота!!! Вот масштаб, блин! Подземные переходы, метро… Вот как чисто и опрятно. Смотрите, из какого здания мы вышли! Все из мрамора! Не сравнить наш автовокзал. Это вообще земля и небо! Когда вы поднимете Якутск?! Кому это вообще надо. Насрать в этот Якутск! Если хотите переезжать, надо в центральные города.  Ладно, всем пока!
******
 Питер сахата, нуччалыы форумҥа суруй, манна сахалыы, акаары саха топпута Сахалыы саҥарбатт буолбут,
******
 Саха, хантан эрэ халлаантан түспүт киһи курдук суруйа5ын ээ. Ити мин суругум буолбатах. Бу портал сонуннарыгар уонна джокерга ити киһи видеотын таhаарбыттара а5ай. Дьон бөҕө кинини үөхпүтэ. Бэрт аҕыйах маргинал хай5аабыта. Ол иhигэр манна Валентина топ таhаарбыта. Ону мин Саха сирин үөхпүт дии диэн дакаастаары ол видеоҕа эппитин тылыгар таhаарбытым
******
 Питер сахата, Провокатардарга киирэн биэримэн.
******
 Ону ол тобу хатаан хачыгыраппыттара. Бу тобу арыйбыт ааптар ол туһунан этэр ээ. Саҥа топтары оҥоро сатаабыппын барытын саппыттара. Биир киһи эмиэ эн курдук өйдөөбөккө - 100 да мөлүйүөҥҥэ Дьокуускайтан барбаппын диэн суруйбут этэ. Ол саҥа арыйбыт уонна удаляйдаммыт топтарбыттан биирдэстэригэр. Дьиктитэ диэн ол хатаммыт Валентина тобугар Питерскай якут диэки буолааччылар элбэхтэрэ))))
******
 Ким ханна олорорун бэйэтэ быһаарар. Үөхсүүтэ суох быһаардын ээ хайдах курдук үчүгэйин Питери. Питер мин тэлгэһэбин солбуйбат. Атын сыт,атын аура,атын турук.
******
 Ол киһи сотору төннөн кэлэр ини. Питерга кинини туора көрөллөр буо, ким үөрэ көрсүөй? Көрүҥэ да соччо үчүгэйэ суох, чэгиэн олох суох киһитэ курдук. Ханна эрэ кытыыга, туох эрэ уопсай дьиэҕэ олороохтуур ини, сатыы сылдьар, уонна өссө төрөөбүт дойдутун үөҕэр. Үлэлээх дуу, суох дуу? Төрөппүттэрин, аймахтарын туһунан санаабат киһи эгоист буоллаҕа дии. Мин итинник дьону олох өйдөөбөппүн. Хата саха эдэр ыччата итинник мөкү киһиттэн шок ылан, холобур оҥостубаттар ини, кини диэки буолуохтара суоҕа диэн эрэнэ саныыбын.
******
 Цитата:    Автор: Валентина  Маннык быhыыны корон туран   биһиги сахалар адьас биир саамай чанчарык омук ахсааныгар киирэрбит оруннаах курдук эбит.. . Ол иhин да буолуо бох боппуруоhа хаhан да кыаллыбата...   Сахалары "мaмбетня" диэн ааттыылларын, Дьокуускайы "мaмбетятник" диэн үөҕэллэрин сөбүлээн истэр Валентина омугунан саха буолбатах.  Ол иhин сахалары үөҕэллэриттэн астынар бо. 
******
 Сордоох ыырыттан улаханнык ырааппатах киьи буо. Ол Питерга агыйах кэмнэ баран олороору, цивилизацияны аан бастаан керен, блогер буолбута буолан дойдутун уегэр киьи туох аанньа ейдеех, култууралаах киьи буолаахтыай? Мажор буо. Дойдутугар туьа киьитэ буолан, дойдутун ере тарда сатаабыта буоллар ессе сеп да этэ. Иччэ доруобай киьи сурэгэ суогар бехтуу сылдьыбыта улаханы гыммыкка да аагыллыбат. Хата кини Питерга баран, туох эрэ улахан миссияны толоро сылдьар курдук санаммыт дии? Киьи да кулэр инник акаарылартан. Тугу да гынара суох буолан дойдутын ыстырыыстаан, хайп хабан, блогердаан аьыырга санаммыт дии кини хата? Не далёкого ума киьиэхэ внимание уурбут да диэн? Где Питер, а где Якутия? Икки противоположноьы ханнык акаары тэнниир кыра ого курдук? Мин того эрэ Францияны уонна Монголияны тэннээбэппин ээ.))) Аан дойду сайдыылаах дойдуларын, Европаны кэрийбит багайым да Сахам сирин, дьоммун-сэргэбин, куораппын, айылгабын туохха да биэрбэппин! И дело не в цивилизации, красоте, комфорте и в инфраструктуре, а в любви моей Родине. Тереебут дойдум, куоратым барахсаны хайа да бэйэлээх Парижка тэннээбэппин, миэхэ кини хайдах да буоллун кунду! Бу дьонум-сэргэм, бу уктэнэр буорум, бу маьым-отум, айылгам, бу туптэ буруолаах, ынах саага сыттаах дэриэбинэлэрим, ерустэрим-куеллэрим... Куоратым барахсаны гранит-мрамор таастаах Питерга туох да иьин атастаспаппын! Манна тереебутум, манна елуем.
******
 кыра ычалаах буоллаҕа. Сайдыбыт дьүһүнэ үһү. Сөҕөбүн ээ хайдах Саха Сирин  Россия урукку царь городтарын кытта тэҥнииллэрин.
******
 санааларым, ЦАРЬ-ГОРОД буолаахтаан.
******

******
 Северная Венеция🤚🤣
******
 , уруккута ыраахтааҕылар куораттара.
******
 Дьэ ким билэр миэхэ туох баар удобства комфорт барыта баар бу дьокускайга,  куьагана диэн  сыанабыт дьиикэй уонна коррупция суут сокуон улэтэ дьаабы
******
 dabat,  дьэ ол гынан баран ВАХТОВАЙ ДОЙДУ буолан эрэр Россия бүтүннүүтэ инньэ  Санкт-Петербург тутуллуоҕуттан ити курдук быһыы-үгэс баар эбит
******
 Санкт-Петербург олохтонуута "ҮЙЭЛЭЭХ ҮГЭС" эбит
******
 Дьэ төрүт-уус ДИРИҤ СИЛИСтээх (реликтовай) УЛУУ өйдөбүллэр  диэтэххит
******
 Санкт-Петербург - ГОРОД НА КОСТЯХ
******
 г.Якутск Сайсары окр. и 17 кв.саца тутулунна5ына тупсуо5а Сахам Сирин туохха да атастаспаппын да биэрбэппин да. Кыьыным барахсан хачыгыратан хаьыцныын кэрэ, хаара сырдыга ырааьа .  Петер истор.куорат. Музейдары эрэ кере тиийиэххэ син. Сырой,   постоянно моросит, основная вещь Петербуржца - это Зонт .
******
 Бөх аата бөх
******
 Кэм буолуо сайсарга эбэтэр17-кварт.олорбут киһи.Дьэ шок ылбыт саҥа сири көрөн.Мин эдэр сылдьан сири сибиири бараабытым да итинник кэбилэммэтэҕим.Дойдуну дьону үөҕүү бу ыттыы быһыы.Министр Дапут. тойон миллаерд. эбитэ буоллар син да этэ.Простой пенс таба!!!Сааппат дуо билэр дьоно аймах соседтара табаарыстара ааҕара буолуо дии.
