++++++
Дьоппуон дьахталлара манныгы тутуhаллар эбит
------ 
        Wiki Business - Экономика, бизнес и финансы 20 сен 2013 в 0:57 50 железных правил японской леди! Очень полезная информация. Прочитав их, захочется стать столь нежной,словно цветок сакуры...  1. Быть здоровой. 2. Держать спину прямо. 3. Говорить на хорошем японском языке.  4. Всегда с улыбкой говорить "Доброе утро". 5. Соблюдать правила этикета со всеми. 6. Иметь ухоженные руки и здоровые ногти. 7. Быть той, о ком говорят, что она всегда опрятна. 8. Почти никогда не испытывать скуки. 9. Посвящать себя чему-то. 10. Аккуратно возвращать одолженные вещи.  11. Говорить приятным голосом.  12. Отвечать на письма и послания. 13. Не говорить о том, чего не знаешь. 14. Уметь носить джинсы. 15. 365 дней в году быть в хорошем самочувствии. 16. Тратить деньги как полагается, и на нижнее белье тоже.  17. Вкусно готовить. Иметь ловкие руки.  18. Иметь красивые зубы. 19. Выбрасывать ненужное.  20. Рано вставать.  21. Каждый день просматривать газеты.  22. Каждый вечер хорошо засыпать. 23. Часто говорить "спасибо". 24. Не скупиться на обувь. 25. Поддерживать чистоту в уголках дома.  26. Хорошо договариваться с людьми. 27. Самостоятельно преодолевать страдания. 28. Не переносить в завтрашний день неприятности, которые случились сегодня.  29. Почти не простужаться.  30. Иметь сияющие блестящие волосы.  31. Уметь самой укладывать волосы.  32. В коллективе вести себя сдержанно. 33. При необходимости стать лидером. 34. Иметь много приятелей для встреч. 35. Следовать трендам.  36. Гладить свои носовые платки. 37. Правильно выговаривать окончания слов.  38. Знать методы самолечения. 39. Красиво писать иероглифы. 40. Иметь любимое изречение. 41. Не бояться стареть. 42. Иметь множество планов на будущее.  43. Больше плакать о других, чем о себе.  44. Иметь много любимых людей.  45. Смотреть в зеркало хотя бы раз в 2 часа. 46. Приходя домой, не запускать себя, несмотря на усталость.  47. Любить ухаживать за кожей.  48. Думать, что сегодня ты красивее, чем вчера. 49. Быть счастливой, выглядеть счастливой.  50. Иметь хорошую кожу.
    
******
 3 пууна сахалыы ыраастык саҥарар 39 пууна төрөөбүт омугун материальнай культуратын сөбүлүүр, харыстыыр 51 Оҕолорун сахалыы иитэр 52 Сахалыы аһы астыыр Чэ салҕааҥ
******

******

******

******
 Кыыьыран силбиэтэммэт, тыбыыра керсубэт,
******
 2 чаас буола2 сиэркилэни өҥөҥнүөх саха аҕыйах буолуо)
******
 О5онньоро кессуулэннэ5инэ,и так кыара5ас хара5ын быьа симэр
******
 хомусырыата, Эс, хайдах оннук буолуой? Саха да дьаталлара, атын да омук дьахталлара, сиэркилэ иннигэр олороллоро тэнг ини.
******
 ол эрэн син биир сылдьар оннук, ылбытын эрэ баар буолар
++++++
Сахалыы клавиатурнай типографскай раскладка оҥордум
------ 
        Сахалыы транскириллигынан суруйаа үөрэммит дьоннорго, уонна үөрэниэн баҕалаахтарга туһа. Сахалыы буквалар кириллическай клавиатураҕа дорҕооно  майгынныыр буквалар анныларыгар бааллар. Ол таһынан типографскай глифтары барытын өйүүр.  Установочнай файлын уонна толору быһаарыытын мантан ыл:  http://вконтакте.com/wall1266106_11712  (установочнайа документ иһигэр баар) Сахалыы буквалар баар сирэ Толору раскладка көстүүтэ 

++++++
Үтүө өрөбүл сарсыарданнан!  Быыбартан атын туох сонун баар?
------ 

++++++
дьоhун саастарга э5эрдэ
------ 
        туох сонун баар, ким оттоон буттэ?
    
******
 Сүүһүнэн вариант диэ...
******
 Манныга ордуга дуу?
******
 аны кырдьыгы сиэрэйинэн эрэ киирэн этиллэр буолбут
******

******
 политика кирдээх, коннору дьону утуйууттан таhаарыахха наада, отой тугу да толкуйдаабат зоби буолан буппуттэр, ити зомбиящик тугу этэрин барытын сулэн ылынан иhэллэр
******
 киһи бутуллара бэрт:үрүҥ диэбитиҥ харааран хаалар идэлээх:))
******

++++++
эсэ уосун ханна туталларын этиэххит да басаалыста
------ 
        манна аймах дьонум ыйыталасаллар. басаалыста ыйан-кэрдэн биэрэргит буоллар олус махтаныам этэ!
    
++++++
Дьэ дьоһун дьоҥҥо сонуммун кэпсиим:
------ 
        бүгүн байыаннай бөртүлүөт туман быыһынан бирилээн кэлэн Сонундьуон уолу быра5ан барда. Уолум үөрүүлээх сонуннаах кэлбит: дьэ Арассыыйа киниэхэ "вид на жительство" биэрбит, ол аата аны кини Арассыыйа иһигэр ханна ба5арар олорор, үлэлиир кыахтаммыт.Бу а5ыйах хонукка бө5үн хомуна кэлээхтээбит.Бө5ө да диэн а5ыйах кинигэ,кумаа5ы,биир дьааһык толору билиэскэ,диискэ арааһа. Хата мин биэрбит сыар5аһыт буурум тириитэ тэллэ5ин уонна эмээхсин бу күһүн кур куобах тириититтэн тикпит суор5анын олох хаалларбаппын диэн түүрэ баайан илдьэ барар санаалаах.Бу Лээхэбтэргэ ааспыт бөртөлүөтэ төннөрүгэр ылан барар үһү.Баата5айынан көтөн кэлэн иһэн тумаҥҥа хайаларга хааттаран Күһүүргэ киирээри аартык  көрдьүү сылдьан Бытантай сиригэр со5отох овсебыык о5ус таас быыһыгар турарын хаартыска5а устан улаханнык астыммыт.Ити кыыллар манна бэркэ үөскээн эрэллэр быһыылаах.Ол баппакка тар5анан Бытантайга тиийэ сырыттахтара. Уолу сайыһыах курдукпун да, сура5а Эмиэрикэ диэки эмиэ биир Сонундьуон туттарбакка сылдьар дииллэр үһү. Ол барахсаны алыс муннукка хаайаары гыннахтарына эмиэ Арассыыйа диэки хайыһардыыр ини. Оччо5уна Буучун ол уолу эмиэ миэхэ саһыаран кыстатар гына кэпсэппит киһи,кыһын хотоммор ис-тас үлэ5э эдэр киһи наада.Дьэ сити курдук,сарсыҥҥыттан халлаан көнөр үһү,саҥаттан от охсуутугар турунар буолла5ым.
    
******

******
 Эн өтөр киирбит буолан билбэтиҥ буолуо, ити Сонундьуон уолу Буучун ар5аа дойду адьыр5аларыттан миэхэ кистээн кыстаппытын маннаа5ылар бэркэ билэллэр.
******
 аа5арга астык!
******
 Хаьан эмэ син-биир дойдулаах дойдута етен ете5ун быьар ини, бэккэ теннуен ба5арар да ыйытык кытаанах буолуо диэн саллаарыйар сурахтаа5а. Цитата: "Что касается родственников, безусловно, он скучает. Он находится здесь вдали от родины, и, конечно, особенно первое время, ему было достаточно сложно", - сказал А.Кучерена.  По его словам, в будущем Э.Сноуден будет принимать решение, останется ли он в России и будет ли получать ее гражданство, либо со временем уедет в США. Пока такое решение он не принял, сказал А.Кучерена.
******
 Мин дьиэм кырыарбыт муннуга Гуантомано сииктээх хамыратынаа5ар быдан ордук буолла5а. Уонна мин ол дойду хайыытын харыбылларын курдук сордообот буолла5ым.
******
 онтугунан туттубат буолтун дуо - Хаардиэннин онон сордооботун эни )))
******

******
 Цитата: Уонна мин ол дойду хайыытын харыбылларын курдук сордообот буолла5ым. сонно тута Цитата:  Билигин да былыкка ыалдьар дуо?  салыннаах балык курдук кытыыгын, дэлэ5э да мунхаьыттартан куотан былыыкка бугэн, муохха серенен, чалахайы бурунэн сылдьаахтаата5ын )))
******

++++++
Игорь Стрелков: Донецк полностью окружён, казаки бежали
------ 
 http://www.pravda.ru/news/world/formerussr/ukraine/09-08-2014/1220367-strelkov-0/ Цитата: Игорь Стрелков: Донецк полностью окружён, казаки бежали Министр обороны самопровозглашенной Донецкой народной республики Игорь Стрелков заявил о том, что находящиеся под его контролем Донецк и Горловка попали в полное окружение.  "Казаки традиционно бежали - в городе держится только маленький их отряд. Случилось то, о чем я неоднократно предупреждал. Донецко-Горловская группировка войск Новороссии полностью окружена" , - об этом, как передает РИА Новости со слов одного из помощников Стрелкова, заявил командующий ополчением ДНР.  Как подчеркнул Стрелков, украинская армия утром в субботу, 9 августа, захватила город Красный Луч Луганской области, что предопределило взятие в кольцо донецкой группировки ополчения. Цитата: Командующий ополчением ДНР Игорь Стрелков заявил сегодня, что украинским силовикам удалось взять в Луганской области город Красный Луч. Таким образом, говорит Стрелков,  донецко-горловская группировка ополченцев оказалась в полном окружении, как и сам город Донецк , сообщает МК Сегодня утром, по информации РИА Новости из штаба ополчения, украинские силовики захватили город Красный Луч Луганской области, в результате Донецк и Горловка оказались в окружении. Город Красный Луч находится на трассе из Донецка в сторону Луганской области и России. Теперь  Донецк оказался без связи с ЛНР и Россией . «Случилось то, о чем я неоднократно предупреждал. Донецко-Горловская группировка войск Новороссии полностью окружена", - заявил Стрелков. Цитата: В штабе ополчения заявляют, что Донецк окружен. Об этом сообщил главнокомандующий войск Новороссии Игорь Стрелков. Он неоднократно предупреждал о подобном исходе. Утром 9 августа ВС Украины взяли под контроль Красный Луч (ЛНР), в результате Донецк и Горловка попали в окружении. Однако вице-премьер ДНР Андрей Пургин опроверг это сообщение. По его словам Донецк не в плотном кольце военных. Есть коридор черезГРЭС и Макеевку. Донецк сопротивляется – добавил он.  http://www.iarex.ru/news/49877.html http://www.rus-obr.ru/days/32796 

++++++
Тойбохой ополченецтарын уйэтитэргэ!
------ 

******

******
 Ол эрэн биhиги бары сунтаардарбыт!!! Онон киэн туттабыт!
******

******

******
 тугу да быьаарьатын ээ. Сиьилии кэпсээ эрэ хаьан хайдах туох буолбутай?
******
 бытыыкка5а умсаахтаабыт
++++++
Чүүйэтээхи "Манчаары" СХПК саҥа хотоно төһө силигирээн турарый? Үүт бөҕө
------ 
        ыанар дуу?Эмиэ халмыыктары а5алтар дуо?
    
******
 хана, нетути там коровушек, остались лишь рожки да ножки
******
 ама ыанара кэмнээх буолуо дуо? Ити улугэр тутууга куhа5ан саха ына5ын туппаттар буолла5а, омук эрэ ына5а турар буолла5а
******
 путин зрит на бразилию и на аргентину.там не коровы там коровищщщи! мясца и молочка навалом будет от одной.
******
 эрэсиинэ курдук эттэрин мотуйарбыт элбииьи, дайдыбыт чемчекелерун "утуекэннээх" быьаарыыларын кеметунэн.
++++++
Кытайдар Саха сиригэр хайдах кэлбиттэрин өйдүүгүт дуо?
------ 

******
 Куһаҕан баҕайы материаллаах таҥастары аҕалаллар этэ.Биһиги лоторейнай билеты,харчы оннугар биэрэн ылар этибит)Билээхтээбэттэр этэ оччолорго:-)
******
 Ол, албынаппыт кытайдарын сахалары барыларын тюёк.ттр диэн ёйдюю саныы сылдьаллара буолуо.
******
 Перестройка са5ана, зеленай рынокка, Ленина5а борохолка арыйахтарын инниттэн кытайдар тангастарын атыылыыр этилэр. Ючюгэй да5аны, куЪа5ан да5аны барыата баар буолуоччы. Ордук спортивкаларын, уонна о5о тангастарын атыылаЪар быЪылаах этилэр. То5о эрэ, ол са5ана кытайдар *** соннору (сэбискэй са5анаа5ы муда, биЪиги дики кэппэт буолбуттара), сэбиэскэй тимир солкуобайдары, чугуун хомордоохтору атыылаЪар этилэр.
******
 Суусчэкэ кэрин_э киhи табаар беgелеех кутуллан кэлбиттэрин ИДЬМ улэhиттэрэ, билин_н_и миграционнайдар, уонна куорат администрациятын улэhитттэрэ туталаан Халтурина уулуссаgа турар спортзалга хаайтаалаабыттар этэ.
******
 Уонна крестьянскайга атыылыыр кытай уус маайа кыыһын ойох ылла диэн 93 эдэр саас хаһуат айманан суруйбута баара 92 мин армияттан кэлэрбэр кытайлар хайыа бааллара. Өссө ветнамнар бааллара: трита-трита(триста)
******

******
 Ктайдар былыр-былыргаттан сахалары кытта эргинэллэр. Кытай со5уруу ёттё урут саха сирэ этэ, Саха элээнэ (Сахалянь) диэн аатанара. Благовещенскай утары турар Сахалянь куорат билигин Хайхе буолан турар. Кинилэр Индигир ёрюскэ кэлэн кёмюс хостулларыгар кёнгюл ылаары дьахталлары а5алар этилэр. Уопсайынана былыргы тюрдар кытай дьахталларын ойох ылар бириэмэлэ буола сылдьабата. Ол таЪынан кинилэр чай, буорах, солко, ***, велвет, фарфор иЪиттэринэн, о5уруонан тюлээххэ эргинэр этилэр.
******
 Баайдарын халаан, эр дьонун кырган, кыргыттарын дьахтар он'остон тыhыынчанан сылларга ааппытын араастык ааттаттахпыт дии. Биhигиттэн харыстанан, кытай таас эркин туттубута
******
 ол эрэн кытайдар бэйэлэрэ даҕаны ити истиэнэни сөбүлээбэттэр дииллэр, ис иһигэр туох баарын ким билиэ баарай.
******
 Элбэ5и сутэрбиккин, бара сырыт, суустэ истэрдээ5эр биирдэ кербут быдан ордук
******
 бастаан келеллеригэр харана от куох еннеех кылабачыгас тимэхтээх тыбыс-тымныыга автовокзал тасыгар турар буолааччылар. ону асынан атыыласар этим. билигин бейебин эмэшкэгэ тэбих курдуктар
******
 Цитата:  Баайдарын халаан, эр дьонун кырган, кыргыттарын дьахтар он'остон тыhыынчанан сылларга ааппытын араастык ааттаттахпыт дии. Биhигиттэн харыстанан, кытай таас эркин туттубута  төрүттэрбит халаан-талаан олорбуттар дуо?
******
 Сэрииhит кууhунэн аhагастык былдьаан ылар
******
 Кырдьык,бастакы кытайдар уулусса5а эргинэр эрдэхтэрин "Тыытата пяттот" диэн сыананы хайа ба5арар табаардарыгар этэллэрэ,ветровка буоллун,ыстаан буоллун.Үерэппит тыллара ол эрэ буолла5а буолаахтыа.биир "Москвич" массыыналаах походнай оронноох "убай" омук илин -кэлин туһэрэ...Ол киһини хойукка диэри керер этим.Син туһанна5а буолуо.Онно холоотоххо билигин чынха атыннык тутталлар-хапталлар."помогайка" буолар биһиги о5олорбутун ата5астыыр да сурахтара иһиллэ сылдьыбыта баара.Сотору кварталга ШАНХАЙ СИТИ баар буолуо.Улуу омуктар буолла5а.
******

******
 По оценкам американских военных экспертов, технологическое отставание китайской армии от американской составляет от 15 до 20 лет. Очевидно, что обогнать Америку в военном отношении Китаю не удастся, не удастся даже догнать, тогда как по отношению к России армия Китая уже имеет серьёзные преимущества: высокую боеспособность, большую численность, а также, как это уже признали российские официальные лица, даже вооружениями российского производства китайская армия оснащена лучше и больше, чем армия России, так как почти все военные новинки у России покупает Китай, тратя на это по официальным данным 30 млрд. долл. в год, а по неофициальным все 40-45 млрд.
++++++
Лично дончаннарга кеме биэрэбин. Аймахтарбыт ди. Хочо ополченецтарын кытта тэнниибин.
------ 

++++++
дьоһун саастаах
------ 
        45 тэриттэн 55 гэр диэри саастаах эр  дьону уонна  дьахталлары "дьоһун дьон" диэн кэпсэтии, санаа үллэстии, билсиһии группатыгар ыҥырабын.Номердаргытын хаалларын
    
++++++
Украинаттан кэлбиттэргэ дьиэннэн хааччыйан эрэллэр бэйэбит дьоммут кыаммат араналарбыт уонна погорел
------ 
        Погорелестарбыт кураанах хаалар кутталланнылар бу манна туох эппиэти биэрэллэрэ буолла.Бугун мин улэлиир сирбэр кэлэн оробул дьиэбит урдунэн улэ кордуу биьиги Донбас беженестарабыт улэ биэриэхтээхтэр дьиэбит курдук санараллар.Дьиэтэ суохтар уочаракка турааччылар итиитинэ туруорса сылдьыахтарын наада этэ, билинни туругунан ити уочараттаах дьиэлэр олорго бэриллэр кутталланнылар.Дьиэлэрэ уоттан былдьаммыттар эмиэ кураанах хаалаллара буолуо, эбиитин Республика льготаларын эмиэ кэлиилэргэ биэрэллэрэ буолуо сэрэйиитэ да суох.
    
******
 Ити көмөлөһүөн баҕалаахтар. бу да форумҥа элбэхтэр эбит ээ. Кыһалҕалаахтар суоттарыгар буолбакка, баҕалаахтар көмөлөһүөхтээхтэр.
******
 онно баар дьиэлэри ремоннаан, инфраструктураны көтөхтүннэр уонна олордуннар.
******
 Бараллара кэлэллэрэ Республика уйунуо эмиэ, бээбит дьоммутугар туох да льго а суох.Саха сирэ ааттаахпыт саатар Сахалыы детсад оскуола суох билигин Украиналарга анаан уорэх салаата салаллыа Хатастар куоратка ыгыллыахтара миэстэлэрин былдьатан
******

******
 Бэйэбит дьоммутугар тиийбэт туох да
++++++
Үтүө киэһэннэн! биир ыйытыы
------ 
        Ниссан Колмиттан массыына ылар хайдаҕый? эбэтэр поддержаннайы да ылыахха сөп дуу?
    
******

++++++
Украина беженецтарыгар ханна кеме биэрэбит?
------ 

++++++
Путин саамай сеп санкция киллэрдэ. Европа эстэрэ кэллээ. Чумо ди НАТО  ыта.
------ 

++++++
Инсулиным бүттэ.SOS   SOS  SOS
------ 
        Сахарнай диабеттаахпын.Күҥҥэ биэстэ инсулин уколун ылар этим.Ону таһынан таблетка.Муниципальнайынан ,босхо.Быйыл саҥа дьылтан биирдэ кэллэ быһыылаах.Ол кэнниттэн НЗ ларыттан биирдии,иккилии ручканы биэрэ сылдьыбыттара.Иллэрээ күн тиийбитим эмп кэлбэтэх.Өтөрүнэн кэлбэт да быһыылаах.НЗларыгар инсулиннара бүппүт,бэл таблеткам суох.Бэс ыйыгар куораттан көрдөөн булбатаҕым.Врачтан ыйыттым-Хантан атыылаһабын-диэн.Враһым-Ой,даже не знаю -диэтэ.Оччоҕуна умирать дуо?диибин.Саҥарбата.Бүттэ тахсан кэллим. Хайдах буолабын?Укола суох хас хонукка барабын?Ким диабеттаах баарый?Эбэтэр врач.Сүбэлээҥ эрэ,хантан булан тыыннаах хаалабын?
    
******
 Билигин железнай занавес буолла , качественнай эмп-том суох буолуо. Европалар эмп атыылаабат буолбуттарр Расия5а
******
 Билигин железнай занавес буолла , качественнай эмп-том суох буолуо. Европалар эмп атыылаабат буолбуттарр Расия5а Онон Кытайтан уонна Индияттан эрэ ылар буолбут уьубут.
******
 аптекарь этэ ДИИ Ким эрэ сибэстэьэ сылдьын.
******

******
 Кытай да киэнэ баҕалаах.
******
 Дьэ, буолан истэхпит. Бэлиитиктэрбит бэрдимсийэллэрэ ити баар дии. Кыра-хара дьон урдубутунэн барыта(((((
******
 Онон 7-10 сылынан Расия бэйэтэ инсулин сатаан оцорор буолуо. Куутэ тус 10 сыл.
******
 биллибэт  инсулины  атыылааччылар,  йошка.
******

******
 Кыһалҕатын оҥорон глюкометрым батареята бүттэ(.Эми сакаастыыллар дуо
******

******
 оччо5о Танара кемелесте5юнэ инсулин тюргэнник кестюэ.
******

******

******

******

******
 Ыарыьахтар, быраастар онно киирэн суруйаллар. Диабеттаахтар билэллэрэ буолуо дии.
******
 именно ханнык инсулины ылаҕыный?
******
 араас эмп атыыга баар буоллаҕа дии. причём тут я?
******
 Босхону ылар үчүгэй биллэн турар.Наһаа ыарахан сыаналаахтар.Босхо бэриллиэхтээх буоллаҕына тоҕо ылыам суоҕай)))Атыыга баар дуо.Билэҕин дуо.Бэйэҕэр да суруйуом этэ.Номерыҥ сүтэн хаалбыта.Телефонум алдьаммытыгар.
******
 аптекаҕа үлэлээбэппин, надоело, устала, хочу тишины, покоя
******
 Ханна баарын эрэ билэрим наада.Ылларыам этэ дии.Тыаҕа баарбын.Күн аайы киирбэт буоллаҕым.
******

******
 элбэх ассортименнаах Мир здоровья, муниципальные аптеки, аптечные склады, Рослек и т.д.
******
 Маҥан халааттаах аанньалым кыһамматаҕа хомотор.Ой даже не знаю диэн баран кумааҕыга умса түспүтэ (
******

******

******
 Левемир заказали, возможно будет в понедельник. тел.453830 работает до 11ч. вечера
******
 Оржанкаҕа ФСБ рядом турар дьиэҕэ с торца. баҕар эрдэ субботаҕа кэлиэн эмиэ сөп диэтилэр.
******
 Медик киһи билэр буоллаҕыҥ дии,вторникка дылы тулуйуом дуо эмэ суох.
******
 ити биэрбит номербынан сэмээр ыйытан билиҥ, баҕар эрдэ субботаҕа кэлиэ. уонна күнүс атын аптекалары олорон эрэн звоннаталааҥ, вдруг найдешь дии.
******
 Сырдык санаа5ар аараттан махтал!
******
 Урукку курдук сүбэлэтэ олоруом этэ.үтүө санааҥ иһин махтал.
******
 Кини линиятынан сыл ахсын 400-кэ мөл. субсидия субвенция көрүллэр диэн суруйбуттар этилэр дии? Ол хаччылара бүппүт штоли?
******
 Ол аптекаҕа рецеба суох биэрэллэр ини.
******

******

******
 Биьи ыарыьахтарбыт хаьан да инсулиннара буппэт, ким да атыылаьа кердеебет.Эрдэттэн заявка постоянно оноьулла турар.Тем более Левемир распространеннай.Таблеткаларын да хаьан да атыыласпаттар.Оннук буолуохтаах да буоллага дии.Сирэллэр-талаллар, ким хайдах производители багарарын булан биэрэбит онноогор.Холобура, метформин суруллубут буоллагына ким эрэ глюкофаж, ким эрэ сиофор ким эрэ метфогамма эрэ иьэр.
******
 саҥа ылыллыбыттарга разнарядка хойутуон сөп. оччоҕо заявка сатапн оҥорботтор, эбэтэр кэлбит эмтэрин туора махинациялыыллар ду? Минздравка сылдьан проверкалатыахха наада эбит. манна улуус аатын суруйума до проверки.
******
 Эн көмөҕүнэн таблеткабын буллум.Эн курдук дьон кыһалҕатыгар көмөлөһөр дьоннор бааллара үчүгэйин.Дьоллоох буол.
++++++
Белые розы.
------ 
 http://m.youtube.com/watch?v=VoKJBXBFC_g&ctp=CDgQpDAYASITCLrwgLDdhcACFWe5wgodPSoALFIu0LvQsNGB0LrQvtCy0YvQuSDQvNCw0Lkg0LvRjtCx0L7QstGMINC4INCy0YHQtQ%3D%3D&client=mv-google&gl=RU&hl=ru 

++++++
Форексы лохотрон дииллэр даа миигин уэрдэ кетютэ сылдьар.
------ 

++++++
Төһө хамнастаахпыт буоллар
------ 
        дуоһуйа олоруо этибитий?
    
******
 Тоьо да хамнаьы толоо- киьи харага туолбат.. Орто хамнаьы- 45.000 дииллэр курдук.. Тыага- 15-20.000 ылар курдуктар.. Ил Тумэн депутаттара- 300,000 солк. Дьэ киьи саллар улэьит дьоно- депутаттарбыт.. Тыа киьититтэн- 15 тогул элбэги улэлиир... Хайдах тулуйан итиччэ улугэр улэлииллэрэ буолла? Саастаах дьон диэтэххэ... Онон льготалаахтара эмиэ да соп курдук... Тыа киьитэ-  20.000 ыллагына уорэр.. соп ээ- тугу гыммытыгар киниэхэ толуубут дииллэр ини??))))))...
******

******
 депутаттар улэлэрэ  сутка5а 24ч. аьара эппиэтинэстээх, кутталлаах буолла5а буолуо? ол иьин  300 000 р. хамнас буолла5а. Быраастар курдук эппиэтинэстээх, судьуйалар курдук кутталлаах улэ5э тэннэьэр ини.
******
 Тыа сиригэр тэрилтэ техулэьиттэрэ 7-9 ылаллар. отой да улэтэ суохтар тугу да ылбаттар. Уйэтин тухары хара улэ5э сылдьыбыт дьон пенсиялара 10-ча тыьыынча. биьигини 30-40 тыь. хамнастаах дьону миллионердар курдук саныыллар.
******
 уон тыыһынчаттан өнүйбэт
******
 иэскэ олороллор.
******
 Ити депутаттары орто ойдоох киьи олох ойдообоппун??.. тоьо депутат баарый? ил тумэн депутаттара туохха наадалаах- тугу быьаарар. . тугу олоххо суолталаагы онорор дьонуй??.. Саха сирэ- Россия субьега  по законам России олоробут- улэлиибит.. Оччого Ил тумэннэр тугу быьаараллар? Агыйатар кыаллыбат дуо?? оссо босхо- барыта..сынньвланнара  загран поезкалара.....
******

++++++
Ханнык пиибэни себюлээн иhээччигит?
------ 
        Белый медведь иьэ олоробун.
    
******

******
 Бассар баайы аат . Туох диигин ону?
******

******
 пиибэ иһэр дьон постепенно дьахтардыҥы буолаллар дииллэр дии
******

******

******

******

******

******

******

******
 2 бутылка кэнниттэн ханнык даганы буоллун барсар ини??))))).. уонна на халяву иьэргитигэр- бу пивоны собулээбэппин диир киьини корсо иликпин??))))...
******

******
 Ханнык да буоллун, ирдэбилим биир: 1) разливной - кутан; 2) нефильтрованнай - сиидэлэммэтэх.
******
 Санкцияга тубэспэтэр
******
 пиибэ быарга  куьа5ан дииллэр дии?
******

******

******
 #
++++++
Сайылык
------ 
        тутабыт, онно киирэр: Кыһыҥҥы дьиэ, балаҕан, баанньык, гараж 2тех-ҕа - барытын Деревооцилиндровочнай станогунан оҥоробут, Кыһыҥҥы - саыйыҥҥы сүөһү тутар хотон - арочнай. "Комплекс" Үрдүк көрдөрүүнү ситиһэр технологияннан үлэлиир, саҥа технологияннан үлэлииргэ үэрэтэбит, бииргэ үлэлиибит. бу нүэмэргэ 89142207718 төл. № ... хаалларыҥ
    
++++++
То5о эhээ эбээ эрдэ суох буолалларый? а5ынным дьоммун.
------ 

******
 Пиибэлээн бут! Эбээн, эьээн бааллара  буоллар, хомойуо этилэр.
******

******
 "Как вдали при долине" Как вдали, при долине Громко пел соловей А я, мальчик, на чужбине Позабыт от людей. Позабыт, позаброшен С молодых юных лет Я остался сиротою Счастья в жизни мне нет. Вот и холод, и голод Он меня изморил А я, мальчик, ещё молод Это всё пережил. Вот умру, вот умру я Похоронят меня И никто не узнает Где могилка моя. И никто не узнает И никто не придёт Только раннею весною Соловей пропоёт. Пропоёт и просвиснет Да опять улетит А моя могила с краю Одиноко стоит.  Бу бэрт бэһиэлэй ырыаны иһит, санаан көтөҕүллүө. "Как За Доном, За Рекой"  http://www.audiopoisk.com/track/no/mp3/lazorevii-cvetok---kak-za-donom-za-rekoi/
++++++
Норка шубаны хаска атыылыыллар?
------ 

++++++
куоратка ким билэр?
------ 
        нуомэрэ наада этэ.
    
++++++
Себюлююр мультигым.
------ 
 http://m.youtube.com/watch?v=SjOalTW57H0 

++++++
Тоhуукайга 16 хомсомуолу тойбохойдор тохтоппуттарын ким сиhилии билэр.
------ 

******

******
 ол атын, онно Сэмиэнэп атамаан дьоно этэ, олор ВерхнеВилюйскай ополченецта. Оттон Тоhуукайга Хочо улууhун ополченецтара хомсомуол-майдааннары кэhэппиттэрэ
++++++
"Дьоһун саас" форум эһиги олоххутугар
------ 
        туох суолталааҕый, мантан туох туһалааҕы иҥэриннигит? Туох санааттан бу форумҥа күнүн аайы киирэҕит?
    
******
 туох кыһалҕалаахтарый, сахалыы тыллара-өстөрө хайдах эбитий, аан дойдуга туох сонун баарый Саха сиригэр тылга итэҕэлгэ политикаҕа туох хамсааһыннар буолаллар эбитий????-диэн ыйытыыларга хоруй ылаары билиибэр билии санаабар эбии санаа эбинээри доҕор атас көрдөөрү мин курдук токкуйдуур дьон баар эбит дуу эҥин диэн сэргээн сэҥээрэн киирэбин. Инним кылгаан кэнним уһаан сылдьар киһи саатар манна саха тылын сайыннара таарыйа кэлэр сүһүөх ыччакка туох эмэ туһалаах буолуом дуу-диэн санаа эмиэ кыттыһар. Биһиги кэмҥэ оннук утумнааһын соччо суох этэ. Билигин бу УЛУУ СИТИМ үөскээн абыраата. Үйэбэр билбэтэх көрбөтөх дьоммун кытта бодоруһан билсэн дьиҥэ дьоллонобун байабын. Саха аймах бары биир сомоҕо буоларын туһугар бу да ситим туһалааҕа чопчу. Былыр былыргыттан саха омук оннук олордоҕо-билсэн көрсөн хардарыта айаннаан. Дэлэҕэ -кэпсээҥҥит?-диэнинэн саҕаламмат-киирбит ыалдьыт. Ол ону да солбуйан эрдэҕэ-бу ситим
******
 Быыбар буолаары ыксаллаах бириэмэ, саха кэскилэ быьаарыллаары турар
******
 мин форумна Бигэни Сайа передачатыгар кэрэн баран кинини булсаары киирбитим, онно кини дьоьун саас форумна кэпсэтэбит диэбитэ. Сарсынны кыьал8аттан атыны анаарар дьон баарын киирэн аа8ар учугэй, бэйэбин баттыыр санааларбын  суруйан кээстэхпинэ чэпчииргэ дылы гынабын. Ол гынан баран атах тэпсэн олорон мэккуьэр, кырдьыгы сырсыьар дьону булар киьи эссэ учугэй буолуо эбит.  Уйбаан Бурцевы булуохпун ба8арабын, кинини интэриэьиргээн аа8абын Туймаада8а. Бу да форумна баар элбэх киьини интэриэьиргиибин. Ити нууччалыы тыл, тыл уэрэ8им суох, тэьэну билэрбин кэннэрэ сатыыбын. Бигэ миигин кэннэрэр буолаар бука,  улахан эьургэьим суох, кэннэрунэрим тургэн. .................................................. Бугун куннэ ба8арабын Ыраастанан, ылбайан, Кэрунэммин , кэннэрунэн, Итэ8эспэр эбинэн Ытык иэспин тэлуэхпун. Бугун куннэ ба8арабын Кэлэр кэмнэ кэмсиммэккэ Кууспун , кыахпын туьанан Кэлэр дьоммор анааммын Кэс тылбын этиэхпин.
******
 киһи санаатын атастаһа,эбии билии-көрүү ылына киирэр.Олохпутугар сытыы кыһалҕалары,быһаарса.Манна ким тугу сэргииринэн,хайысхаларынан арааран ырытыыларга киирэр. Билигин мин, бу форумҥа киирэрим лаппа аҕыйаата. Бастатан -туран үлэ элбэҕэ. Иккиһинэн -сорох дьон наар үксүн аахсыы-этиһии эрэ сыаллаах буоллулар.Уруккуну-хойуккуну хой хостоһуу,БЭРТ былдьаһыы бара турар.Эр киһи быһытыынан ,хой хостоһууну тохтотуо этилэр.Онтон сонньуйабын эрэ. Ама, бу форумтан эрэ дьоллонон олорор буоллахтара дуу)))Дьон рейтинин манааһын,ким тугу-хаһан суруйбутун ырытыы -киһи бэйэтин өйүн таһыма мөлтөҕүн,куһаҕан майгытын көрдөрүү дии саныыбын. Тус олоххо араас үчүгэй ,түбүктэр-үлэ баар буолла5а эбээт.Форумҥа сэдэхтик киирэрбиттэн оло5ум алдьанна,чуҥкуйдум,эһинним дэмэппин))))Атын үгүс үчүгэй түбүктэр,үлэ,айылҕаҕа сылдьыы,биир санаалахтарбын кытары алтыһыы элбэх. Мин тус санаабар ,форуму отой да5аны сабан кээстиннэр:-)
******
 Оннук! Мин сөбүлэһэбин...
******
 Форуму сабарга,сөбүлэстиҥ дуо?
******
 кистэлэҥ садаанньалаах саха омугун таҥнарааччылар! Цитата:  Кытыы сыала-соруга Бу форуму ыьыы. Ыт бастаахтартан задание ылан кэлбит дууьа. - Сэмэй 24.11.2013 (23:11)    Суох Туруйа,Быйаҥ бу куорум биһиэхэ,саха дьонугар наадалаах,барыбыт куоруммут буолар. Хата тайГей уонна кини хампаанньатын чааһынайа буолбатах!!!
******
 туох айылаа5ын биири кирэн хааллаххыный?ити кэннэ форум саха дьонугар туһалаах диэри гына5ын дуо?туох туһалаа5ый биир икки киһи хойох хостоһоллоро?(((( Ити кэриэтин суо5а ордук!!!!
******
 Чэ биирэ мин буолуум,онтон иккиһэ кимий? ТайГей дуу,Сэмэй дуу? Ба5ар Тытаайы эбэтэр Ургэл буолаарай? Оччо5уна икки буолбакка элбээн тахсабыт ээ!
******
 сиригэр кубулуйбута ыраатта. Урукку страницалары арыйдаххытына ырылыччы көстүө. Билигин да салгыбыкка кими эрэ күтүрүүр, модератордары дьоҥҥо утары туруортуур сыаллаах дуу, үөдэн? Бэйэтэ модератордаатын, ким да манна баҕатыйан үлэлээбэт үлэтэ, үөҕүллүүтэ үлүгэрэ:(((
******

******
 бастакы күнүттэн баарбын, киирэ-тахса куруук үөрэммиччэ көрөбүн ааҕабын. Компьютерга, ноутбукка биир анал браузерга Кому за уонна Дьоһун саас форумнар домашняй страница быһыытынан тураллар уонна сразу тэҥҥэ аһыллан тахсаллар тэҥҥэ көрүллэллэр. Планшетынан да телефонунан да хайа баҕарар киирэн көрүөххэ сөп. Форуму тыһыынчаннан киһи көрөр ааҕар, суруйар.
******
 Коннору киирэн аагабын . биирдэ эмэтэ суруйабын.. Киирбитим Сотору 3 сыл буолар.. Сорох топтар интэриэьинэйдэр- киьи син туьанар... А так оннук улахан суолта уурбаппын.. Реалга да кыьалга элбэх.... Форум баар- нормально. ..
******
 Цитата: Быйанг, - С.И.Евсеева 07.08.2014 (07:50) (46.48.192.29)     Форуму сабарга,сөбүлэстиҥ дуо?     . - Быйанг 09.08.2014 (10:11) (82.145.208.128)     Олох кыЪаллыбаппын. Саптахттарына саптынын. Баар буолла5ына этиЪэ киирэр дьоннору баннаталаан кээспиттэрэ ордук буолуо этэ. Форумнга дьону маныы, дьон тугу суруйбутун хасыыЪа-хасыЪа юёхсэ сатыыр, ким ханнык никта5ын, айпилаа5ын быЪаарса сатыыр дьоннору суох гынан иЪиэ этилэр. Форумнга дьоннор топикка тахсыбыт теманы ырытаары, бэйэлэрин толкуйдарын этээри киирэллэр. Ким кимин, хатан сылдьара, хаЪан тугу суруйбута оруола суох буолуохтаах этэ. Оттон манна урукку хасыЪан булан ыла-ыла юёхсэ сатыыр дьоннор бааллар.
******

******
 Чэлгийэ ити үөхсэр дьону эт эрэ,тугу үөхсүбүттэрин ыйан туран.Аҥардас кыһыл тылынан тугу ба5арар куолулуохха сөп.
++++++
Ютубка немецтар бэрт ролик укпуттар. Кюллюм аай.
------ 
 http://m.youtube.com/watch?v=W8Mxg7rp5Pk&ctp=CDsQpDAYACITCOy-zNvChcACFQWewgodu2MA6lIX0YDRg9GB0YHQutC40LUg0LjQtNGD0YI%3D&hl=ru&gl=RU&client=mv-google 

++++++
Путин Россияны утары санкция киллэрдэ диэн ейдуеххэ сеп. Билигин олох-дьаhах олох ыарыа.
------ 
        Россия бэйэтин бэйэтэ аhылыгынан хааччынар кыа5а суох. Анардас Австралия баранината Россия рыногын 55% хааччыйар этэ. Ол аны суох. Онтон Канадаттан уонна Америкаттан киирэр эт ахсаана онноо5ор элбэх этэ. Это только касается мяса. А перечень запрещенных продуктов много. Билигин 10-нунан мясокомбинаттар сабыллаары тэринэн эрэллэр, а через несколько месяцев сотни предприятий пищевой промышленности обанкротятся, десятки тысяч, даже сотни тысяч останутся без работы. Бу интернет форумнарын кердеххе дьоннор уерэллэр эрэ. Хайдах ейдеебеттере буолла. Онтон уерэхтээх, пищевой рынокка улэлиир дьону кытта кэпсэттэххэ, энин араас Торгово-промышленная палаталары кытта кэпсэттэххэ бары ейдууллэр. Онон саха дьоно эмиэ ейдеен: олус куhа5ан кэмнэр кэлэн эрэллэр. Били фейсбукка инин куулэйдиир анекдот оруобуна сепке этэр: "Путин последовал к примеру лидеров западных стран и тоже ввел санкции против России".
    
******
 Биhиги киhибит молтого
******
 олох паникалама ол ЕС балыгын США куруссатын австалия баранын этин Аргентина хас да бук чэпчэки сыана5а сабыа то5о бисиги дьааты ыархан сыана5а ыла олоруохтаахпытый
******

******
 Бэйэбит эрэ бородууксуйабыт хааларын курдук. Оччотугар ба5ар ейдуехпут  Россия тугунан бу сылларга дьарыктаммытын. Ацардас быйыл мин дэриэбинэбэр 50-тэн тахса ыал уут туттарбат буолла. Ол дьон ордук  эттээхтэрэ буолуо дуо. Стрекозалар, сайыны быьа куулэйдээбиттэр куьун эт кердуу сууруехтэрэ.
******
 Куну быьа тв маныыр дьону кытта. Соьуттулар. Порошенко олох акаары. Путин маладьыас. Фашистартан, Бандеровецтартан сири былдьаан истин. Россия Аан дойдуну баьылыахтаах. Теье киьини мозги промыли эбитэ буолла. Сочи Олимпиадатын кэнниттэн Проханов этиитин истэн соьуйбутум. "Надо использовать этот патриотический порыв россиян." Сочига таах сибиэ Олимпиада ыыппыт эбиппит.
******
 эьи сэбиэскэй дьон, патриотизм, дойду туьугар оло5у да толук уурар куустээх тапталы то5о истибэппин?атын дойду дьоно курдуккут, ей богу:/  Маннык этэ тыына олрор аксакал-дьоьуннаах дьон, кыьал5а тирээтэ5инэ, маннаа5ар ыарахан кэмнэргэ хайдах буолабыт? Сталиннытын тенуннэрэр киьи диэ5и ба5арыллар.Кыра ачаа о5о курдук дьонноргут:/.бары армия5а энин син сылдьыбыт дьоннут буолцо ээ?
******
 Кулэр санаа суох. Эн патриот, кул!
******
 дьадайдыбыт дии дии украиннар, киргиистэр курдук,еребелууссуйэтэ онорон, ытыы сонуу олррдоххо оло5ун кенуе диэри гына5ын да? атын арассыыйа регионнара ессе мелтехтук олороллоро буолуо дии. Били кыра о5о ийэтиттэн:ийээ миэхэ кемпуутэр наада, суох тоойуом хаччыбыт суох, ылар кыа5ым суох, диэбитин куьа5ан буола сатыыр о5о курдук санара5ыт дии.;\.
******
 Бу ологу былааска чугас, былааска быргыйа олорор эрэ патриот, хайгыан сеп эбэтэр далай аХаары. Балартан хайалара буоларын' миигин олох тыыппат, сырыт бэйэн' бэйэгэр. Олох кердерен иhиэ ким кырдьыга кыларыйбатын.
******
 ВОЕННАЯ ПРИСЯГА СССР Я,гражданин Союза Советских  Социалистических  Республик, вступая в ряды Вооруженных Сил, принимаю присягу и торжественно клянусь быть честным, храбрым, дисциплинированным,  бдительным воином, строго хранить военную и государственную тайну, беспрекословно выполнять все воинские уставы и приказы командиров и начальников. Я клянусь добросовестно изучать военное дело, всемерно беречь военное и народное имущество и до последнего дыхания быть преданным своему Народу, своей Советской Родине и Советскому Правительству. Я всегда готов по приказу Советского Правительства выступить на защиту моей Родины - Союза Советских Социалистических  Республик и, как воин Вооруженных Сил, я клянусь защищать ее мужественно, умело, с достоинством и честью, не щадя своей крови и самой жизни для достижения полной победы над врагами. Если же я нарушу эту мою торжественную присягу, то пусть меня постигнет суровая кара советского закона, всеобщая ненависть и презрение трудящихся.
******
 Крымы былдьаан ылааччы буолан Россияны капкаанца уган биэрдэ
******
 Дьэ, ере кетеgеллер ини. Куhаgан учугэйдээх дьиэбиттии
******
 Магаhыыннарга барыта привозной кэлии эт, арыы, уут. Ким тх дьарыктаныай?
******
 пахай пахай олох да муоьа тостцбут киьини кытта кэпсэтэ олоробун эбит ээ.Эр киьи буоллаххына саха5а маннык киьи баара хосолиолоох, пахай да.
******
 Хата эн кэпсээ: муоhун' хас салаалаа5ый)) теhе уhунуй?)) Уол огото киэнэ дарбайан)) адаарыйан муос да муос буолуооо...
******
 дагтар муостарын тоьуталыырбынан холоотоххо, лабаалаах да диэ кенуллуубун
******
 Бэйэбит производствобытын дьэ сайыннараллар ини.бүгүн краснодарскай кыраай дьаабылыка үүннэрээччилэрин туһунан кэпсээтилэр.аан бастаан бу кэлин сылларга эдэр специалитары көрдөрдүлэр.бэккэ үлэлии олороллор эбит.саадтара тыһыынчанан гектар.харайар улахан аныгылыы оҥоһуулаах хранилище бөҕөтө.мэктиэтигэр урукку ссср сонуннарын санаан кэллим. Ол курдук тыа хаһ министрэ дьэ көстөр буолсу.эт, үүт,сымыыт,куурусса этин туһунан син наадыйдахха кэпсииллэр эбит.билигин дьон ханна барыахтарай үлэлиэхтэрэ.тыаҕа сүөһүлэрин эһэрдии толкуйдаммыт дьон бары оттоон эрэллэр.дьэ ити омук аһын атыылаһарга миллиардынан харчы Кутуллар эбит.ити харчыны олохтоох аһы оҥорууга ,сайдыыга уктахха туох эмэ хамсааһын тахсыа.истэр тухары омуктар биһигиттэн киирэр үтүмэн үптэрин миллиардынан суумманы ааҕаллар.ол иһин биһиги куораппытыгар биир да производственнай оҥорор обьегы туппаттар.биир үөкүйэ кыра механизированнай хотонун туттулар быһылаах.ол оннугар хардыы аайы торговай центрдар.онно барыта омук табаара. Куһаҕан үчүгэйдээх.аҕыйах сылга курбутун ыга тардынан илиини ууммакка үлэлиэххэ
******
 Аны вто-га киирээри сылдьарбыт дии
******
 Аны вто-га киирээри сылдьарбыт дии
******
 Эс, ама хайдах мелтех стратег буолуой, теттерутун дойду куттала суох буолуутугар крым стратегически бары еттунэн саамай наада регион, бу да дьон саныахха эрэ диэн. хаьан эрэ муостабыт хаччытын крымна биэрдилэр диэн ытаан эрэр этигит.муостата да сулх олорон кэлбиппит, крым биьи биир хахха граница региоммут буолбутугар киьи уерууну кытта себулэьиэхтээх этэ
******
 Биир сайын иhигэр сайыннарыан багарбыт.Ельцин утуотун тумугун 14 сылынан лаахайдаан бутэрдибит уонна бээлэригэр суруналлар.
******
 Били перестройка буолбутугар быстах ини дьии санаан олорбуппут туох барыта атыыланан, уоруллан, халанан бутэн хаалбыт этэ. Ол курдук кэтэспэккэ бэйэ еттун сайыннарыахтаахпыт. Манна биир бастакынан тыа олоgун, ынах суеhу, сылгы иитиитин, сиргэ олордор, ууннэрэр астары уо.д.а. еттугэр куустээх улэ, кеме барыахтаах.
******
 биьи эьэлэрбит хос эьэлэрбит, олох ыарахан диэн олорбокко улахан кыайыыны а5албыттара эбээт
******
 Былыргы холхуостаахтары курдук улэлиэн да??? Огон 6 ыйа буолла да остуол атагар баайан баран ойоххун улэлэтэ таhаарыан да???хамнаhа суох улэ кунунэн эт уут аахсыан да??? Оттообут оккун 90% судаарыстыбага биэриэн да???
******
 наьаа барымарыый даа, биьи эьэлэрбитигэр холоотоххо ырай оло5ор олоробут ээ, о5онньоттор ыараханы ыарахан диэбэккэ дьоллоох олоххо а5аллахтара дии. холобур туочука, примерно хаьын буолла? чэ, 50 тахсыбыт киьи ,эьэн бу тылларгын истэрэ буоллар о5онньор оройгун хаьыа этэ ээ?
******
 Ходуhалар сыл аайы оттононнор элбэх ин'эмтэлээх оту, уунууну биэрэр кыахтара суох. Эти, арыыны, ууту уксун чааhынайдар онорон таhаараллар. Хотону керееччулэр кырдьан буттулэр
******
 Суоhу туттарарга билигин бойняга эрэ астаммыты тутар буолуохтара, ол бойнян эмиэ харчы.
******

******
 ВТО5а киирэн син европаларга эппиэттиир конкуренция онорор условие наадата буолуо дии.
******
 Итигирдиги багарар биhи тойоммут. Босхо кулут наада киниэхэ. Нуччалар былыргаттан крепостной буолан хаhаайынна улэлии уорэммит дьон.бэйэн сананагын суруйдахха, хаhаайынын кимий??? Эмиэрикэлэр дуо??? Дииллэр. Куруук бааринна улэлээн уорэнэн хаалбыт омуктар, ол иhин биhигини эмиэ оннук саныыллар.
******
 дьэ, олохтоох ууту, эти куускэ тутуохтара, сыаната балачча урдуур ини. Оччоgо иитэргэ санаа сытара ордук киирэр буоллаgа. 
******
 Москуба босхону эрэ урдунэн былдьаан сии олоруо ол 100%. Сахалар тх учугэй ди2 киhиргэтэ 2 суогэйин баhан ылыахтара эн болоногунэн аhыан
******

******
 Ууту эти собуокка туттарын диэхтэрэ, молокозаводкар нучча дьахталлара сотуолуу2 якут схавает диэхтэрэ. Эт учугэйин улэ кэнниттэн иккилии суумка мунунан дьиэлэригэр илдьиэхтэрэ, ливернай халбаhыы ылаары уочарат буолуо
******
 Уоран сиэбит аатыран хаайыахтара. Крымна силовиктар (оприч) сынньаналларыгар босхо улэлиэн. Бу чахчы
******

******
 Ночной диэн кэлин20 уйэгэ арахсыбыта, ол иннинэ 1 горшок туун туалет сарсыарда сайгаа да каша, итинник ньэгэй  дьону кытта биир судаарыстыба буолан олорор тобук
******
 санаа5ытыг наьаа туьэримэн, этэннэ буолуо, ыарахаттары туораа инибит учуей буолуо.
******
 куда денемся то. Ол эрээри киhи кыhыйара диэн дойду правительства "на ровном месте проблему создает". Бэйэтэ тылланан туран проблема булар дии.
******

******

******
 Үчүгэйэ диэн билиҥҥитэ Россия иһигэр баай-үлэһит араҥалар диэн арахсан сэриилэһии суох. Норуот дьэ өй булан өрө турбута буоллар хайдах араллаан тахсыа биллибэт этэ. Хата Европа Америкалыын буолан арыый эрдэ саҕалаан, искэ буолуохтаах утарыта турсуу тас дойдулар диэки хайыһан эрэр. Ким да билбэт – ким бастаан саҕааабытын. 90-с сыллары санааҥ эрэ, хайдах этэй? ССРС саҕаттан ордубут баайы үллэстэн үлүмнэтии, сири-буору аннынан баай былдьаһан өлөрсөөрү араас баандалары тэринии, үлэһит дьону араастан албыннааһын. Бу 30-ча сыл иһиэр төһөлөөх киһи олоҕо барыахтаах суолутан атыннык хайыспыта буолуой? Бу кэм иһигэр дьон-өйө санаата тосту уларыйда. Урут уопсай санаанан салайтаран олорбут буоллахпытына, билигин киһи үксэ тус бэйэтин эрэ кыаҕар эрэнэр кэмэ. Хаһан да буоларын курдук, бу икки кыраайтан кырдьыга икки ардыгар. Бу санкциялар сэриилэриттэн сылтаан, хата бэйэбит производствобытын сайыннарыахпыт диибит. Дьиҥэ да бастаан утаа төһө да ыарахан буолтун иһин оннуга ордук буолуо этэ да,билигин Аан дойдуга глобализация барбыта ырааппыт. Онон рынок былдьаһыыта буолан санкцияламмыт дойдуну атын дойду солбуйара дөгөм. Айаххын атан олорбутуҥ да иһин ас киллэрэ сатыыр дойду элбэх буолуоҕа. Сүрүнэ ону төлөһөр харчы эрэ баар буолуон наада. Ол ниэп-гаас хостонор, собүгэр сыанаҕа барар буолла да баар буолуо. Оннукка эрэнэр буоллахха, олохпут өтөрүнэн тупсубат, бэйэбитигэр производство сайдыбат. Мин тоҕо эрэ,билиҥни чиновниктарбыт оннук суолу талаллара буолуо дии саныыбын. Оччотугар, урут хайдах олорбуппут курдук, били балыксыт эмээхсинэ «алдьаммыт хоруутатан» тутан хаалбытын курдук, кур бэйэбит кубулуйбакка хааларга тиийэбит. Ол оннугар, Европа уонна Америка биһиги кыр өстөөхтөрбүт буола түһэллэр. Онуоха, биһиги кинилэргэ утары туруорарбыт буомбаларбытыттан ураты туох да суох буола түһэр. Итинник турук туох да үчүгэйгэ тиэрдибэт. Онон инникибитин толкуйдуур буоллахха, бука бары харыбытын ньыппарынан үлэ диэн баран турунуох тустаах этибит. Ол олус уустук буолан турар. 30 сыл диэн биир көлүөнэ үйэтин уһуна. Бу кэм дьону-сэргэни хайдах санааҕа ииппитин бэйэҕит билэн олороҕут. Ол бу форуммутуттан да көстөр. Олох икки орүттээх. Бирээнньигинэн эрэ иҥсэрдэн, эбэтэр кымньыынннан эрэ үүрэн үтүо олоҕу туппаккын. Билигин «бирээнньик» үйэтэ ааһан «кымньыы» үйэтэ кэлэн эрэр. Кытайдар инь – янь туһунан философияларын санааҥ эрэ. Маннык кэми биир киһи аҕалбат. Бүтүн аан дойду дьонун өйө-санаата манныкка тиэрдэр. Манна мөлтөөн-ахсаан биэрбит дойду дьылҕата уустугурар. Тыабыт сирин туһунан эттэххэ, турук уустук. Сүөһү ахсаана быстар аҕыйаан турар. Ол үрдүнэн эти-үүтү онорооччулар бородууксуйаларын кыайан батарбаттар. Төттөрүтүн, дуогабар быһыытынан «эн бачча эти уонна үүтү туттарыахтааххын» диэн буолуохтаах этэ. Ону толорбот түгэҥҥэр ыстарааптаары хаайыахтаах этилэр. Ол оннугар бачча бородууксуйаны туттарыахпыт, диэн отой суоҕунан араапардыахтара, «Буш буутун олох киллэттэриэхпит суоҕа», диэхтэрэ. Билигин сорох тыа сиригэр 90-с сылларга тыыран түҥэтиллибит сир ууга баран турар. Тоҕо ким да айдаарбатый? Эбэтэр күүһү түмэн уутун түһэрэ сатаабатый? Тоҕото биллэр – билигин сүөһү ииттэн ороскуоккун саппатыҥ чуолкай. Үөһэттэн кытаанах быһаарыныы суох буолла да итинтэн атын буолар кыаҕа суох. Атын буолуон баҕарар былаас бу күннэри мүччү туппакка, былааннаан соптөөх уураахтары таһаара, үп кордөрө охсон үлэни ыыта туруохтаах этэ. Биир Санаа диэн ааттаах киһи сопкө этэр – мелиорация барбатага ыраатта. Мелиорацияны сайыннарыы билигин олохпут ирдэбилэ буолан турар. Сыл аайы, сороҕор сылга хаста да ууга барар сирдэр элбээн эрэллэр. Киһи сонньуйуох,ууга барыы билигин харчы өлөрор албас буолан турар. Саха Сирэ ууга барар, ойуурбут уот аһылыга буолар. Истэр тухары туһааннаах тэрилтэлэр кордөрүүнү намтатан биэрэр сурахтара иһиллэр. Элбэх харчыны ылаары буолбакка барыта хайдах баарынан буолуохтааҕа биллэр. Ол да буоллар, кыһалҕаны төрдүттэн быһаарар дьаһаллар суохтара киһини сөхтөрөр. Ити мелиорацияны атаҕар туруорар дьаһаллары этэбин.
******

******
 Россия санкциятыттан тугу сутэрэллэрин. Кэьэйдиннэр диэбит курдук. Онтон бэйэбит тугу сутэрэн эрэрбит туьунан биир эмэ сонуцца кэпсээтилэр дуо. Биьиэхэ да улэтэ суох хаалыы. Банкрот буолуу ама суох буолуо дуо? Онно ким эрэ улэтэ суох, харчытын сутэрбит буолла5ына манна да биир оннук буолла5а дии. Онноо5ор чааьынай киьи кредитнай историята мелтех буолла5ына ким да харчы иэс биэрбэт дии. Онтон Россия кредитнай историята мелтеебутэ харахха быра5ыллар.
******
 Ханна ханна тиийэбит.
******
 10-нан тыh турист теттеру кэлэригэр улугэр уп бюджеттан барар ини.
******
 Бииртэн сөҕөбүн ити атын дойдулартан төһөннөн элбэх аһылыгы ылаҕын да соччоннон эйигин илиигин атаххын күүскэ баайалларын өйдөөбөтөҕө буолалларын. Түмүгэр Арааб дойдуларын курдук сэриилээн барыахтаахтар, тугу эбит бэйэҥ санааҕынан уларытаары кыннаххына. Пуутин сөпкө дьаһанна, атынн дойдулартан улаханнык тутулуктана иликпитинэ. Амыарыка да, арҕаа дойдулар сыыһа санаан эрдэ саансыйа биллэрэн  улахан алҕаһы оҥоһуннахтара. Аны уонча сылынан буоллар кырдьык тобуктаьаллара хааллаҕа. Билигин барыта бэйэюититтэн эрэ тутулуктаах, төһө түргэнник тыабыт хаһаайыстыбатын сайыннарарбыт да соччоннон олохпут туруктаах буолуо. Сорохтор курдук ону сыысьылар, маана алҕаһаатылар дии олордохпутуна эстэрбит биллэр. Аҕыйах сыл иһигэр тастан киирэр сэпчэки табаары ыла-ыла бэйэбит дьоммутугар ыаратан атыылаан юайбыт дьон абааһы көрөллөрө сөп буоллаҕа. Кинилэр билигин бэйэлэрэ үлэлээн-хамсаан байыахтарын наада буоллаҕа. дьэ ол сорох-сорхторго ол кыаллыбат соҕус буолуохтаах. Таах бэлэми аҕалан атыылыыр курдук буолбатах буоллаҕа. Юилигин ыстааннарын түгэҕин күүскэ хамсаттахтарына эрэ байар-тайар кыахтаналларын өйдөөн утараллар буоллаҕа, Пуутин быһаарыныытын. Бэлиитикэ өттүттэн көрдөххө сөптөөх хардыы.
******

******

******
 тыа5а олорон балыктаан кустаан эбиммэт диэн суоhу иитэр оннугар айака хотонно симиллибэппит оттуур эрэй диэн суустэтэлээhин киhи ойугэр баппат суол сынньана таарыйа бултуубун балыктыыбын -60 кыраадыска балаакка5а хоно сылдьар туут хайыhарынан экстремал буолбут диэн сохтордулэр отто а5аларбыт балаакканан сылдьан2 кэлбиттэрэ ди билинни тыалар уже умнубуттар Сурэ бэт
******
 - Мясо крупного рогатого скота, свежее или охлажденное - Мясо крупного рогатого скота, замороженное - Свинина свежая, охлажденная или замороженная - Мясо и пищевые субпродукты домашней птицы, свежие, охлажденные или замороженные - Мясо соленое, в рассоле, сушеное или копченое - Рыба и ракообразные, моллюски и прочие водные беспозвоночные - Молоко и молочная продукция - Овощи, съедобные корнеплоды и клубнеплоды - Фрукты и орехи - Колбасы и аналогичные продукты из мяса, мясных субпродуктов или крови; готовые пищевые продукты, изготовленные на их основе - Готовые продукты, включая сыры и творог на основе растительных жиров - Пищевые продукты (молокосодержащие продукты, на основе растительных жиров). Барыта киhи сиир астара. Маны Россия бэйэтэ сатаан хааччыммат. Сельское хозяйство России в части животноводства не может быть рентабельным по определению в силу природных условий (рентабельным оно может стать в части выращивания зерновых культур). Да и сейчас не идут разговоры о поднятии сельского хозяйства, а ищут альтернативных поставщиков зарубежом - холобур:  Бразилияны. Но одна Бразилия она не обеспечит всю Россию... Аhылык норуокка наадалаах, ону боболлор. ОНтон боростуой норуокка улахан наадата суох табаардары Россиябыт син биир атыылаhа турар ээ.
******
 Рынок биир джойду саптын да хайаатын атын харчыга интэриэстэх дойду уочаракка турар ээ сша асара байымсыйан ону да корбот буолбут
******
 Россия кимтэн да тутулуга суох буолуон наада. Европа по уши Америкаттан тутуллубут. Биир эмит государство собулэспэтэ5инэ албынынан кырдьыгынан санкциянан илиитината5ын баайан кээьэллэр эбит куолаан. Утары чыып да диир кыахтара суох быьыылаах. Евро туьэр. Европа молтуур. Доллар тахсар. Хата росия уонна кытай доллара суох эргинэн эрэллэр. Ол эрэн чыычый дьон буолуо магнаттар.
******
 Оннук бука табыллыбата буолуо. Нефть Китай атыылаьар. Чехал компот диэтин ханна барабыт. Ааспыт уйэ 70-н сылларын курдук Китай враг буоллун. Сирбит баайын атыылаьааччылартан тутулуктаах буолбатахпыт дуо? Онтон бука босхолоно охсубаппыт  буолуо.
++++++
Танковый биатлон ким керер? Онлайн.
------ 

++++++
Форумчанина Балтику ищет мать:
------ 
        Я Ищу: Пашута Владимир 1954 г.р.  Пашута Раиса Дмириевна. Здравствуйте! Помогите пожалуйста разыскать сына и его семью. Он с семьей проживает Амурской области. Туда они переехали несколько лет назад с Якутии. 2011-03-15 | 08:12    Поиск людей в Новобурейском Фото Балтики -Бмф в галереях
    
******
 Две недели назад видел клины гусей в небе над ленобластью - Baltika08.08.2014 (22:10) (213.21.41.179)
******
 http://www.24open.ru/user/VladimirPa5729885/
******

******

++++++
Сунтаарга сэттис кылаас оҕолоро ууга түспүт кыыһы быыһаабыттар.
------ 
        олох уже тимирбит оҕону булан таһааран первай помощ сатабыллаахтык оҥорон олох өлүү айаҕыттан быыһаабыттар эбит.Дьэ бу бааллар чулуу оҕолор! Уруй буоллун хорсун оҕолорго!
    
******

******

******
 Подростки вытащили утонувшую школьницу со дна реки и вернули её к жизни   Два школьника из Сунтарского улуса стали настоящими героями. Ученики 8-го класса, рискуя собственной жизнью, бросились спасать утопающую сверстницу.   6 августа Вадим вместе со своим другом Денисом отправился на пляж. Неподалеку отдыхала Айелита с друзьями. В какой-то момент ребята заметили, что их подруга начала захлебываться в воде, а через пару секунд школьница ушла под воду.  Крик подростков услышали Вадим и Денис. Они среагировали быстро и бросились в реку. Первые попытки спасти девочку были неудачными, её уже унесло течением. Однако подросткам удалось обнаружить её. Как сообщается, тело находилось на дне реки. Насколько глубоко им пришлось нырнуть, не уточняется, но подросткам всё-таки удалось вытащить Айелиту на берег.   Отдыхающие школьники не на шутку перепугались – Айелита не подавала признаков жизни – ее губы посинели, тело побледнело. Впрочем, Вадим не растерялся и начал откачивать бездыханное тело. Он выполнил искусственное дыхание и массаж сердца. После двух минут стараний произошло чудо - школьница начала дышать.   На место ЧП приехала карета «скорой помощи». Айелита поступила в реанимацию с диагнозом «асфиксия тяжелой степени». Впрочем, медики обнадежили родителей девочки, сейчас её состояние оценивается как удовлетворительное. Её жизни ничего не угрожает.   Как выяснилось, восьмиклассник Вадим Заболоцкий знает азы спасения людей. Навыки оказания первой помощи он получил во время занятий на уроке БЖД в Сунтарском политехническом лицее.
******
 маннык балаһыанньаҕа улахан да дьон тугу гыналларын билбэккэ ууга чачайбыт киһини кыайан өрүһүйбэккэ хаалааччылар.
******
 Бу герой оголору государственнай нагараадага туьэриэххэ наада булгуччу
******
 дьэ бу хорсун быьыы, киьи ологун быыьааьын диэн мээнэ дьыала буолбатах, бу герой оголору киэнник сырдатан, биьиги да кэммитигэр Утуе, хорсун быьыы холобур буолуохтаах диэн оголорбутугар кердеруеххэйин. Тереппуттэригэр, учууталларыгар барга махтал
******
 Ити дьыала дьэ наглядно көрдөрдө хайдахтаах курдук ОБЖ основы безопасности жизнедеятельности наадалааҕын оскуолаҕа.
******
 Оҕолор оҕону өлүүттэн быыһааһыннара. Салалта мэтээлгэ мэктиэ биэрэр ини? Учууталларын билэбин: сытыы - хотуу уолчаан буолара, оҕо эрдэҕинэ. Оҕолору олус бэркэ уһуйар эбит.
******
 Өрүэллэрчээннэр!
******
 Олох крутой уолаттар! Дьиннээх крутойдар  кинилэр!
******
 маладьыастар Сунтаар уолаттара! Улахан махтал буоллун төрөппүттэригэр, учууталларыгар! Бу оҕолору хайҕыахха эрэ сөп!
******
 Саха уолаттара! Онон бүтэр
******
 "мужам сога боллар" Высоцкайтан оголоном этэ дии-дии а5ала сатыы-сатыы, нигын уларыта-уларыта хай5аа да хай5аа буолбута. Ол дьахтарбыт туох буолан ньимийдэ?
******
 дьэ маладьыас уолаттар. Маны СМИ-га киэҥник сырдатаыхха, оскуолаларга оҕолорго элбэхтик кэпсиэххэ сырдатыахха наада, оҕолорго холобур буолар курдук.
******
 Чочуоккэни ду суллуукуну ду сыгынньах илиилэринэн тутар дьоннор
******
 өрүһүйбүттэр тыыммат буолбут кыысчааны. Стоит представить их к высокой награде.
******
 Билигин примерно 35 саастаах эдэр киһи кини. Сып сырдык баттахтаах кырдьык сытыы уол этэ. Эһэтэ, эбэтэ эмиэ учууталлар этилэр, үөрэппиттэрэ миигин...
******
 Ол аата сахалар баарбыт. Сити~курдук бэйэ-бэйэни быыhаан истэхпитинэ саха норуота елен-охтон биэриэ суога.Туока баhаалыста улуустаhыман, онто да суох агыйахпыт. Ханнык эрэ чк андаатырата улуустаhааhыны куэттэбитэ остуоруйага хаалыага. Сахалар бары бииргэ! Инник ыччаттардаах буоллахпытына елен-охтон биэрбэппит чуолкай!
******

******
 Мин сунтаарбын да итинник улуустаһан барар дьонтон боруоста иһим буһар...
******

******
 мээнэ киһи  умсан да  булбат буо, бу кыыс оҕо дьолугар чугаһынан баар буолбут уолаттарга мэтээл туттаралларын кэтэһэбит эрэ буоллаҕа
******

******
 Сэбиэскэй кэмцэ онно совхоз имени партизана Заболоцкого диэн баара. Багар ити хорсун уолчаан кини хос4 сиэнэ буолуо, партизаннарын диэн хапса хабыра суох "иэдээн" дьон буо
******
 били силигэр чачайа сыьа сыьа сахалары уэ5эр женаны мужата эмэьэ5э тэппит быЬыылаах  . ыраа5ынан сырыттын. манна киирбэтин тугу балыгырыа биллибэт. сахаларга да бааллар уоланнар уруй уунэн иьэр колуэнэ5э
++++++
Боолуун тусээтэхпинэ сэрии буолбут-бу туохха тусээбитим буолл
------ 

******
 Буолбат!
******
 мин онноо5ор туьээммин ыйга ыстаналыы сылдьыбытым, били американской космонавтар курдук.
++++++
субэлээн
------ 
        Со5отох уоллаахпын, кыыстаах, ону билиьиннэрдэ, сылдьыбыттара ыраатта, таптал бе5е. Кыыс учугэй, себулээтим диэххэ сеп. Арай... хааныгар аймахтарыгар глухонемойдар, карликтар... хайыыбын.
    
******
 Уолун' эр киhи буоллагына, бэйэтэ быhаарыныа
******
 Биллин, бэйэтэ өйдөөбөт буолла5ына. Дьоннор онноо5ор ыттарын мээнэ иссиһиннэрбэттэр.
******
 Огону эрдэ быьаараллар ээ. Туох предрасположенностаагын ыарылаах буоларын. Уонна хас колуонэ буолан кэлэрин. Сорох ыарыы кыыс эрэ оттунэн бэриллэр. Карликовость сэрэхтээх. Огогун кытта кэпсэт. Баран генетиктарга субэлэттэрдиннэр
******
 Бэйэҥ уолуҥ - аҕатын өттүнэн аймахтарыгар карликтар, глухонемойдар, убийцалар... суох буоллахтарына отой кыьаллыма. Хата, үөр-көт, эьиги дьиэҕитигэр ТАПТАЛ киирдэ! Кийииккин таптаа, ол-бу диэн хомотума, кини Эн уолгун таптыыр. Генетиктарга эҥин кийииккин анализтата-сүбэлэтэ сылдьаҥҥын уолгун хомотоойоххунуй?! Барыта үчүгэйгэ!
******
 Кыыс барахсан туох да буруйа суох буолла5а, барыта этэннэ буоллун, туох да диэбэккэ сылдьабын, диэбэтим да буолуо арааьа
******
 Арааьа, билигин хойутаан баран этэр табыгаһа суох. Биьиги - сахалар, ити уол илдьэ кэлбитин кэннэ, эбэтэр кыыс илдьэ кэлбитин кэннэ онно билэ эрэ сатыыбыт, дьиҥинэн орон боппуруоьун толорон баран кэлбит дьон буоллахтарына, бу аата уже ыал буолан баран көннөрү для сведения кэлэр буоллахтара. Бэчээт кеннеру бэчээт эрэ буолла5а. Дьон таптаьар буолан бииргэ буоларга быьаарыммыт буоллахтара, ол кинилэр быьаарыныылара. Кини а5алан - бу кыыьы кытта ыал буолаары толкуйдуубун, алта ыйыан хоноору гынабын, ону эьиги туох диигит, сыл аҥара толкуйдуубут онтон ыал буолабыт диэн турар боппуруос турар буолбатах биьиэхэ. Дьэ оччо5о тердун туерэн хаьан, урууларын сыымайдаан, бэйэ эмиэ сыымайдатан баран ыал буоларга дьэ бэлэмнэр эбит диэн тереппуттэр быьаарыахтарын сеп этэ. Кэргэнин а5албыт уолгут, онон баары баарынан ылына5ыт, хата эппитигэр баьыыба.
******
 хайыазхыный серьезнай сыьыаннаах боллахтарына бииргэ олорон ыал болар санаалаах боллахтарына не исключено что родится такой ребенок онно бэлэм болохтарын наада
++++++
Саха дьоно ейдyyр инигит: Украина бэйэтин кенулун, суверенноhын иhин охсуhaр. Онтон Россия туораттан
------ 
        кыттыhар. Нууччалыы эттэххэ Украина5а буолар ситуация маннык, моделируем ситуацию: допустим завтра же Китайские спецслужбы устраивают провокации в Приморье и объявляют о создании независимого суверенного государства прокитайской направленности и вводят войска. Повод - защита китайских граждан, которых в Приморье не мало и еще, допустим, защита братских азиатских народов России. России это естесственно не нравится и начинаются боевые действия, но без применения ядерного оружия, так как по нормам международного права в Приморье создано независимое от России государство и Китай всего лишь защищает это государство и агрессором по нормам международного права не является. И все. Итинниккэ маарынныыр, ситуация диэххэ дуу, Украина5а билигин буола турар. Но в отличие от вышеуказанного сценария, в роли Китая - Россия, а в роли России - Украина.
    
******

******
 Россия орооспотоҕо буоллар билигин сэриитэ суох олоруо этилэр.
******
 Безопасность наших личных данных - самое главное в интернете. Но когда находишь подобные ресурсы  http://kuco.ru/4v4  то начинаешь сомневаться, а есть ли безопасность и защита в сети? Вводишь ФИО, дату рождения о нужном человеке и получаешь полное, актуальное досье на него, включая данные которые никак в сети не могли быть размещены.
******
 ити барыта крымтан сэрии сагаланна луган донбас референдумнаан баран крым курдук арахсан хаалабыт диэбиттэрэ сэрии буола турар
******
 крым буолбатах газ, газопровод айдаана, ол онтон сылтаан ити украина боростой норуота иэдэйэн эрэр
******
 Онноогор бииргэ уерэммит доготторбут Россияны кемускэьэн украиннары ыттыы уегэллэр, онтон сылтаан тыл тылга киирсибэккэ атырдьах тииьинии арахсыах курдукпут. Боростойдук быьаардахха арахсан барбыт ойох туспа тэринэн олордогуна, еьуеннээх эр эккирэтэн тиийэн кырбаан баран, урут биэрбит бэлэгин туьагын, малын салын, дьиэтин уотун былдьыырын кэриэтэ, оннугу ким себулуей диибин. Оннук дуу, суох дуу
******
 Нучалар кэм да сымыйанан ата5астаммыт аатыраллар.  Дьицинэн Донбабве нучалара: "Россия ордук баай, онон Россия5а олорор ордук выгоднай"- диэн Украинаттан баран Расистскай Федерация составар киирэ сатыыллар. Саатар Путин обнадёжи гыммыта кинилэри. Ол иьин дьаабыламмыттара. Билигин кэмсинэллэр да, хайыыр да кыахтара суох, Донбабве тобус-толору Расия ГРУшниктара, фсбшниктара, спецназтара буолбут. Кып-кыймацнас расия силовиктара буолбут. Итинник буолла5ына хайа ба5ар национальнай республика ордук баай дойдуга барыан, састаабыгар киириэн  сёп буолан тахсар. Бурятия холобур аймахтарбытын Монголияны кытта бииргэ буолабыт диэхтэрин сёп буолбут. Биhи буолла5ына: "США ордук баай сайдыылаах, онон США штата буолабыт, Аляскалыын" - диэн туран кэлиэхпитин сёп буолбут, Донбабвены утуктэн!
******
 тьфу млэ, хантан маннык дьон көстөҕүт? кытайдаах ээ, онтон независимость иһин охсуһар украина мирнай бантиктаах буомбаларын , туора турар справедливай американы ,европаны туох диигин? инник санааҕын мээнэ көрдөрүмэ, независимоскын тоһутуохтара 
******

******
 Крымы ылбатахтара буоллар дьыалабыт хаахтыйыа этэ, стратег буолбатах дьонутуй. Донбас луганск арахса сатыыллара сыыьа, ол гынан баран ейдуеххэ сеп. Биьиэхэ чечня арахса сатаабытын курдук балаьыанньа.биьи сахалар эмиэ арахса сатыыа этибит дуо?
******
 Атагастанан, тэпсиллэн олорор туох учугэйдээгий? Ону баара араарар улуу киьи теруу илик буоллага...
******
 ба5ар)))), бука Путин табаарыhа буолуон)))) Мин да5аны, атын сахалар да5аны, бутун Россия норуота да5аны, туhаммыта кестубэт.
******
 Дойду диэн баар, аьаан таннан хамнастанан олорор дойдун, о5олорун кэргэнин сиэннэрин дойдулара,олох киьи се5уех далай акаарыгын?
******
 Хата бэйэн акаарын кисини сехтерде. Олох тылгын кыатан, интернет не гарантирует полную анонимность. Саатар сиэрэй никтаах ээ.
******
 Былыр аммосовтаах арахсар туьунан улэлэьэ сатаабыттара олохторун биэрэн туран, онно теьелеех улэни сыраны курбуттара буолуой, чахчы киьи сыыйыылара этилэр, оннук дьон билигин суо5ун кэриэтэ!
******

******

******
 Сэрии буолар тугэнигэр дойдугун таннарыах санаалаах эбиккин.
******
 Украина туспа сударыстыба. Бэйэтэ сувереннай. Оттон Луганскай, Донецкай уобаластар дьэ кинилэр ол сударыстыбаттан көөҥүллэрин, суверенностарын иһин охсуһа сылдьаллар. Эйиэхэ арай нуучча националистара кэлэн сахалыы тылы бобобут, үөрэҕи эмиэ, биһи эппипитинэн олороҕут дьиэтэхтэринэ атыннык туойан турар энигин. ЛНР, ДНР дьоно маладьыастар дьиэҕин. ЛДПРга эн курдук дьон куоластыы сылдьаллар.
******
 умнар сатаммат,арахсымына.Свастика тута тута хаамар, 10000000 дьону суох оҥортуох суоһурҕанар политикалаах государствоны хайдах да сатаан өйүүр кыаҕым суох.
******
 Онтон атын скинхедтар быгыалыа суох этилэр. Биир эмэ неонацист сууттанан хаайыыга киирбитин истибиккит дуо? Суох. Ол эбэтэр кинилэр крышалаахтар. Онон мин билигин огобун нуучча куоратыгар уерэ кете ыытар кыагым суох, ол кэриэтэ тас дойдуга бар диэн субэлиэм.
******
 уерэтиэхтэрин ба5арбаттар.оннук сэнииллэр эгэ саха тылын уерэтиэхтэрэ дуо.арай биьиги сахалар 100 млн киьи эбиппит буоллар нуччалы эмиэ К. диэ этибит дуо.дойду тылын билиэхтээх буоллахтара дии культурнай дьон дэнэр буоллахтарына.ити донбасс игин барыта быдловатай дьоннор,наркоманнар бьылаах.культурная разница диэн.
******
 Мин Айдыыналыын суус бырыьыан сэбулэьэбин, мин курдук толкуйдуур эбит.
******
 Ити барыта эрдэттэн уже былааннаммыт дьыала.Ол Америка Россия5а чугаьыы сатаан ити айдааны тарта дии саныыбын.Европа боростуой дьоно туох буола да турарын билбэт,Украина ханна да турарын билбэт.Кинилэр ейдебуллэринэн Россия агрессор курдук кестер,атын дойдуну куустэринэн былдьаан ылбыт курдук ейдебуллээхтэр.Эппиккэ дылы атын дойдулары талбыттарынан дьаьайа олорбуттара,билинни былааннара не по сценарию буолан хаалан онтон кыынньан араас барыта буола сатаан эрэллэр быьылах. Арыт киьи да суэргулуэх курдук.Айдаан наьаа диринээн эрэр быьылах.Ити айылаах сир дойду алдьанан,хаьан челугэр туьэр.Онто да суох баайдык тоттук олорботохторо.Киьи сонуннары да керуэн ба5арбат,барыта сэрии айдаана.
******
 онтон эьиэхэ лжепатриоттарга этиэм этэ: ийэ, эбэ киьи быьыытынан Россия. бу сэриитэ, олор олуугэ оголорбутун, сиэннэрбитин  илдьэ бардахтарына тоьо соп диэ эбиккит буолла? Арааьа абытай буолуо ээ.Ага дойду сэриитин уораана билигин да  мин ойбуттэн-санаабыттан сутэ илик. Ол сэрии содулугар агам оттуттэн биэс, ийэм оттуттэн ус эр бэртэрин, олохторун куогэйэр кунугэр сылдьар дьону суох онорбуттара. Ол  нуучча-ньиэмэс сэриитэ биьиги курдук кыра омукка туох сыьыаннаах этэй? Туох да сыьыана суох! Мээнэ пушечнай мясо онороору хомуйбуттара, билигин да хомуйар буоллахтарына эмиэ оннук сыаллаах хомуйуохтара
******
 Хата бэйэҥ култуурата суоххун көрдөрүмэ, норуоту үөҕэ олорума. Быдловатай, наркоманнар игин диэн. Онно тылы үөрэтии диэн буолбакка вообще бэйэҥ тылгын бобуу диэн өйдөбүл турар. Ким тылы билбэт - иккис сортаах киһи буола түһэҕин. Нормальнай да ол? Культурнай да? Сахалыы тылы бобобут, мантан ыла детсадка, оскуолаҕа үөрэппэккит. Ваще Сахалыы детсадтары уонна оскуолалары сабабыт, кинигэ, сурнаал, хаһыат эмиэ суох буолар дьиэтэхтэринэ үчүгэй да?
******

******
 Россия уонна Путин Украина иЪигэр бара турар айдаанаах сэриигэ туох да кыттыгаЪа суох, уонна кыттыспат. Россияны онно манна уган бирэ сатааманг! Оплечнистарбыт диэччилэр бэйэлэрэ Украинаттан сирдэрин былдаан улаарыы утаралаЪа сылдьаллар. Укрина сирин границаларан быЪыы сатаар, Луганскай уонна Донецкай областары былдьаттарыан да5арбат. Россияны онно манна сыбыы сатааманг! Россияны сэриигэ анньа сатааманг!
******
 Украина историятын билбэт эбиккин. Дьиҥинэн былыр былыргаттан саҕаламмыт дьыала. Украина арҕаа уобаластара котолическэй итэҕэллээхтэр. Былыргаттан Польша диэки бара сатыыллар. Пан, шляхта диэн тыллары билбэккин дуо? Онтон соҕуруу илиннэр нууччалар, казактар. Олор провославнай итэҕэллээхтэр. Онон хаһан да уопсай тылларын булсубаттар. Элбэхтик сэриилэспит бэйэлэрэ. Ойдүүгут туохтан саҕаламмытын. Киев олохтоохторо бастаан былааска корупционердар элбээтилэр уонна Евросоюзка киирэргэ, срогун иннинэ Президент быыбырын ыытарга. туруорсан майдааны тэрийбиттэрэ. Янукович быьаарыыллаах дьаһалы ылбатаҕа. Янукович атын сиргэ барбытын туһанан майдаан былааска күүһүнэн переворот оҥорбута. Онно америка, арҕаа дойдулар орооһуулара баара. Ол кэмҥэ былааһы күүс өттүнэн ылбыт правой сектор уонна бандеровичтар дойду үрдүнэн суһаллык Президент быыбарын ыыппыттара, дойду областара федеративнай республика буолларын утарбыттара. Уонна государственнай тыл украинскай эрэ буолар диэбиттэрэ. Дойду аҥара нуучча тыллаах буоларын учуоттаабатахтара. Ол иһин соҕуруу илин уобаластар айманан турбуттара. Крым Россияга референдум түмүгүнэн холбоспута. Луганскай,Донецскай уобаластар туһунан Новороссия республикатын тэриммиттэрэ. Дойдуга дьиҥинэн итилэр бары быыбырга кыттыбыттара эбитэ буоллар хайдах да билиҥҥи былаас кыайар кыаҕа суоҕа, Куоласка соҕуруу,илин уобаластар сим биир кыайар кыахтаахтар. Ахсааннарынан. Ону билигин былааска тахсыбыттар билэллэр. Ол иһин тиэтэлинэн быыбар ыыппыттара. Уонна дойду былааһын утары бардылар диэн сылтаҕыран гражданскай сэриини күөртээтилэр. Евросоюзка хайдах да тиэтэлинэн киирбэккин. Уон сыл кэнниттэн, ону даҕаны Россияны кытары уопсай тылга киирдэхтэринэ, дойдуга кытаанах реформа ыытахтарына. Америка уонна арҕаа дойдулар интэриэстэрэ атын. Украинаны уонна Россияны, бырааттыы норуоттары, утары туруортааһын. Онон хара бастакыттан орооһоллор, үбүлүүлэр. Уонна Россияны күөртүүллэр, балыйа сатыыллар. Өссө кэлин хайдах отон тахсара биллибэт.
******
 Ол гынан фашизм суох буолуохтаах!!!билигин Украина5а  былааска фашистар  тахсан олороллор.
******
 биһиги фашистарбыт, кинилэр фашистарыттан ордуктар диэнинэн салайтарабыт дуо?
******

******
 Правай сектордар фашистскай свастикалаах хаама сылдьалларын, дэриэбинэлэри куораттары алдьаталлар  уоттууллар, дьону сэймэктээн олороллорун кэннэ фашистар диэбэккэ. Ополченецтэр бэйэлэрин олорор туолбэлэрин, дьоннорун, дьиэлэрин, дэриэбинэлэрин, куораттарын, сирдэрин комускууллэр.
******
 125 уонна А.Гаврильева5а
******
 фашизм а5албыт алдьархайын умнубат туьугар, фашизм хаттаан тебетун ендеппетун туьугар элбэ5и онороллор, эдэр ыччакка иитии-уерэтии улэтин куускэ ыыталлар диэбиттээ5ин. Уонна баран Европа ортотугар фашистскай гос-во уескээн эрэрин хайдах буолан ейууллэрий, харахтарын симэллэрий?
******
 икки өртүттэн фашистар. РНЕ vs Правый сектор.
******

******
 мин көрдөхпүнэ икки өртүттэн хара дьайдаах фашистар кыргыһа сылдьаллар.
******
 Ол Баркашов тугу эрэ гыммытын эн тоҕо ЛНР, ДНР норуотун барытын тоҕо буккуйаҕын? Барыларын фашистар диигин? Ол киһи Россияҕа тугу эрэ оннугу гынаары гыннаҕына миэстэтин булларыахтара ньычаас.
******
 Ополчениеҕа польскай фашистар кэлэн украина утары сэриигэ кыттыспыттарын эмиэ билбэккин?
******
 Украина сэриитигэр америка инструктордара, головорез наемнай боевиктара, прибалтика наемнай боевиктара кэлэн киирсэ сылдьаллар. Оссо Барак Обама Правай секторга убулуом комолоьуом диэтэ.
******
 арай ити бэҕэһээҥҥи ваххабиттар тиийэн ДНР ЛНР ополченецтара буола сылдьаллар.
******
 Украинага ханнык да фашистар сохтар. Хата ити нууччаларбыт атын омуктары атагастыылларын баттыылларын себулууллэр быьылаах. Биьи эрэ учугэйдэрбит, биьи эрэ сепке этэбит
******
 Польскай фашистар оттон тоҕо укроптар фашистарын диэки буолбатылар, Львов куорат өттүлэрэ оттон олох чугас аймахтара буолбатах да? Былааһы билигин олор ылан олороллор этэ дии Западеннар, уанна хайдах утары сэриилэһэ сылдьаллар? Причём тут ДНР, ЛНР для поляков?
******
 Бэйэтин кэмигэр Степан Бандера кэһэтэлээбит дьоно.
******
 Туспа барбыттарын туһанан киһилии олорбокколор Дагестаҥҥҥа сэрииннэн киирэн тураллар. Дагестан Россия территорията буолан Чечня сэрииннэн саба түспүт агрессор этэ. Россия агрессоры бэйэтин территориятыгар үлтү сынньарга күһэллибитэ.  Украинаҕа былааска кэлбит дьон ультранационалистар, нацистар көмөлөрүнэн сокуоннай былааһы суулларбыттара. Россияны утары аһаҕас провокациялары оҥорбуттара, Украинаҕа олорор нууччалары күүс өттүнэн хам баттаан, нууччалыы саҥаралларын кытта бобо сатаабыттара. Ииригирбит нацистар былаастарыгар олоруохтарын баҕарбаттар. Луганскай, Донецкай уобаластар хара бастакыттан федерализацияны туруорсубуттара. Украина састаабыгар олорор нууччалар республикаларын, биһиги сахалар Россияҕа республикалаах олорорбут курдук. Киев былааһа норуоту күүс өттүнэн хам баттаары националистартан хомуллубут сэриини ыыппыта. Ону бырачыастаан олохтоох дьон саа-саадах тутан өрө турбуттара. Кинилэр олорор сирдэрин, дьоннорун-сэргэлэрин, көҥүллэрин көмүскүүллэр...
******
 Кинилэр сирдэрин кемускээбэттэр, кинилэр Путин репутациятын кемускууллэр
******
 сэрии саҕаламмытыгар ол дьон корон турбаттара чахчы. Хайа кыалларынан күүс-көмө буола сатыыллар, ополчение кэккэтигэр киирэн сэриилэһэ да сылдьар дьон бааллар. Кистэл буолбатах Россия националистическай бөлөхтөрүттэн эмиэ баран сэриилэһэ сылдьаллар. Онтон сылтаан ополчениены барыларын биир халыып нуучча фашистара диир олох сыыһа. Новороссияны көмүскээн элбэх омук дьоно сэриилэһэ сылдьар, сахалар эмиэ бааллар дииллэр.
******
 Того сэриилэьэллэрий? Украинецтар онно нууччалары утары геноцидтаабаттар бытта. Националистар быыбарга хотторбуттара. Дьигинэн боевиктар бэриннэхтэринэ сэрии бутуе этэ, эйэлээх дьон елуехтэрэ сога этэ боо(
******
 онтуларын илдьэ нууччалар олорор сирдэригэр сэрии буолан тиийбиттэрин саалаах утары көрүстэхтэрэ дии...
******
 Ким да кинилэргэ саалаах кэлбэтэгэ. Ити боевиктар сагалаабыттара. Аан бастаан адм., мвд диэлэрин захваттаабыттара. Онтон сымыйалаан фашистары утары сэриилэьэбит диэн дьону куеттэбиттэрэ.  Атын кораттарга олорор нууччалары утары геноцид баара биллибэт дии?
******
 Киевкэ националистар дьаабыланалларын көрөн итинник дьоҥҥо таах олорон биэрбэккэ саа-саадах тутан утарсар санаалаах сирдьит дьон ити икки уобаласка эрэ баар буолан биэртэр. Дьону түмэн утарсарга ыҥырбыттар.
******
 Новороссия эмиэ сэбилэнэргэ, сэриилии кэлбиттэригэр утарсарга күһэллибитэ...
******
 онтон манна Бес, Фриц, Абвер, Гиркинд диэбит курдук Украина гражданнара буолбатах дьон салайа сылдьаллар. Клейма некуда ставить диэбит курдук, хайдах да герой уобараһыгар сөп түбэспэт дьон. Арыыйда дьон эбиттэрэ буоллар Россия аһаҕастык өйүө этэ. Крым курдук холбоон да кэбиһиэ этэ.
******
 Итилэрин бары куоппутара Украинаттан, Билигини ханна бааллара буолуой?
******
 Цитата: Тебе да меккуьуц - А.Гаврильева Ссылка на блог pager 03.08.2014 (22:43) (188.244.185.80)     Ол гынан фашизм суох буолуохтаах!!!билигин Украина5а былааска фашистар тахсан олороллор А.Гаврильева, Нуччалар фашист буолбатахтар дуо? То5о Украина5а олорон Укранскай тылы ылымматтарый, то5о Украина5а олорон Ураинестары абааЪы кёрёллёрюй? Кинилэри нучча фашистара ёрё кёмюскююллэр... олору ютюктэр курдуккун. Украина5а баар фашистар, украина5а Украиестара суох олоруохтарын ба5аран, сирдэрин былдьыы сатыыллар. Укринестар сирдэрин былдьатымаары кинилэри сэрилии сатыыллар.
******

******
 бары наркоманнар хаайыылаахтар ОНУ сыбыс сымыйаннан комускэьимэн манна бааллара буоллар атыны туойуоххут этэ
******
 От Андрея Булгарова: сколько вообще в России действуют националистических (фашистских) организаций. К тому, что мне выдал гугл даже я не был готов! Итак, оказывается в РФ фашистские организации разделяют на умеренные, радикальные и запрещенные, и числится их 53 штуки! Умеренные - 23 организации: 1. Российский общенародный союз-РОС 2.Национально- Демократическая Партия — НДП 3.Новая Сила 4.ЭО Русские 5.Великая Россия-ВР 6.Национал- демократический альянс — НДА 7. Народный собор — НС 8. Русское Имперское Движение — РИД 9. НСР(Национальный Союз России) 10. Собор русского народа — СРН 11. Русское общественное движение — РОД 12. Национальное русское освободительное движение — НРОД 13. Партия защиты российской Конституции «Русь» — ПЗРК «Русь» 14. Национал-патриоты России — НПР 15. Национал- демократическое движение «Русский Гражданский Союз» — НДД РГС 16. Нация Свободы — НС 17. Русское Национал- патриотическое движение 18. Сопротивление 19. Национальная Социалистическая Инициатива — НСИ 20. Конгресс русских общин 21. Реструкт 22. ОД "РАССВЕТ "(Общественное Движение "РАССВЕТ") 23. Национальная организация русских мусульман Радикальные - 22 организации 1. Народное ополчение имени Минина и Пожарского — НОМП 2. Другая Россия 3. Русский Фронт Освобождения «Память» — РФО «Память» 4. ООПД «Русское национальное единство» — „Гвардия Баркашова“ 5. ВОПД «Русское национальное единство» — ВОПД РНЕ 6. Движение «Александр Баркашов» 7. Национально-державная партия России — НДПР 8. Народная национальная партия — ННП 9. Истинное русское национальное единство — ИРНЕ 10. Балтийский Авангард Русского Сопротивления — БАРС 11. Русский объединённый национальный альянс (РОНА) 12. Гвардия Христа 13. Национальный союз — НС 14. Союз православных хоругвеносцев— СПХ 15. Союз русского народа — СРН 16. Северное братство — СБ 17. Чёрная Сотня 18. Движение Парабеллум 19. Национал- социалистическая партия Руси — НСПР 20. Партия Свободы — ПС 21. Русский Образ 22. Национал- синдикалистское наступление — НСН Запрещенные - 8 организаций 1. Движение против нелегальной иммиграции — ДПНИ 2. Национал- социалистическое общество — НСО 3. Национал- большевистская партия — НБП 4. Славянский союз — СС 5. Фронт национал- революционного действия (ФНРД) 6. Русский общенациональный союз — РОНС 7. Лига обороны Москвы 8. Формат 18 Для чистоты эксперимента посмотрел сколько в Украине. Знаете сколько? Четыре. ЧЕТЫРЕ организации националистического толка, и то фашистами их может считать разве что Киселев!!! Понимаете о чем я? Вот: 1.ВО Свобода 2. Конгресс украинских националистов 3. УНА-УНСО 4. Украинская национальная ассамблея, на базе которой недавно создан Правый Сектор. И ВСЕ! Так какие еще нужны доказательства? Какие еще нужны аргументы чтобы доказать - современная Россия это и есть Четвертый Рейх?!
******
 Да если хоть одна партия такого толка стоит у власти то всё, фашизм процветает. Так было в Германии, Италии, Румынии, Венгрии и тд. Кстати в России у власти они не стоят и они вообще вне закона. Ону маны айан суруйума, доказательстволаах ээ өссө.
******
 националистические организации россии диэн кордот, уонна хаhан торуоттэммит кэмнэригэр бол5омто5ун уур, оччо5уна акаары буолбатах буоллаххына бэйэн таайыан, сорох организациялар быhаччы путины, кини ыытар политикатын ойуубут диэн быhаарыылаахтарын аhараайа5ын, ити тэриллиилэртэн кимнээх билигин украина5а нууча тыллаа5ы комускуу сылдьаллара эмиэ баар
******
 оссо биири тоhо5олоон этэбин: ити организациялар сыл аайы легально маскуба5а параадтыыллар, онтуларын "русский марш" дииллэр
******
 В 85 городах страны действуют фашистские организации Социолог Александр Тарасов презентовал аналитический доклад Московского бюро по правам человека о скинхедах в России. Впервые о бритоголовых в нашей стране заговорили в начале 90-х, но до сих пор не было проведено ни одного исследования этой проблемы. По информации, обнародованной Александром Тарасовым, осенью прошлого года началось резкое увеличение числа убийств,совершенных скинхедами по всей стране. Этот рост продолжается и по сей день, а скин-сообщества есть в 85 городах России. Материал, который он обнародует, сенсационный и пугающий: "Накопилось определенное количество данных о том, что наци-скины поощряются, организуются и  используются в своих интересах правящими  кругами России". "Они начали совершать демонстративные нападения" Доклад социолога Александра Тарасова из Московского  бюро по правам человека "Наци-скины в современной  России" - это история  движения в нашей стране, свидетельства о погромах и  убийствах и данные о том,  что, как правило, милиция  квалифицирует  деятельность скинхедов не  как разжигание национальной ненависти и  организацию массовых  беспорядков, а как  хулиганство. По данным  Александра Тарасова, в 1992 году в Москве было около десятка скинхедов. Сейчас их в Москве и Московской области, по разным подсчетам, от пяти до пяти с половиной тысяч. В Петербурге - до трех тысяч.
******
 Вот самый яркий пример из тех, что приводит Тарасов: "В 2002 году удалось установить, - что наци-скины из откровенно фашистской ННП (Народная национальная партия. - "Известия") тренируются на базе московского ОМОНа и обучают их именно омоновские тренеры". Итог подвел  политолог Владимир  Ильюшенко, который  сказал: - Некоторые партии смотрят на скинхедов как на свой резерв. Процесс фашизации России направляется представителями власти... Большие города - места их обитания. Дьэ уонна тугу да корбото5о билбэтэ5э буола олорун, барыта кэрэ ча5ыл5ай дэhэ-дэhэ мэлдьэhэ олорун
******
 Мин билэрбинэн суох кимиэхэ да.  Эйиэхэ багас хантан баар буолуой!. Суох буоллагына сымыйанан ону маны ньаа5ынаабакка олор. Бэйэн миэстэ5ин бил ээ.  Эн хаьан да ханна да убаастаммат киьигин. Оннук наар этэ, баар, уонна буолуо. Того диэтэр туох да дакаастабыла суох урэ5ин.
******
 путин фашистары өйүөн баҕарбат, ол иһин сэриини киллэрбэт. Онтон атын зеленые вежливые человечки туолбут буолуо этилэр.
******
 кинилэри сэрии сэбинэн российскай армияҕа өтөн киирбит шовинистыы, фашистыы  санаалаах офицердар уоран көмөлөһө олороллор. Россия көмөлөһөрө буоллар, онно армия киириэ этэ. Кавквз головорезтара уонна бритоголовай фанаттар буолбатах. Саха дьоно фашистары өйөөн бүтүҥ! Икки өртүттэн фашистар киирсэллэр.
******
 в ополчение никаких спецслужб нет...одни добровольцы интернета собрались...
******
 Фашистары кытта куомуннаьан сэриилэьэ сылдьара дии... Соторутаа5ыта, сир эйэ тэцнэьэн, теттеру кэлээри ытыы - соцуу сурук суруйбут этэ дии.  Сахалары ба5ас Ар5аа Украина дьоно дьонунан да5аны аахпаттар ини. Бастаан  онно баран олорон керуц!
******

******
 ити фашистары поддержкалыы торообут дойдуларын уо5э кырыы олорор дьонно сыhыаннаах аммосовтаах главнайа автономия ылбыттара взамен на бодайбинские прииски, обширные территории мнынешнего магадана и выход в Охотское море оччотоо5у москва олох сопко гыммыт итинник толкуйдах дьонно изоляция син бир наада судаарыстыба ысыллан ыал устун барбатын курдук
******
 мин фашизмы уопсай утарабын. Биһиги фашистарбыт хохол фашистарыттан ордуктар диир санаам суох.
******
 коро сылдьыбат эрдэттэн обиженнай баттаммыт ата5астаммыт оруолу оонньообот хайа да омугу любой омук киhитэ убаастыыр скин боллун тох буоллун уонна хаhан да баайса сылдьыбат ити киhиттэн бээтиттэн тутулуктах Тьфу3 почти уйэ анарын тухары араас омуктуун алтыстым ини алтыспатым ини сэниир аhа5астык абааhы корор биир киhини зонаттан тахсан мас заводугар улэлиир саастаах нуучча да буотах молдаван ду сах ду армия5а сылдьан корон турабын уонна дьэ суох Онон эбинэ2 улубээй ытаhан бутун сиэтилэр аhаатылар диэн иж чего захотели вам золотой унитаз подавай америкосы
******

******

******

******
 о5о уорэнэр тугуй да нуучча буолбата5ы барыларын кырга сылдьаллара буоллар двухсотай субуллан олоруо этэ Улубээй айдааран бутуох этигит
******
 эйиэхэ уопсай тылы булар киһилэригэр кэпсээбэтэхтэрэ дуо?
******
 онон туhанан сирэй саптан соhо сылдьан куодьутэн (маннык дьон туhунан уоhэ суруйбутум)бутун норуоттар ыккардыларыгар ос саас уотун отто уккунньах быра5а олорорун сыыhа номуун тустаах былаастар буруйдаахтары сокуон иннигэр эппиэттэттилэр да ол дьыала бутуохтээх.
******
 Цитата: Мосгорсуд вынес приговор членам банды скинхедов, которые обвинялись в убийстве якутского шахматиста Сергея Николаева и других преступлениях, совершенных на почве национальной ненависти. Как сообщает РИА Новости, 13 подростков признаны виновными и приговорены к срокам от трех до десяти лет лишения свободы. Отмечается, что часть осужденных будет отбывать наказание в колонии общего режима, часть - в воспитательной колонии. Из 13 подсудимых только один на время совершения инкриминируемых преступлений достиг совершеннолетия. Согласно информации на сайте Мосгорсуда, приговор вынесен Станиславу Грибачу, Юрию Ивлеву, Кириллу и Тимофею Ковалевым, Ивану Колиниченко, Денису Корпухину, Линар Косяку, Ивану Кощееву, Ивану Кузнецову, Сергею Полукарову, Денису Сухарникову, Алексею Шаховскому и Илье Шутко. По данным "Интерфакса", самый большой срок – 10 лет – получил Колиниченко. Именно его признали виновным в двух убийствах. Суд постановил, что он должен также пройти психиатрическое лечение. Наименьшие сроки – по три года в воспитательной колонии – получили Сухарников и Косяк. Как установило следствие, банда скинхедов действовала с августа по октябрь 2007 года на территории Москвы. Ее члены нападали на людей с неславянской внешностью с ножами и битами, снимали происходящее на видео и выкладывали ролики в интернет. Скинхеды были задержаны после того, как 20 октября 2007 года совершили подряд несколько нападений в районе станции метро "Новые Черемушки". В тот день ими были убиты два человека, в том числе мастер спорта по шахматам Николаев. По результатам следствия подросткам инкриминировали два убийства, десять покушений на убийство, а также разжигание межнациональной ненависти. Как отмечает "Интерфакс", выступая с последним словом, подсудимые выражали раскаяние и просили прощения у потерпевших,  однако приговор встретили с энтузиазмом и покидали зал заседаний с криками "зиг хайль". Приговор пока не вступил в законную силу и может быть обжалован http://lenta.ru/ Бу дьоммут "зиг хайль" диэн хаһыытаһа сылдьан а5ыйах сылынан хаайыыттан аанньал буолан тахсаллара буолуо дуо
******
 отто ол дойдуга атын ойдобуллээх дьон олороллор буотах этэ да аhара хайльлаппаттар атыннык ыллаталлар ини кутталы кытта бары атахтарыгар унэллэрин утуктэн киирэн баралларын улаханнык саарбахтыыбын о5о ойдоругэр акарыларыгар он туу буолаллар буо олох барахсан орун оннуцгар буллартыа
******
 мэйиилэрин олоруута атынын хаайыы бука кеннербете буолуо. Ити дьонун угустэрэ кенулгэ тахсыбыт буолуохтаахтар.
******
 Дьигинэ Крым, Донецская, Луганская область уруккута Россия сирэ этэ ыраахтаа5ылаах Россия са5ана. Нууччалар уруккаттан туолбэлээн олорор сирдэрэ уоттара. 1917 с революция буолбутугар В.И. Ленин Украина5а холбоон кэбиспит СССР тэриллиитигэр. Крымы Хрущев Украина5а бэрт буолан биэрэн кэбиспитэ ити билигин улахан айдаан тордо буолла. Ополченецтэр олорор сирдэрин, дьиэлэрин ытыалаабыттарыгар то5о комускуо суохтаахтарый?   Нацгвардия (Правый сектор "фашистар") бэйэлэрэ да сокуоннайа суох террористар, наемнай боевиктар дии. Былааьы куус оттунэн ылтара, ОВД, байыаннай складтары халаабыттара онон син биир бандьыыттар, террористар буолаллар. Крым исторически Россия сирэ, муора5а тахсар порт, военнай значениялаах. 1991 СССР суулларыгар Россия дьигинэ топтору ылыахтаах этэ сразу Ельцин са5ана.
******

******
 Былааьы куус оттунэн ылтара, ОВД, байыаннай складтары халаабыттара онон син биир бандьыыттар, террористар буолаллар.
******
 сэрии буолла5ына дэриэбинэ5эр бастакы куотар инигин.Илин Украина дьоно, сэрии тар5анматын тусугар сырдык тыыннарын кэрэйбэххэ охсуha сылдьаллар.Ити эмэhэлэринэн кыарсары тар5ата сатыыр извращенецтар, харчыны тан,ара он,остубут дьон тэрийбит сэриитэ буолар.Россияны хайытан, сирин баайын, дьонун-сэргэтин бас билээри сэрии тэрийэ сатыыллар.Истимэн, бу киhини, хара туокуну.
******
 саха омук быhыытынан мэлийэр.Сытыганнары кытары эрэ олордохпутуна сайдыахпыт.
******
 Проблема эһиэхэ туохха нааданый, бэйэҕит дойдугутун да кыайан быһаарбакка сылдьан.онно олоро бараары гынныгыт да,
******
 суох олорон политикалаахтар Ээ,бэйэҕит дойдугутун өрө тардыҥ
******
 Ити уйбаан, хамнастаах тан,нарыахсыт. По законам военного времени-расстрел. Радуйся что ополченцы не сдаются.
******
 сэрии буолар түгэнигэр, итинник санаалаах-оноолоох олорон, уон аҥы арахсыахпыт,-баайдар,дьадьаҥылар,улуустаһааһын,туора турааччылар... биир-биир тонотолуохтара. Дьэ оччоҕо Донбасска босхо чох хостуу барыахпыт
******
 Миллионник-куоратка сэриини тэрийэн дьон олоҕун аймаатылар.
******
 Уголовный кодекс ( УК РФ ) Статья 353. Планирование,  подготовка, развязывание  или ведение агрессивной  войны [Уголовный кодекс РФ] [Глава 34] [Статья 353] 1. Планирование,  подготовка или  развязывание агрессивной  войны - наказываются лишением  свободы на срок от семи до  пятнадцати лет. 2.Ведение агрессивной  войны - наказывается лишением  свободы на срок от десяти  до двадцати лет. Статья 354. Публичные  призывы к развязыванию  агрессивной войны [Уголовный кодекс РФ] [Глава 34] [Статья 354] 1. Публичные призывы к  развязыванию агрессивной  войны - наказываются штрафом в  размере до трехсот тысяч  рублей или в размере  заработной платы или иного  дохода осужденного за  период до двух лет либо лишением свободы на срок  до трех лет. 2. Те же деяния,  совершенные с  использованием средств  массовой информации либо  лицом, занимающим  государственную должность Российской Федерации или  государственную должность  субъекта Российской  Федерации, - наказываются штрафом в  размере от ста тысяч до  пятисот тысяч рублей или в  размере заработной платы  или иного дохода  осужденного за период от одного года до трех лет либо  лишением свободы на срок  до пяти лет с лишением  права занимать  определенные должности  или заниматься определенной  деятельностью на срок до трех лет. Уголовный кодекс ( УК РФ ) Статья 359. Наемничество [Уголовный кодекс РФ] [Глава 34] [Статья 359] 1. Вербовка, обучение, финансирование или иное материальное обеспечение наемника, а равно его использование в вооруженном конфликте или военных действиях - наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового. 2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения или в отношении несовершеннолетнего, - наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет либо без такового. 3. Участие наемника в вооруженном конфликте или военных действиях- наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового. Примечание. Наемником признается лицо, действующее в целях получения материального вознаграждения и не являющееся гражданином государства, участвующего в вооруженном конфликте или военных действиях,  не проживающее постоянно на его территории, а также не являющееся лицом, направленным для  исполнения официальных обязанностей.
******
 сэрии сэбинэн комолоhор, сэриилэhэргэ дьон хомуйуу, сэриигэ бэлэмнэнии уонна онно сэриилэhэр рф гражданнара ким туох диэн ааттаналлара
******
 Того зачистка, фильтрация оцороллоруй? Бутэhигэр Донбасс дьоно того Россияга куотарый?
******

******
 Хайа,"киэһэ аһыыра суох" дьоҺун саастар то5о НЬАМ БАРДЫГЫТ...Сокуон хара5а диэн итинник!..Кырдьык киҺи да сонньуйар,ол эҺиги тугу да гынара суох буолан манна бэйэ бэйэ5итин уе5эргититтэн ААН ДОЙДУ туох да буолбат,онон саната суох олорун.Анараа дьон сахалыы да билбэттэр!!!Арай бэйэбит "Дьоммут" аа5ыахтара...Онтон буола турар событиелар кырдьыга да кутталлаахтар.Аан дойду ханна тиийэрэ биллибэт.Порошенконы бэйэтин норуотугар еҺуеннээн туран,кырыктаахтык сыҺыаннаспытын иҺин хаҺан эмит эрдэ "барбата5ына" эшафот куутэр!Ол аата Саддам Хусейн курдук дьыл5а...Ону туох диигит.
******
 барбытыгар, эйиэхэ итии да тымныы да буолбат ини. Эбэтэр ону биһигиттэн ким эрэ ону быһаарар дуу?
******
 сахалыы холкутук санар, суруйар омук дьонноро бааллар немецтэр, американецтэр олор да сахалыы манна киирэн суруйа олорор буоллахтарына конуллэрэ дьон ойун - санаатын билээри уонна ойун - санаатын булкуйаарылар.
******
 хайдах эрэ германия5а 1933 сылы саната5ыт дии, эмиэ барытын билбэтэ5э корбото5о аатыран, тула барыта успуйуон, барытыгар еврейдэр буруйдаахтар диэ уонна гитлеры былааска таhаар
******
 Анаардас Саха сиригэр Якутскайга тоьолоох шпион хаама сылдьара биллибэт.  Германия, США гражданнара улэлииллэр сахалыы тылы уорэтэллэр свободно кэпсэтэллэр, суруйаллар. Туох сыаллаах манна кэлэн улэлии сылдьаллара биллибэт. США Россия5а эмиэ майдаан переворот оноруохтарын ба5араллар. Россия ыьыллыан ба5араллар, ол иьин норуоттар ыккардыларыгар бэйэ-бэйэлэригэр тиксиьиннэрэн биэрэр национализмы, неонациолизмы, фашизмы куортууллэр. Соторутаа5ыта Правительство5а улэлиир чиновник итирик немец ыытан испит массыынатын туппуттара ГАИ-р.
******
 хаhан гипноз туругуттан тахсар муннаахтара буолла, дьэ куруук тас остоо5у кордоон сордонор муннанар дьоннут, муннугут анныгар туох баарын кыайан корбоккут...
******
 Цитата: Националисты в июле продолжали проводить различные мелкие акции «в поддержку Новороссии». Национально-освободительное движение (НОД) 13 июля в Самаре провело акцию под названием «Митинг в поддержку Национального лидера Путина В.В. и оказание добровольческой помощи Братскому народу Новороссии», на котором были представлены несколько молодых людей, готовых выехать в Украину на средства НОДа.  Другие националисты, напротив, собираются воевать на противоположной стороне. Например, Роман «Зухель» Железнов прилетел в Украину 9 июля и заявил пограничникам, что собирается воевать на стороне украинской армии и планирует просить украинское гражданство.  В июле ультраправые продолжали проводить и традиционные рейдовые акции. НСИ провела «русские зачистки» 13 июля в Санкт-Петербурге в районах станций метро «Приморская», «Василеостровская», «Елизаровская», «Ломоносовская», «Нарвская»; а 20 июля в районах метро «Приморская» и «Пионерская». 20 июля  «с разрешения полиции», одна из торговых точек была разгромлена. Участвовало около 10 человек, руководил акцией лидер НСИ Дмитрий «Шульц» Бобров. http://www.sova-center.ru/
******
 НСИ выступает против  этнической преступности и бесконтрольной  иммиграции, организует  помощь русским  политическим заключённым и  военнопленным,  пропагандирует идеи  национализма и здорового  образа жизни, проводит  общественно- политические акции.  Также движение ведёт  военно-спортивную  подготовку (курсы  ножевого боя и военно- полевые сборы). бэйэлэрин сайтара-Сайт НСИ.
******
 Аан бастаан Крымнарга саанааччылар, Донбаска естуйэр кинилэр этилэр, Ленин памятниктарын тута суллартаан бартара, милиисийэлэрин , СБУ кинилэр захваттаабыттара, сэбилэммиттэрэ онтон сагаламмыта, Крымна биhиэттэрэ киирбиттэрэ норуот ытыс урдугэр ылбыта, елуу сутуу суога, Крым былыр былыртан Россия ылбыт сирэ, хохоллар сыhыаннара отой суох,  1954 сыллаахха Хрущ хохол бэлэхтээбитэ. Донбаhын уруккуттар Россия уоблаhа этэ
******
 Цитата: Донбаhын уруккуттар Россия уоблаhа этэ  Украина националистарын салайаччылара бу саас буолбут быыбарга  иккиэн холбоон 2 да бырыьыаны ылбатахтара.
******
 Россиябыт баар буолан ,армиябыт баар буолан xолкубут,войны не боимся
******
 эн ойдуур ба5арар россиян баара учугэй буолла5а, ону атын ойдооччулэр баалларын этэбин, россия только для русских диэччилэри, киhи хомойоро диэн ити уоhээ эппит 53 националистическай организацияларым легально аhа5астык улэлии олороллор, ону ааhан баар былаас ойобулун ылан атын государство ис дьыалатыгар орооhон национальнай герой буолан, норуот сэнээриитин ылан эрэллэрэ миэхэ гитлер былааска кэлиитин санаталлар, ити организациялар бары бэйэлэрин партиябыт дэнэллэр, путин кинилэргэ тирэ5ирэн Национально-освободительная движение диэн хамнаныыга мунньаттаан ити украина5а сэриини куортээн эрэрэ гитлер иккис мировой сэриитин са5алаабытын санатар, мин биир бэйэм о5обун ол туора омук айдааныгар ыыппапын эhигини да ыытыман диэн ынырабын, то5о саха нууча эрэ россиятын туhугар баран тыынын толук биэриэхтээ5ий?
******
 устубут этилэр. Буучун аhа5астык кёмёлёhё сытар. Сэрии буолла5ына экономическай коллапс буолуо
******
 Суол уонна моста хаччытын крымна ыыппыттара да?
******
 более богатой страны, например США. Японии, ЮКореи и т.д   Нучалар кэм да сымыйанан ата5астаммыт аатыраллар.  Дьицинэн Донбабве нучалара: "Россия ордук баай, онон Россия5а олорор ордук выгоднай"- диэн Украинаттан баран Расистскай Федерация составар киирэ сатыыллар. Саатар Путин обнадёжи гыммыта кинилэри. Ол иьин дьаабыламмыттара. Билигин кэмсинэллэр да, хайыыр да кыахтара суох, Донбабве тобус-толору Расия ГРУшниктара, фсбшниктара, спецназтара буолбут. Кып-кыймацнас расия силовиктара буолбут. Итинник буолла5ына хайа ба5ар национальнай республика ордук баай дойдуга барыан, састаабыгар киириэн  сёп буолан тахсар. Бурятия холобур аймахтарбытын Монголияны кытта бииргэ буолабыт диэхтэрин сёп буолбут. Биhи буолла5ына: "США ордук баай сайдыылаах, онон США штата буолабыт, Аляскалыын" - диэн туран кэлиэхпитин сёп буолбут, Донбабвены утуктэн!
******
 дьон билиитэ суох эрээри куолулуон ба5арарыттан тахсар. Ол Крым дуу, Украина холбоммут уобаластар  уйэлэр тухары нуучча государствотын иьигэр сылдьан баран, биир куннээ5инэн олорбут, ал5аска былааска тиийэн баран кыайан туттубатах функционер Горбачев уонна эмиэ урдук таьыма суох инженер Ельцин муччу туппут сирдэрэ буоларын история5а бэйэн бириэмэ5эр дьыала5а ууран уёрэммэтэххин эрэ дакаастыыр.Иннэ Хрущев диэн Европа хоруолларыгар тугунан да тэннэспэт туёрт кылаас уёрэхтээх салайааччыбыт акаары быьыытын содула эмиэ баар. Бу форумна бамбук курдук кураанах куолуьуттар били хай5аллаах демократиянан туьанан кёрулуу олороохтууллар эбит
******
 Итинник буолла5ына спорнай сир элбэх. Мёккуhуу-айдаан тахсар буо. Хаос буолар. У каждого своя правда. Оччо5о Курильские острова Япония5а барар буо. Ааттыын да5аны Япония сирэ.
******
 Кырыым - крымскай татаардар сирдэрэ. Крымскай татардар Крымтан ураты сирдэрэ суох. Онтон нуччалар сирдэрэ элбэх: Московияттан до Урала. Татардарга - Татарстаны, башкирдарга- Башкортостаны уо.д.а
******
 Основатель: Е.А. Федоров Дата основания: ноябрь 2012 года Штаб-квартира: Москва, Россия. Идеология: патриотизм Союзники и блоки: Национальный курс, КПЕ, Партия великое Отечество, Профсоюз граждан России, Партия Мира и Единства. Девиз: Родина!Свобода!Путин! Партийная печать: газета "За суверенитет" Сайт: rusnod.ru Национально- Освободительное Движение в современной России (НОД) — союз всех общественно-политических сил, направленных на восстановление суверенитета России. НОД России - народное ополчение многонациональной политической нации России во главе с государство образующим русским народом под руководством национального лидера В.В. Путина в целях освобождения страны от внешнего колониального управления ради ее процветания и устойчивого развития. НОД России действует совместно с НОД других стран. Целью НОД России является восстановление полного государственного суверенитета на базе принятия нового Основного Закона (Конституции) единого свободного национального государства России через механизм всенародного голосования (референдума) и оказание всесторонней народной поддержки национальному лидеру В.В. Путину. Для проведения референдума по изменению Конституции НОД должен организовать массовый освободительный поход на Москву.
******
 Ити былыргы сахалар илиҥҥи арыылара. Ааттара да баар дии.Холобур Илин саха-Сахалин, Кунашир-көнө сир,Итуруп-итиирик,Шикотан-сиикэй тааҥ,Хабаомаи- хаба майа. Хайдах сирбитин ыһа олоро5ут.
******
 наадалаахха Никон ханна сүтэн хаалла? Ити Пруссияны, Кенигсбергы биэрбэт инниттэн сахарааллаан саайыаҕы. Россияҕа сэмэй кылааппытын киллэриэ этибит.
******
 Айыы дьоно диэн. олору японецтар Курилы сэриилээн ылаары имири эспиттэрэ, оҕолору, эдэр дьахталлары японияҕа илдьибиттэрэ, омуктарын умуннарбыттара, уоннааҕыларын барыларын өлөртөөн сирдэрин былдьаабыттара. Кытайдар японецтары тоҕо абааһы көрөллөрүн ыйыталаһыҥ эрэ. өлөллөрүн утуйарга холуур омуктар японецтары кыыллыйан туран өлртүүллэрин, сидьиҥник кыдыйалларын, тэҥнээх дьонунан аахпаттарын иһин буолбатах дуо?
******
 Полной неожиданностью для поклонников Великого Кобзаря обернулся финал митинга по случаю 200-летия со дня рождения Тараса Шевченко. Пророссийские активисты, неплохо организовавшись для проведения контрдемонстрации,  заполнили всю проезжую часть улицы Советской. Затем перешли на бег-и взяли штурмом первый этаж Луганской областной государственной администрации. Милиционеры, не ожидавшие такой прыти (их отрядили охранять от провокаторов другой  митинг, «официальный») от молодых людей в масках и с битами, предпочли ретироваться. Часть из них забежали в ОГА и  присоединились к  служивым, охраняющим подступы на второй и последующие этажи. Визуально нападавших  (перед этим избивших участников «шевченковского» митинга) было около трех тысяч. С флагштока ОГА сняли флаг Украины и воодрузили триколор Российской Федерации. Пока участники штурма пытаются войти в админздание с тыла, другие собравшиеся скандировали «Долой Болотских!» и требовали, чтобы губернатор Михаил Болотских вышел к ним «поговорить по душам». Стремясь избежать разгрома во вверенном ему административном здании, Михаил Васильевич согласился написать заявление о «добровольном» уходе с поста губернатора. Вторым требованием баркашовцев и примкнувших к ним местных пророссийских активистов является проведение 16 марта референдума о статусе Луганской области. Если Центризбирком Украины заблокировал Госреестр избирателей Автономной Республики Крым (тем самым до предела усложнив проведение намеченного на следующее воскресенье «крымского плебисцита»), сообщений об аналогичном действии в отношении горняцкого края, непосредственно граничащего с Российской Федерацией, пока не поступало. Итэ5эйбэт буоллаххытына аа5ын: www.mk.ru/print/article/995947/
******
 Япония иккис Аан дойду сэриитин кэнниттэн Японияны кытта кэпсэтии түмүгүнэн биһиэхэ кэлбит буолуохтаах. Россия сэриилээн ылбыт сирин кэриэтэ буоллаҕа буолуо. Онтон Крымы сэриилээн буолбакка олохтоохтор куоластаан кэллэҕэ дии. Биһиэхэ сеператизмы утары сокуон быйыл саас ыам ыйыгар ылыныллыбыта. Бука Украинаҕа оннук сокуон суох буоллаҕа буолуо. Ол иһин дөгөм багайытык кэллэҕэ дии. Билигин Россияттан арахсабыт диэн куолас хомуйан көр эрэ, тута оннугун булларыахтара
******
 Украинецтар биир оччону быhааран биэриэхтэрэ то5о Крым кинилэр сирдэрэ буоларын, онтон японнар эмиэ Курилы туhунан лекция аа5ан биэриэхтэрэ. Оттон эн амырыын Амыдай манна дьону запугивайдыы олорума.  Вервил бааhынайа нуччалар тустарыгар сордоно олоро5ун дуо, ньучча дьахтарын эмиийин эмэн улааппыт бааhынайгын дуу, булумньу сору кёрё сылдьа5ын дуу, биитэр эбенки "сахалар туспа бардахтарына биhигини ата5acтыахтара"- дии санаан запугивайдыы сатыы олоро5ун дуу. Ол айылаах сурэ5ин ньуччаларга ыалдьар буолла5ына оттон Сибииргэр кёhён хаалыаххын. Сибииргэ кёhуём - диир этин дии. Тугу манна куттуу сатыы олоро5ун тапталлаах ньучаларгар кёс ээ. Сырайын ханньары дуу, бэйэлэрин киhилэринэн аа5ыахтара суо5а диэн сахалар кэннилэригэр саhа сыта5ын?
******
 Украинецтар биир оччону быhааран биэриэхтэрэ то5о Крым кинилэр сирдэрэ буоларын, онтон японнар эмиэ Курилы туhунан лекция аа5ан биэриэхтэрэ. Оттон эн амырыын Амыдай манна дьону запугивайдыы олорума.  Вервил бааhынайа нуччалар тустарыгар сордоно олоро5ун дуо, ньучча дьахтарын эмиийин эмэн улааппыт бааhынайгын дуу, булумньу сору кёрё сылдьа5ын дуу, биитэр эбенки "сахалар туспа бардахтарына биhигини ата5acтыахтара"- дии санаан запугивайдыы сатыы олоро5ун дуу. Ол айылаах сурэ5ин ньуччаларга ыалдьар буолла5ына оттон Сибииргэр кёhён хаалыаххын. Сибииргэ кёhуём - диир этин дии. Тугу манна куттуу сатыы олоро5ун тапталлаах ньучаларгар кёс ээ. Сырайын ханньары дуу, бэйэлэрин киhилэринэн аа5ыахтара суо5а диэн сахалар кэннилэригэр саhа сыта5ын?
******
 Мин бииргэ улааппыт атаhым ньуча хааннаахпын диэн ыстацалыыр этэ, кэлин билбитэ эбэтэ ньуча буотах удмурт эбит, ону билэн улаханнык хомойон хас да сыл санаар5аабыта. Билигин ньуча хааннаахпын диэн ньуча туhа диэн ыстацалаабат.. )))))) Дьин саха буолбут, удмурбун дэнэр кыа5а суох. Урут билбэт эрдэ5инэ  ньучабын дэниэх айылаах дьаабыланааччы. Бэйэтэ буо дьуhунэ буор саха, ол удмурт диэн омук угорскай-чухонскай омук буо, уонна хантан бааhынай курдук буолуой. Онон Амыдай эн ийэн эмиэ удмурт буолаарай? Ити удмуртар, кареллар, марийдар уонна да атын ньуча Северын кыра омуктара, Волга кыра омуктара омук буолалларыттан кыбыстан, омуктарын кистииллэр эбит, сымыйаннан ньучабыт дэнэллэр эбит. Оннук тёhёлёёх элбэх сымыйа ньуча Саха Сиригэр ньуча аатыран сылдьыбыттара буолуой! Олор сиэннэрэ, о5олоро билигин манна ньучалары аймахтаhан ньучалар тустарыгар сахалары сиэх курдуктар. Онон Амыдай родословнайгын учугэйдик уёрэт, ол ийэн дойдутугар баран архивтары хаhыс, ба5ар атын омугу аймахтаhа сатыы сылльарын буолуо. ;=)))))))))))))))))
******
 "Хватит притеснять русских в Якутии", "русских выдавливают из Якутии" - диэн былакааттаах миитиннэри умна о5устугут дуу? Ньуччалар кими ба5ар фашистар диэн ааттыахтара наадыйдахтарына. Оттон били Пал Палыч Бородин НТВга ытаабытын-соцообутун эмиэ умна о5устугут дуу? Сахалартан ууруллэн Москуба5а куоппут буолан тахсыбыта дии. Ити кэннэ эhи пропаганданы итэ5эйин.
******
 Цитата: Ити Пруссияны, Кенигсбергы биэрбэт инниттэн сахарааллаан саайыаҕы. Россияҕа сэмэй кылааппытын киллэриэ этибит. Пруссия - Бурууссуйа, буруус уйа.  Кенигсберг - Кэнисбиэр; кэбис, биэр. Аата да ыйа сылдьар, төттөрү биэр диэбит.
******
 Оччо5о неместарга биэрэрбит ордук буолуо, мээнэ5э итинник ааттаныа дуо?!
******
 Хохооллар кэрээннэриттэн тахсыбыттар. Дьаабы да дьоннор.  Правай сектордар (фашистар) ДНР эмиэ фосфорнай бомбаны тутуннулар. Ситинник санара сылдьар хохоллары кытта ЛНР, ДНР этническай нууччалар олохтоохторо хайдах бииргэ олоруохтарай.
******
 далбай.
******
 Дал+бай= дал+баай, далга баай Эйигин дуо  ;)
******
 Кононов Геннадийга эттин дуо?
******
 Себулээбэт буоллахтарына кестуннэр ээ. Арахсыбыт дойду бэйэтин ологун бэйэтэ билэринэн тэринэр буоллага. Ону ылыммат кэлии киьи кеьуех кэриннээх.
******
 Тылы бастын сахарааллааьын иьин диэн хаппыт саахтан мэтээл! Дам-да-ра-дам!
******
 мэтээллэрэ ама хаппыт саах буолла5ай... саатар кэнсиэрбэ баанкатыттан энин оноруо эбиттэр
******
 недочеловеки дииллэр бу топ ону сөпсүһэр буоллаҕына - кыра мэйиилээх быһылаах :-) :-)
******

******

******
 Донбастар эмиэ хохоллары кыргабыт диэннээхтэр
******
 Ю-Востокка баппатах нучалар Арасыйаларыгар кэллиннэр ээ. Холобур, нуча дэриэбнэлэрэ Тверской обласка кураанах тураллар, ол онно тёнуннуннэр ээ. Тугу атын судаарыстыбаны ыhа сатыыы сылдьаллар
******
 сэриитэ суох эйэлээхтик быhаарсыах этилэр буолла5а дии, сатаммата5ына энин араас экономическэй санкциялар энин бааллар, аан дойду общественноhын туруоран... Ону хайыаный путин сурун соруга конституцияны уларытыы уонна нууча баhылыыр россиятын советскай са5анаа5ы кыраныысатыгар дылы кэнэтии буолар, ити НОД диэн хамнаныыларын сурун сыала-соруга
******
 Хохооллар кэрээннэриттэн тахсыбыттар, аны балластическай ракетанан ытыалыахпыт, барыгытын олортуохпут диэн сааналлар. Донецскай уобалас олохтоохторо эьиги биьиэхэ наадата суоххут, эьиги олорор сиргит эрэ наада диэтилэр.  Правай сектордар (фашистар) Одесса куоракка Украина  эстрадатын популярнай артыыьа Анна Лорак концерын ыстылар. Бэрээдэги кэспит дьону милиция улэьиттэрэ кэлэн буойдулар, туттулар. Ол фашист Правай сектордары туппуттарын иьин 3 милиция улэьитэ улэлэриттэн уьулуннулар.
******
 Сырайдара да биир .  Онноогор бэйэбит тылбытынан сацарарбытын бопсоллоро ( как это на них похоже) 1991-93сс сылларга незалежнайдарыгар уксулэрэ маассаба  тута  бартара,  уэхсэ-уэхсэ (эргэ аэропортка оннугу элбэхтэ истибитим)  сахаларга бесплатно ылбыт квартираларын, дачаларын урдук сыанага атыылыы2. Кинилэр бартарын кэннэ славяннары кытта атааннаhыы, улахан  арахсыы суох этэ.  Билигин хохолларын кырбаммыт ыт курдук теттереу кэлэн эрэллэр, элбээхтэхтэринэ тугу мучумаанныыллара  биллибэт. Туох туох буолар. Украинага Согуруу и Аргаа да буоллуннар син биир бары нациктар, билигин ессе абааhытыйдахтара 23 сылы быhа зомбировайдаммыт дьоннор, сайтарын кердеххе ДНР, ЛНР дьонноро бары Россияны сурдээх абааhы кереллер. Багар манна туох эрэ заданиелаах кэлбит буоллахтарына кеҥул, уопсайынан халлаан дьоннор, ханна олороллор онно ииктииллэр саахтыыр дьоннор.
******
 Москва5а Питерга хохоллар русский марш тэрийэллэр диэтэ5ин дуу? Киьини куллэримэ! Шахматист С.Николаевы Москва скинхэдтэрэ уоттаабыттара. Киевка азиаттары уоттаабаттар. Украина ЮВостогар нуччалар олороллор, уонна цыган хааннаах нуччалар, армян хааннаах хохоллар, армян хааннаах нуччалар олороллор.  Бу дьон дьиннээх хохол буотахтар. Саха Сиригэр Украина ЮВостогын нуччалара кэлэр этилэр, ол дьон билигин Украинаны хайыта сатыы сылдьаллар. Ол да буоллар россия атын сирдэриттэн ордук элбэх нучча кэлэр этэ. Холобур Иркутскай нуччалара элбэх этилэр. Украинаттан киьи а5ыйах этэ. Холобур мин дойдубар биир да хохол суох этэ. Ол бары Украина ЮВостогун сымыйа хохоллара кэлэр этилэр диэри гына5ын дуо? Онтон билигин то5о Якутскай нучалара амаларый? То5о диэтэргин ахсааннара а5ыйаан. Ахсааннара элбээтэ5инэ киэптииллэр, билигин а5ыйаан аматыйдылар.
******
 Тапталлаах хохолларгын ис дьиннэрин билбэт эбиккин. Туохта культуура инмэтэх дьонноро. Бу провокационнай тобу сабыах этилэр.
******
 Провокация усу дуо бу топ? Наоборот от правительства России идет великая провокация, что Украина типа империя зла и все такое, ону биhиги сахалар итэ5эйэ сатыы сылдьабыт. Украина в этом конфликте борется за правое дело!
******
 ДНР, ЛНР в этом конфликте борется за правое дело! Украина Нацгвардия Правый сектор (фашистар) балластическай ракета, фосфорнай, кассетнай бомбаны туттара соп уьу бу дьиннээх демократия диэн бу дуо? Оссо ядернай сэрии сэбин туттуон наьаа ба5арар бу эмиэ соп дуо? ДНР, ЛНР-р того эрэ Украина куораттарын бомбалаабаттар, ытыалаабаттар, дьоннорун олортооботтор, Киев метротыгар бомба эспэттэр, Киевка олорор дьиэлэри то5у тэптэрбэттэр да кинилэри Киев олигархтара террористар диэн ааттыыллар.
******
 Украина - баай дойду, киьи эрэ ымсыырар кэрэ миэстэ. Уонна то5о эрэ гимнарыгар ылланарын курдук, " ёссё да ёлё иликпит", диэн трагическай толкуйдаах норуот, ата5астанан олоробут диэн, ким эрэ кэлэн кёмёлёьёрё буоллар, туьаныа этим диэн менталитеттар инник хаачыстыбалаахтара баар суол. Билэрбин этэбин: институкка биир хоско олорбутум, отучча сыл бииргэ улэлээн кэллим, уоппуска5а куулэйдии да баран кэлээччибин. Ити практически, ону таьынан, Украина историятын, литературатын сёбулээн уёрэппитим.Дьыала омугар буолбатах, дьыала салалтатыгар,ити эппит хаачыстыбаларым эттэригэр-хааннарыгар инпит, философ Юнг "коллективное бессознательное" диэбитин курдук. Онон салайтаран, политическай ал5ас бу 23 сыл иьигэр элбэхтик та5ыста, бу бугун уёскээбит балаьыанньа буолбатах
******
 Бойцами батальона нацгвардии "Днепр-1" расстреляны при попытке перебежать на сторону России следующие украинские военнослужащие: мл. сержант Пресняков В.В., прапорщики Постольный М.М. и Блажко О.В., ст. прапорщик  Горчак Г.Ф., ст. лейтенант Дзебелюк О.М. и мл. сержант Киричук С.В. Все вышеперечисленные пособники кремлевских властей и террористов, побросали свое оружие и направлялись на служебной машине в сторонк РФ. Благодаря слаженным действиям , их побег удалось пересечь , а затем их судить по законам военного времени. Так будет с каждым террористом на нашей земле. Слава Украине - Героя Слава! http://cs7007.Вк.me/v7007928/15be2/UlDFNaGqrMs.jpg
******
 Бойцами батальона нацгвардии "Днепр-1" расстреляны при попытке перебежать на сторону России следующие украинские военнослужащие: мл. сержант Пресняков В.В., прапорщики Постольный М.М. и Блажко О.В., ст. прапорщик  Горчак Г.Ф., ст. лейтенант Дзебелюк О.М. и мл. сержант Киричук С.В. Все вышеперечисленные пособники кремлевских властей и террористов, побросали свое оружие и направлялись на служебной машине в сторонк РФ. Благодаря слаженным действиям , их побег удалось пересечь , а затем их судить по законам военного времени. Так будет с каждым террористом на нашей земле. Слава Украине - Героя Слава! http://cs7007.Вк.me/v7007928/15be2/UlDFNaGqrMs.jpg
******
 Бойцами батальона нацгвардии "Днепр-1" расстреляны при попытке перебежать на сторону России следующие украинские военнослужащие: мл. сержант Пресняков В.В., прапорщики Постольный М.М. и Блажко О.В., ст. прапорщик  Горчак Г.Ф., ст. лейтенант Дзебелюк О.М. и мл. сержант Киричук С.В. Все вышеперечисленные пособники кремлевских властей и террористов, побросали свое оружие и направлялись на служебной машине в сторонк РФ. Благодаря слаженным действиям , их побег удалось пересечь , а затем их судить по законам военного времени. Так будет с каждым террористом на нашей земле. Слава Украине - Героя Слава! http://cs7007.Вк.me/v7007928/15be2/UlDFNaGqrMs.jpg
******
 Бойцами батальона нацгвардии "Днепр-1" расстреляны при попытке перебежать на сторону России следующие украинские военнослужащие: мл. сержант Пресняков В.В., прапорщики Постольный М.М. и Блажко О.В., ст. прапорщик  Горчак Г.Ф., ст. лейтенант Дзебелюк О.М. и мл. сержант Киричук С.В. Все вышеперечисленные пособники кремлевских властей и террористов, побросали свое оружие и направлялись на служебной машине в сторонк РФ. Благодаря слаженным действиям , их побег удалось пересечь , а затем их судить по законам военного времени. Так будет с каждым террористом на нашей земле. Слава Украине - Героя Слава! http://cs7007.Вк.me/v7007928/15be2/UlDFNaGqrMs.jpg
******
 Бойцами батальона нацгвардии "Днепр-1" расстреляны при попытке перебежать на сторону России следующие украинские военнослужащие: мл. сержант Пресняков В.В., прапорщики Постольный М.М. и Блажко О.В., ст. прапорщик  Горчак Г.Ф., ст. лейтенант Дзебелюк О.М. и мл. сержант Киричук С.В. Все вышеперечисленные пособники кремлевских властей и террористов, побросали свое оружие и направлялись на служебной машине в сторонк РФ. Благодаря слаженным действиям , их побег удалось пересечь , а затем их судить по законам военного времени. Так будет с каждым террористом на нашей земле. Слава Украине - Героя Слава! http://cs7007.Вк.me/v7007928/15be2/UlDFNaGqrMs.jpg
******
 Бойцами батальона нацгвардии "Днепр-1" расстреляны при попытке перебежать на сторону России следующие украинские военнослужащие: мл. сержант Пресняков В.В., прапорщики Постольный М.М. и Блажко О.В., ст. прапорщик  Горчак Г.Ф., ст. лейтенант Дзебелюк О.М. и мл. сержант Киричук С.В. Все вышеперечисленные пособники кремлевских властей и террористов, побросали свое оружие и направлялись на служебной машине в сторонк РФ. Благодаря слаженным действиям , их побег удалось пересечь , а затем их судить по законам военного времени. Так будет с каждым террористом на нашей земле. Слава Украине - Героя Слава! http://cs7007.Вк.me/v7007928/15be2/UlDFNaGqrMs.jpg
******
 Дьону суох оноруохха надо диир дьону, оголууну-кырдьагастыыны аhыммат дьон, биhигиттэн, саха дьонуттан, хайдах эрэ утраты буолаллар, более атын согустук, теhе да абааhы кербут иhин син-биир эйэлээх суолу булуохтарын син этэ, для этого у них все есть, ей да куус да дэлэйдик бэриллибит норуот, Украйналар.
++++++
Маньягы булан тутарга
------ 
        улахан манньалаах биллэрии таьаардыннар арай. багар биир эмэ киьи кими эрэ уорбалыыр буолуон сеп. онно ологуран чинчийии, кэтээн керуу ыытыахтарын син курдук. ол илэ хаама сылдьар абааьы елербут кыргыттарыттан ейдебул курдук син биир тугу эрэ дьиэтигэр хаалларбыта буолуо. оннук биллэрии тагыстагына саатар атын куоракка тэскилээн биэриэ этэ. уонна ол бу маньяктаах, киьини сордоон елерееьуннээх киинэлэри КТга, ТВга кердереру,  ДВДнан таргатары бобору ситиьиэххэ! Туох дии саныыгыт?
    
******

******
 Хайдах ханна хайдах быьыылаахтык елеруллубуттэрин сми таьаардын. Оччого ким эмэ билэр киьитин уорбалыан сеп.
******
 бэйэлэрэ наркоманнар бары араас араас крим. групптровкаларга бааллар бэйэлэрин истэригэр арахсаллар бэйэ бэйэлэрин торпедаларынан бандьыттарынан куттаьын коллегаларыгар аптарытыаттаналлар элбэх милисиэ инник дьыалаларга кыттыгастаах буолуохтаах уонна уолаттарын бротваларын уган биэримээри быкктарбат буолуохтаахтар. ол иьин боростой дьону терпилалары була сатыыллар.
******
 Бары харчылаахтар, массыыналаахтар, кыргыттарга наглайдар.
******
 багас бэйэбит  да дьоммут сатыа эбиттэр. Сон дьыалата маньяк илиитинэн оноьуллубута биллэр этэ экспертизата да суох. инники елеруулэри кытта холбоон хаьыакка таьаардыннар, хр Саха сирэ хаьыакка онно сыьыаннаах учугэй суруналыыстар бааллар, ессе туспа форумнаахтар этэ дуу. оччого син уопсай хартыыната кестен киьи туох эмэ тумуккэ кэлиэ этэ.
******
 Мин санаабар, ити Хайдах тугу да быьаарбакка барыай? Бачча ыраахха кэллэххинэ, син тугу эмит уерэтэн- этээр бардага... Биьиги хантан тута быт?! Хата куоттарар инибит...ургутэн...
******

******

******
 Этэн бэрт,дьыалага эрийиэхтэрэ диэн  Сону елербут,маньягы подругалара энин билэллэрэ буолуо уонна эппэттэр
******
 тугунан дьарыктанар багайыный, тойоттору эрэ кэтиир буоллага дуу... ол маньяк уопсастыбага кутталы уескэппэт диэн эрдэхтэрэ, агыйах саха кыыьа елбутэ туох буолуой диэн эрдэхтэрэ. онноогор саха былаагын ыйаабакка олороллор, интернеккэ сахалар атагастанан олороллор диэн суруйдахха, хата булан ылан сууттуу охсуохтара. дьинэр ол маньяк эдэр киьи буоллагына, интернети хаьар агай буолуохтаах, ол бу *****графия, криминал киинэ эгэлгэтин кере олордого
******
 Былырын сайын куоракка ыьыах сагана студеннары парка аттынан быьлах ыраастаьынца улэлэппиттэр. Студеннар биири олус уорбалаабыттар. Ол улэлии сылдьан кердехтерунэ чугас туруору бутэй олбуордах дьиэ баар эбит. Омук дьоно олбуорга массыынанан ыкса кэлэн тохтууллар уьу. Уонна олбуорга киирэллэригэр кэтэнэрдии тулаларын керунэн баран киирэллэр уьу. Киирэр кэмнэригэр иккитэ тубэьиннэрэн студеннар кердехтерунэ. Биирдэ 10с-х саха кыыьын биирдэ эмиэ подросток кыргыттары омук дьоно илдьэ сылдьаллара кестен ааспыт. Кыргыттар куттаммыттыы кумуччу тутта сылдьар уьулэр. Студеннар муодаргаан баран ким да ейугэр полицияга биллэрэр санаа киирбэтэх.
******
 билигин биллэрдиннэр.дьиэлэрин котурбэтилэр ини
******
 Мин сурах эрэ истибитим. Полиция ол эргин чуннаатын ээ. Улэлэрэ буолбатах дуо
******
 ол киһи барытын көрө,билэ,күлэ сырыттаҕа дии...
******
 Ол иһин кыргыттар итэҕэйэн олорсоллор. уонна куһаҕан дьүһүннээх быһыылаах.
++++++
медведев набирает обороты
------ 
        Куда не посмотри Дмирий Анатольевич. Новости, фб, вк, риа итд
    
++++++
Хохол бөгө сэрииттэн куотан кэлэн эрэр
------ 
        Дьокуускайга 1 тыh тахса киhи кэлбит, гуманитарка ирдэнэр
    
******

******
 Алдьархайга түбэспиттэри алыс туора көрүмэҥ! Тустаахха тоҥүй,кыһал5алаахха кытаанах буолумаҥ,ордук-хос саҥарымаҥ.Ити дьыл5аны кинилэр көрдөһөн ылбатахтара.
******
 Атын дойдуга кеме кердуу тиийдэххинэ кемелеhеллере биллибэт.
******
 биһигини,тылын истибэт о5олорун,ийэ дьарыйарын тэҥэ буолла5а. Онтон икки атахтаах иирэн барар бэйэ-бэйэтин сиэһэр суоһар уота,сэрии уота онно холоонноох буолуо дуо? Ити дьонтон бэрт былдьаһар,көҥөнөр,сэтэриир саха5а баппат санаа.Туох буруйдаахтарый ити сордоохтор,дойдуларын Уот сэрии холоруга өрө ытыйан эрэригэр? Хата үксүлэрэ былыр манна олорбут,төрөөбүт дьон,"онно урут тымныы-тыйыс да буоллар олорбут,улааппыт сирдээх этибит диэн кэлээхтээтэхтэрэ. Чэ онтон сорохторо,урут мантан баралларыгар,дэлби үөхсэн-кыраан да барбыт буолуохтарын сөп буолуо да буоллар,хайыахпытый,ол бэйэлэрин суобастарыгар.Омук эрэ буоллар бары биир буолбат.
******
 Тикси Депутатскай Черскэй
******

******
 Мин "кытыы саханы" кытта сөбүлэһэбин.
******
 Россияҕа аҕыйах тыыһынча киһи киирбитэ тоҕо манна кэлэллэр.Урут ссср саҕана мэҥэ-хаҥаласка кэлэн дьаабыланан барбыттара дии.
******
 Россияҕа аҕыйах тыыһынча киһи киирбитэ тоҕо манна кэлэллэр.Урут ссср саҕана мэҥэ-хаҥаласка кэлэн дьаабыланан барбыттара дии.
******
 Ийэттэн-аҕаттан хаьан баҕарар оҕолор ыла, көрдүү эрэ кэлэллэр. Тоҕо эрэ атын дойдуларга, туора сирдэргэ куоппаттар... эбит?!  Ону ийэ-аҕа оҕотун "онуоха-маныаха" диэри, өйүн-төйүн буллун диэн, оннун булуор диэри үчүгэй ороҥҥо утутар. Үтүө оронун кытары туран биэрээхтиир. Ити эрээри, оҕо ону умнан аһара бардаҕына, эбиитин таҥнардаҕына - ийэ санаатын аҕа билэр, АҔА КЫҺЫЫТЫН ТАҤАРА ТОЛОРОР!!!
******
 ОНУ эти туох ДИИ санывгыт ... мин иименна манна куорат иьигэр киллэбэтиннэр сахалар бэйэбит да баьылыа эти бит 
******
 Аьыныгас киьи быьыылааххын? Бэйэгэр ылан олордубаккын дуо? Сэриини кинилэргэ ким да соннооботого бэйэлэрэ кердеьен ылбыттара. Улугэрдээх атагастабылы батталы биьиги тулуйан олоробут дии кинилэр да олоруо этилэр буо. Кинилэртэн сылтаан и так эрэй бегете элбээн эрэр. Сэрии буолар буолла быьыылаах.
++++++
Ханнык себюлююр мультфильм баар эьиэхэ? О5о сааьы санатар. Мин Вин
------ 
        виннипух СССР  кэминээ5и  версиятын себюлээн керебюн.
    
******
 http://m.youtube.com/watch?v=SjOalTW57H0
******

******

******
 Унесённые призраками
******

******
 "жил был пес" саамай аштык "жась точно спою" аххаха
******
 уруккулартан в синем море, жил был пес, масленица, ити венгрия ду молдавия ду гиэннэрэ. домовенок кузя, карлсон, эхо, уонна обманщик ого в страну обмана тюбэьэрэ аатын не помню. билигин студия джибли гиэннэрин барытын унесенные призраками киниэнэ, смешарики, губка боб, делай ноги2 3 д
******
 Мин баччаанна дылы'' Жил был пес.'' мультик буолла5ына эбэhээт керебун.
******
 Баҕар  миигиннээҕэр  да  акааары  оҕо  син  баар  эбит  диэн оччолорго  астынарым  эбитэ  дуу?  Дьиҥэ  ыллахха,  Носов  алта  уонча  сыл  анараа  өртүгэр  суруйбут  кэпсээнэ  кырдьык  гениальнай,  уһулуччулаах  буолан  буолуо ээ. Көр  эрэ,  оччолорго  бу  бүгүҥҥү  капиталистическай  олоххо  тиийиэхпит  диэн  өтө  көрөн  Ыйчааннар  олохторун  Эмиэрикэнэн  холоон,  элбэҕи  да  кэпсээбит,  сэрэтээхтээбит  эбит. Онтубутун  күн  бүгүн  муннубутунан  кэтиллэн, эппитинэн -хааммытынан  билэн  баран  биирдэ  бабат  диибит. :« – А кто такие эти полицейские? – спросила Селедочка.– Бандиты! – с раздражением сказал Колосок. – Честное слово, бандиты! По-настоящему, обязанность полицейских – защищать население от грабителей, в действительности же они защищают лишь богачей. А богачи-то и есть самые настоящие грабители. Только грабят они нас, прикрываясь законами, которые сами придумывают. А какая, скажите, разница, по закону меня ограбят или не по закону? Да мне все равно!».
******
 Пончик, Козлик, Мистер Крабс))))))
******

******
 :«Вы представляете себе, что может случиться, когда на нашей планете появятся эти гигантские растения? Питательных продуктов станет очень много. Всё станет дёшево. Исчезнет нищета! Кто в таком случае захочет работать на нас с вами? Что станет с капиталистами? Вот вы, например, стали теперь богатыми. Вы можете удовлетворять все свои прихоти. Можете нанять себе шофёра, чтоб возил вас на машине, можете нанять слуг, чтоб исполняли все ваши приказания: убирали ваше помещение, ухаживали за вашей собачкой, выколачивали ковры, натягивали на вас гамаши, да мало ли что! А кто должен делать всё это? Всё это должны делать для вас бедняки, нуждающиеся в заработке. А какой бедняк пойдёт к вам в услужение, если он ни в чём не нуждается?.. Вам ведь придётся самим всё делать. Для чего же тогда вам всё ваше богатство?.. Если и настанет такое время, когда всем станет хорошо, то богачам обязательно станет плохо. Учтите это».
******
 А из наших человек собаке друг, золушка, щелкунчик, мешок яблок, гадкий утенок, еще про мальчика который летал с домашней уткой летал на юг, забыла название, да и про мальчика которого превратили в рыбку:"плыви плыви,дед рыбку любит"))...
******
 мин простоквашиноны билигин да сөбүлээн көрөбүн. Саҥа дьылга эбэһээт ону көрдөхпүнэ эрэ саҥа дьыл кэлбит курдук буолар. Хотя пенсияҕа тахсарым икки сыл хаалла.
******
 рдл
++++++
Эмтиир бырааска тугу бэлэхтиэххэ собуй?
------ 
        Албыннаьан буолбатах, ис сурэхтэн))) Сылга хаста да тыаттан киирэн эмтэнэбин. Уопсайынан балыыьа5а медперсоналга бэлэх биэриитэ олохсуйбут эбит.
    
******

******
 куhа5анна   у8рэтэ5ит  итак   буорту   буолбуттар   харчылаахха,  манньа5а   эрэ   хамнаналлар.
******
 Бэйэгит бэриккэ уерэтэгит,кинилэр хамнастаах улэьиттэр,бэйэлэрэ талан ылбыт идэлэрэ,бэлэгэ да суох эбээьинэстэрин толордуннар.
******
 Билигин элитнэй чэй, кофе, шоколад, торт биэрэр буолбуттар. Барахсаттар үлэлэрэ ыарахан, чэй истиннэр ээ.
******

******
 Хас да ыарыьахтан иьиттим, тахсалларыгар, бэлэх биэрдэххэ, тургэнник этэннэ утуоруохпут диэн саныыллар эбит.
******
 илии тутуурдаах сылдьар ордук буо, Саха сиэринэн. Быраастар алгыы хааллалар, тургэнник осоругар.
******
 Хартыына, сувенир атыылаhан бэлэх  онор! Шампанскай,шоколад бары биэрэллэр. Эбэтэр улахан торт утары уунуоххун сеп!
******
 Билигин учугэй ба5айы сахалыы фарфор, керамика иьиттэр бааллар дии. Нуучча5а буоллун саха5а буоллун бэртээхэй бэлэх, кылаабынайа ис сурэххиттэн махталын бэлиэтэ буолла5а.
******

******
 бэрик биир көрүҥэ буолаллар. Сөптөөх үлэлээхтэ, хамнастаахтар, сиэр-майгы ити кыраттан сатарыйар. Уопсайынан, мин бэлиэтии көрөрбүнэн, куоракка төһөнөн балыыһа арааһа, эмчит-врач  элбиир да, соччонон улуустарга балыыһалар бэйэлэрэ да, койкалара да сарбылла турар. Манна куорат үрдүгэр олорон эрэ өссө дьадаҥы, үксүн түптээх үлэтэ суох тыа дьонноруттан бэрик ирдиэхтэрэ,дьэ сүрдээх! Аны туран куорат эмпкэ сыһыаннаах үлэһиттэрэ олус үрдүк хамнастаах аата, үлэлиир графиктар холкутун сөҕөбүн. Төһө эмит 2 өрөбүллээх аата, пятницаларга эбиэт кэннэ үлэлээбэт эбиттэр, аны туран үлэ күннэригэр 4-5 чааска бүтэн баран хаалаллар эбит, эбиэккэ перерыв суох, үлэлии сылдьан эбиэттиибит дииллэр. Бу тугуй? Бу аата кинилэр обедтарын, ол-бу укороченнай чаастарын государство төлүү олорор  эбит, итинник буоллаҕына сотору утуйалларын кытта төлөтөллөрө буолуо.
******
 эбиэккэ перерыв баар 30 мун. онно да бараары гыннахха, ыарыьахтар кыыьыраллар. Долгуйуман, эбиэттээбэккэлэр элбэх харчы аахсаллара буолуо диэн, телеммет.
******
 махтаммытын ылымынабын...
******
 ис санаабыттан бэлэхтээтэхпинэ туох буолар уьу))) тыаттан сылга хаста да киирэн эмтэнэбин да, улаханнык санарбаппын, биирдэ да тонуй сыьыаны, бол5омтото суох буолууну билэ-коро иликпин бырааспыттан.
******
 о5ону уорэтэр уонна хастыы эмит тыьыынчалаах бэлэхтэри бэлэхтэтэллэр, оссо сорохторо эрэйэллэр.
******
 Топ бырааска бэлэх туьунан буолбатах дуо?
******
 Онтон эн бэйэн дойдун бырааьыгар туох бэлэх онорооччугунуй? Хайдах куоракка сотору2 киирэн эмтэнэгин? Арааьа улахан билсиилээх буоланнын, сылга
******
 Быраастан аны учууталга кеспуттэр.))) Тереппуттэр бэйэлэрэ махтанан биэрэллэр буолла5а, автор. Эн бырааскар махтанан биэриэххин ба5арарын курдук. Дьэ накаас!)))
******
 ыар ыарыыттан ереhуммут ыарыhахтар эрэйдээхтэр бэлэх биэрэллэрэ то5о суергу буолуой.? Махтаммат дьон син биир элбэхтэр. Эн бэлэх биэрэн махтанарын бэрт буолла5а дии. Дьоhун сувениры,эбэтэр бэйэ оноhугун биэрэрин ессе ордук.
******
 ол иһин ааптар мунаарара оруннаах...
******
 үлэлэрэ ыарахан, хамнастара кыра. Ис сүрэхтэн бэлэх биэрэр туох куһаҕаннаах буолуой, киһини үөрдэ көтүтэ. Сыаналаах эрэ буолбатын. Ол эрэн шоколад, вино уже не то. Үчүгэй чэй, специя набора, элитнэй кофе да буоллун. Эбэтэр мааны упаковкаҕа сэдэх фрукта, отон,  холобура клубника, вишня, уҥуоҕа суох виноград.
******
 сорох балыыһаҕа вот чего не хватает. А4 кумааҕы, мелочь элбэх этэ, ону маны барытын ылбытым. Быраастар хата кимнээҕэр үөрбүттэрэ. Оттон медцентрга эһиги банальнай сакалааккыт, сампааҥҥыт не надо, нам канцтовар несите дииллэр үһү. Вот так то.... :-)
******
 сотору сотору куоракка киирэн эмтэнэр эбиккин диэн суруйбут киьи ыарыы диэн хайда5ын билбэккин быьылаах. Туох да билсиим суох. Ыарыы буулаан,  куоракка сотору сотору киирэрбиттэн бэйэм да сылайдым, кыьал5аттан киирэбин, айанныыр да ыарахан миэхэ.
******
 Мин, Быраастар хамнастара юрдюк. Онноо5ор боостуой, специлизированнай быраас хамнаЪа юрдюк, фельшер да хамнаЪа юрдюк.
******
 Күлүү гынан суруйбут быһылаах ЮРДЮК дии дии
******
 Бырааска сэбэкки, эбэтэр ыарахан сыаналаах хоруопакалаах кэмпиэт, эбэтэр ыарахан сыаналаах арыгы, эбэтэр ыарахан сыаналаах ручка. Онтон ордугу тугу да бэлэхтээмэ. Быраастар хамнастра юрдюк, кигилэр босхо юлэлиир буолбатахтар.
******
 Сир ага, эт, сибиэгэй урун ас боллага дии куорат сиргэ
******
 Юттэн онгуЪуллар астар ма5аЪыын айы элбэх. Дефицит буолбаах. Бырааска бэрик бирэр олох сатаммат, кини хамнаска юлэлиир киЪи. Быраас хамнаЪа юрдюк. Быраас дьону эмтээри талан ылбыт идэтэ. Бэрик ирдиир быраастары юлэлэриттэн ююрэттээн иЪилиэхтээх. Комерческай да клиникаларга быаастар хамнаска юлэлииллэр. Тугу эрэ бэлэхтиэххин ба5арбыт буоллаххына - сибэки, арыгы, ыарахан сыаналаах подрочнай коробкалаах кэмпьиттэ, ыарахан сыаналаах ручката биэр.
******
 Эн, топик авторыгар суруйар буолаххына, топик авторын анныгар суруйуоххун? Миэхэ эпитиир курдук, мин суругум аннгыр суруйума.
******
 баҕа  баһаам  буолар,  арай  эрэ  ол  үтүөртүлэр  да  махтанар  оннугар  кэннигин  көрдөрбөт  буоллаҕын. Ис  сүрэхтэн  уйадыйан  туран этиллибит  тыллартан  ордук  ураты  суох  ини. САхалар  махтал  тылын  харыстыырбытынан  биллибит  дьоммут. Ол  оннугар  кыахпытын  биллэрэ  сатаабыттыы  көмүс - алтан  ууна  сатыырбыт  соччото  суох.
******
 шприц бэлэхтиэххэ наада, шприцтэрэ наар суох буолар, эбэтэр давление мээрэйдиир, балыыьа урдунэн биири былдьаьан тахсаллар, сорогор сымыйаннаан энин кердерер
******
 Мин оннук бэлэхтиир кыа5ым да санаам да суох. Махтал тыллара хайдах этиллибэт буолуохтарай, этиллэн бо5о буо)
******
 БалыЪалар тэрилгэ киллэрэр хаччыларын сатаан олоруостаабахха сыл бютэЪигин аайы ол быЪаарсыытах буолар. Тэриллэрин уонна расходнай материалларыгар киллэрэр хаччыларын кыйан ороскуотаабаккалар балыаЪа бюджетын быстраары ыксааЪын...
******
 то5о ыарыьах  эпэрээсийэ5э биинтэтин, лейкопластырын бэйэтэ атыылаьан илдьэ киирэр. Биьиги налог толуубут буолбатах дуо? Оччо5о то5о мед.полис баарый? Тыа5а биир оннук. Шприцпытын, эмпитин барытын бэйэбит атыылаьабыт. Мэлдьи!
******
 Эмп, битэ уонна да атыны балыаЪа5а сытан бэйэн атыыласпыт буоллаххына медстрохования оруоскуоккун сабар, хаччыгын тёнюннэрэр, эмтэргин атыыласпыт чектаргын уонна Торговай чеккын ылан баран Медсрохвания5а тиийэн заявленията суруй. Тёнюнэриэхтэрэ.
******
 Билигин биhи капитализм систематыгар олоробут.
******
 Онон? Онон туох дэригына5ын? Быраас хамнаска юлэлиир. Босхо юлэлиир буолбатах. Дьоннор бары медстраховкалаахтар, медстрахования нёнгюё блэлиир балыаЪалар, дьону эмтииллэрин иЪин медстрохованиятан юбюлэнэллэр. ЧааЪынай клиника - диэн эмиэ атын тэрилтэ. - Кинилэр хаччыга эмтииллэр, медперсонал онтон хамнас ылар.
******
 Взятка ыларга уерэтимэн.
******
 олох тугу да биэримэн, наадата суох. Улэлэрэ, уонна ессе тегул улэлээтиннэр, хамнастаахтар дии, УЛАХАН БАЬЫЫБА диэ уонна буттэ
******
 Когда я иду здать машину в автосервис собой беру коньячок и я буду уверен что мою машину обслужат нормально.также к медперсоналу,начиная от медсестер до врачей стараюсь им зделать сюрприз.не будтье ущербны,здоровье важнее,это реалии нашей жизни.
******
 Вам не понадобится никакая страховка.
++++++
Бу сарсыарда Барахов пааматынньыгын ааьан иьэн
------ 
        кордоххо: омук уолаттара улэ бого, тиритии хорутуу, бары бокуойа суохтар. Аттыларыгар ыскамыайкага 6-7 саха орто саастаах дьоннор олорн эрэ табаах бусхатыы. Аттыларынан ааьан иьэн иьиттэххэ: дыа, боолуун онно , атына манна дитуох эрэ дии хаалтара. Ол биистэри коро-коро туох убаастабыл кэлиэ биьиэхэ саха дьонугар омуктар оттулэриттэн? Саха улуу уолбут Бараахап итинник Саха сирин  иьин эдэр ологун толук уурбута дуо?!
    
******

******
 Улахан контуруолунан улэлэтиэххэ наада.Улэлээтиннэр ээ,син биир баай,кыахтаах ыал хамначчыттардаагын курдук буоллага дии.Биьиги ону Таба туьаныахппытын наада этэ.Олохтоох норуот байарын туьугарКинилэри ыарахан,кирдээх улэгэ кыра хамнаскка улэлэтиэххэ наада.Биьиги кинилэри главнайа постоянна,кеьен кэлбэттэрин,сир уот,пропискка кинилэргэ туох да,быраабы биэрбэт буолары ситиьиэхтээхппит.Хара улэгэ баьаалыстта улэлээтиннэр.Тутууга,анара Саха,анара омук буоллун.Чэ ити багас кыаллар боппуруос буолуохтаах,БЕА кыайбата Куттас Путин эппитинэн сылдьар дьаабы киьи.Эрэл бутэьик Березкин.Маннык же бардахппытына 5-6 сылынан уже хойутуубут.Омукттарбыт байан,тайна,олохтоогумсуйуохттара бэйэлэрин праваларын хачайдаан баоыахттарай.И так сир уот,семьянан кетен кэллэлэр,манна ого беге тереете.Саха омугар дьэ Иэдээн кэмнэр иьэллэр.Ынырык кыьыылаах ама биир да саха тойоно ини токкуйдаабата буолуо дуо ама,дуу оччо куттаналлар дуу.
******
 сибилигин да дьаһайар кыахтаах. Тоҕо тугу да гыммат бу уончанан былааска сылдьарын тухары? Оннооҕор уулуссаттан сылдьар кыракый инвалид оҕолоох дьахталлар онно-манна тиийэн сыалай республика инвалидтарыгар туһаны аҕала сылдьаллар дии! Тоҕо Березкиҥҥа кыайтарбатый? Оччо мөлтөх дуу? Эбэтэр дууһата туохха да ыалдьыбат киһи дуу?
******
 Босхо юлэлии сылдьаллар диэри гына5ын дуо? Юлэлээх буолан юлэли сырыттахтара. Оттон ыскамыайка5а олорооччулар биитэрп сынньана кэлбиттэр,эбэтэр атын сиргэ бэйэлэ юлэлээх дьоннор. Ону маны буккуйума.
******

******
 олорбуттара омнуоланнаҕай?Хантан билэҕин,баҕар вахтовиктар уоппускаларын кэмигэр сынньана сылдьаллара буолуо дии:))
******
 Биьи Намнар депутаттарбытын эн мин диэн Нам туьугар улэлиир дьоммутун бэккэ диэн билэбит арай ити Березины эрэ олох билбэт киьибит сурага Нам уьу диэн истэбит эрэ бу быыбар эрэ иннинэ куерэйэн кэлэр киьи эбит, бу улугэрдээх учугэй киьи ханна саьа сыппыта буолла диэх айылаах
******
 Мин наммын да,олох билббэт да истибэтэх да киьим,Березккиннэр диэн Намна бааллар эбит дии..Ол гынан баран программата,тыла еье.эдэр,эдэр курдук ологу керуутэ олох атын.Борисов Аны сананы киллэрэрэ туга да суох,кердубут биллибит,Аны туьа суох.Березкин Саха туьугар кыьаллар буоллагына,кини кыьалыа этэ.Эмиэ БЕА курдук буоллагына,саха норуотугар бутэьик шанс быьыылаах.5,8 сылынан Саха норуота билигин турумматахха хойутуубут.Кэлии омук кеьен кэлиитэ,олохссуйа кэлиитэ наьаа элбээтэ.ити эмиэ тебелеех дьоннор ээ.Кереерун сотору бэйэбитин былаасттан,улэттэн,туоратыахттара.Уулуссага билигин уже билинэн эрэллэр,уже сахалары сэнииллэр.Биирдиилээн кырбыыллар уолаттары.Кыргыттарбытын талбыт атагастыыллар уонна да элбэх куьаганнара наркотик ыарыы этэ да барыллыбат.Олох жесткай мералар эрэ наадалар.Сокуон биьи диэки буотах,кэлии омук диэки,биир эмэ омугу тыыт да хаайыы,*** сокуон олохтоох киьи диэки буолуохтаах этэ.Холобур Урут билигин даганы чечняга дуу дагестанна дуу боруоба нуучча дуу ким дуу.олохтоогу кырбаатын эрэ эн буруйун суох да буоллагына *** олохтоох киьи диэки буолар того диэтэххинэ эн ыалдьыккын кини олохтоох киьи.Уонна суут кэнниттэн чааннын тардаллар.багар суукка да тиийиэ суога.
******
 мөлтөххүтүн,хаһыаты,сурунаалы,телевизоры көрбөккүтүн,кыра таһымнаахытын көрдөрүмэҥ.Намҥа олох да сыһыана дьон быһыылааххыт
******
 быьаарбат,кербет быьыылааххын.Намнарынан оонньоомо.
++++++
Сунтаардарга бааьыман, ...бэйэм сунтаарбын .
------ 

******
 сунтардар саха итэҕэлиттэн тэйбит дьоҥҥут быһылаах
******

******
 Ол иһин даҕаны))) ону мин туох буолбут иирэкитэй диибин))), өссө арыгы иһэ олорор)))
******
 кымыс ыймахтыан
++++++
Бэлэммит, кыахпыт суох,
------ 
        Арҕаалары кытта эргиммэккэ, бэйэбит да сайдыахпыт - Кытай абырыа, дэһэллэр чөмчөкөлөрбүт. Куттаабыт оҕолуу  быһыы - майгы бүрүүкээтэ курдук. Туругуруохпут дуо? Кытай ытыһын суураланар эрэ буоллаҕа - кини мала, массыыната барыта арҕааҥҥылары сүһэн ылыы курдуга, туруктара мөлтөҕө биллэр. Биһиги үүппүт төлөбүрэ үрдүө эрэ диэн үөрэбит, төрүт аска эргиллиэхпит дэһэбит. Миигин төлөбүрдэрэ долгутар - оҥорооччу эрэ "абыранан" эрдэҕэ... Чэ, ити тохтоон эрдин, мин биллэхпинэ: туох баар эмп - томп, туох баар эмтиир аппаратура, оборудование... арҕаа дойдуга оҥоһуллубуттар этэ... Массыыналары эппэппин да, атыыласпатахпытына - кэһэйиэххит дэһэбит.  Билэрбит эрэ УАЗ собуота тохтоон турар, Жигули - Италия, ФИАТ...онно да сарбыйыы, оҥоруллубуттары мөлтөхтүк атыылаһаллар. Үөрэхтээхтэр, эргиэн - сайдыы төрдө дэһэллэрэ. Мунаах олус элбээтэ. Россия может расширить перечень санкций за счет лекарств и автомобилей ИА SakhaNews. В Совете федерации полагают, что Россия может расширить перечень ответных санкций за счет ограничения поставок автомобилей, лекарств, имеющих российские аналоги, а также повышенных сборов для выезжающих на зарубежный отдых, сообщает ИТАР-ТАСС. "Наше государство еще не исчерпало ресурс ответных мер, введение которых позитивно скажется на отечественной экономике" , - сказал замглавы комитета палаты по бюджету и финансовым рынкам Николай Журавлев . Как пояснил сенатор, меры по ограничению импорта могут коснуться всего, что не является средством производства, не приводит к дефициту жизненно необходимых товаров и не стимулирует людей к серому, "челночному" ввозу товаров. Журавлев высоко оценил уже принятые меры, выразив уверенность, что российские производители смогут удовлетворить спрос на отечественном рынке. По его мнению, Российская Федерация обладает огромным потенциалом для развития и наращивания доли рынка во многих секторах машиностроения, финансовом секторе и пищевой промышленности. Разговаривать с Россией на языке санкций бесконечно невозможно, и ответные меры должны побудить наших западных партнеров к взвешенному диалогу как по экономическим, так и по политическим проблемам. Дата публикации: 08-08-2014 09:36 Время Якутское
    
******
 байыта олорбуппут дуо? Цитата: Журавлев высоко оценил уже принятые меры, выразив уверенность, что российские производители смогут удовлетворить спрос на отечественном рынке. По его мнению, Российская Федерация обладает огромным потенциалом для развития и наращивания доли рынка во многих секторах машиностроения, финансовом секторе и пищевой промышленности. чөмчөкөлөрбүт хайдах-хайдах дьаһайан олороохтууллара буолла, олох судаарыстыбаны эһэр, куорҕаллыыр үлэни ыыта олорор курдуктар эбит дии.
******
 Түөһү кырбаныы кэмэ - дьиҥинэн, бэлэмэ суох олорон.  Бу сир баайыгар: гааска, ниэпкэ... эрэ эрэнии түмүгэ буоллаҕа. Эмчит айманара сөп буоллаҕа. 22:23, 7 августа 2014 Онищенко пообещал оградить зарубежные лекарства от российских санкций Помощник премьер-министра России, бывший главный санитарный врач России Геннадий Онищенко заявил в четверг, 7 августа, в эфире «Эха Москвы» , что санкции со стороны России не затронут импорт иностранных лекарств. «Ни высказываний, ни намеков, ни попыток это делать никто не собирался. Если вы помните, вот всем этим распорядительным мерам предшествовало высказывание президента, что надо посмотреть и очень осторожно. Поэтому о лекарствах никто, конечно, не говорит», — отметил Онищенко. Помощник председателя правительства также выразил сожаление, что сладкие газировки «Кока-кола» и «Пепси-кола» не попали под запрет на ввоз. О чем я сожалею по США, что в этот список не вошло реально действующее химическое оружие, которое применяется – это «Пепси-кола» и «Кока-кола», — сказал он. По словам Онищенко, многие сельхозпроизводители в США и ЕС понесут значительные убытки из-за российских санкций. В частности, он предположил, что представители «куриного бизнеса» в США будут очень недовольны запретом на ввоз продукции в Россию. Россия на год запретила импорт некоторых сельскохозяйственных и пищевых продуктов из государств ЕС, США, Австралии и Норвегии. Эти страны ввели санкции против Москвы. В запрещенный список попали овощи, фрукты, мясо, молочная продукция, сыры и другие продукты.
******
 ис дьинэр Кириэмил марионетката улэлээбитин тухары бэ5эьээни диэри уйэ-саас тухары до5ор-атас, бугун елер естеех буолбут дойдулар астарын-уеллэрин кытта сэриилэьэн а5ай кэллэ5э. Ол Арассыыйа олохтоохторун доруобуйаларын туьугар кыьаллар диэтэххит дуу, "ус" диэтэхтэрин хоту толорор буолла5а
++++++
Саха Сирин хоту 8ттунун сайыннарар кандидат баар дуо,бу глава5а турбут дьоннорго?
------ 
        АЭстии-быстыы бо5о. Самолет билиэтэ ыарахана. Якутскайа диэри билиэт сыананынан Москва5а 2-3 к8туоххэ с8п,Условие да ыарахан-ас-танас,суол-иис,улэ суох,бу бэйэлээх газ уйэтигэр маьынан 8 ый оьох ооттуута, саатар ууган сылытан оьох кыайтарбат. Онон а5алан туруохха уп-харчы наада,ити бэйэлээх ыраахха. Бу 20 сыл тухары туох да улэ былаас 8ттутэн суох хоту улуустага.
    
******

******
 кыьын маьынан кыстыыллара буолуо дуо? Хамнастара игин тье буолара буолла.
******
 Учугэйгин тэриннэххэ-север балыга,чэпчэки сыаналлар таба этэ, тууллээ5э, недрыгар вся таблица Менделеева. Маны ууннэлээн-тэьииннэн дьаьайдаха Саха Сирэ иннин диэки биир хардыы са5ырыйа этэ
******

******

******
 Ол Березкин кэллэ диэн хоту дойду ыарахан транспортнай схемата,климата көнө охсоро биллибэт билинни главалар барыБЕА кытта үлэлии олорбут дьон эмискэ уларыйалларын өйүм хоппот,Арай Прохоровщинатын киллэрэн барыларын Ляхов арыытыгар мамонт муоһун көрдьөтө ыытан онон эргиниэхтэрин сөп,ити. ГРАЖДАНСКАЙ ПЛАТФОРМАполитиката оннук,дьэ араас хаҋдыһыыннан оллрорбут буолуо полномочията бүтүөгэр дылы туох да хамсаабакка хаалыа дии саныыбын
******
 Арктикаторг диэн тэрилтэ хоту факториялары арыйан олохтоохтору табаарынан хааччыйар этэ. Новосибирскайтан продуктовай табаар ылан, онно ИЛ-76 самолету фрахтуйдаан баран ыраах хоту, суол-иис суох сирдэригэр таһагаьы факторияларга парашютунан бырагаллар этэ. Билигин оннук баар да...?
******
 Бу былаас сытыйан буттэ.Скрыбыкин куота сатаан улэ кердене сылдьар.Данчикова сотору бутэр.
******
 Ити диэн киһи тоҕо дрйҕохтуугун.Ким да Березкин кэлэн көннөрүө диэн суруйбата эбээт.Мас акаары буолбатах киһи өйдүүр кэмэ кэллэ.Березкинтан ураты киһи иилэн ылар киһитэ суох,ол аата альтернатива суох.Арай Евсеевы кытта Тумусов туруоруммуттара буоллар киһи өссө толкуйдуон сөп этэ.Сахалар ааттаахтар киһи кыһыйыан иһин.Хоту улуустарга саха буолан төрөөбүккэр ханнык да чэпчэтиинэн туһаммаккын.Киһилэр чэпчэтиини туһанаары омуктарын аатын уларытарга күһэллэллэр.Биир кыһалҕаҕа сылдьан аҕыйах ахсааннаах омуктар туһанар чэпчэтиилэрин туһамматтар.Дьиҥэр хоту олорор сахаларга туох эмэ көмөнү оҥорорго Ил Дархан,салайар уорганнар үлэлиэхтэрин сөбө эбитэ буолуо.Ити хайгыыр да Николаевкыт тугу да оҥорботоҕо.Дьиҥэр баран эттэххэ элбэх алдьатыыны Николаев оҥорон барда.Саатар итириксит Ельцини кыайан туһаммата Татарстан курдук.
******
 http://uhhan.ru/news/2014-08-05-10330 Эрнст Борисович, саха сиэринэн хантан хааннааххын, кимтэн кииннээххин кэпсээ эрэ. – Аҕам Берёзкин Борис Степанович диэн, 1936 сыллаахха Өймөкөөҥҥө төрөөбүтэ. Онтон улааппыт сирэ Муома, Улахан Чыыстай. Берёзкиннар диэн халыҥ аймахтар Томторго, Муомаҕа элбэхтэр. Ийэм Татьяна Васильевна Сунтаар Хоротуттан төрүттээх, 1938 сыллаахха төрөөбүтэ. Төрөппүттэрим иккиэн СГУ-га үөрэнэ сылдьан билсэн, холбоспуттара. Аҕам зоотехник, ийэм ветеринар идэлээх үөрэхтэрин бүтэрэн баран, кылгас кэмҥэ Мэҥэ Хаҥалас Төҥүлүтүгэр үлэлээбиттэрэ. Ол кэнниттэн кинилэри Намҥа анаан ыыппыттара. Нам Үөдэйигэр, онтон II Хомустаахха тиийэн үлэлээбиттэрэ. Мин бэйэм 1970 сыллаахха II Хомустаахха төрөөбүтүм. Бииргэ төрөөбүттэр үһүөбүт – убайым Борис, балтым Юлия диэннэр. Мин түөрт сааспар диэри II Хомустаахха олорбуппут. Онтон аҕабын хоту улуустарга племобъединениеҕа анааннар, Верхоянскай оройуонугар Баатаҕайга тиийэн олорбуппут. 1977 сыллаахха Нам Хамаҕаттатыгар кэлэн олохсуйбуппут. Аҕам “Комсомольскай” совхозка зоотехнигынан, ийэм кадр отделын начальнигынан анаммыттара. Ол саҕана “Комсомольскай” совхоз саҥа тэриллибит сыллара этэ, Нам биир улахан совхоһа. Биһиги оҕолор бары онно улаатан, Хамаҕатта орто оскуолатын бүтэрбиппит. Аҕам 1985 сыллаахха республика үрдүнэн бастакы тыа хаһаайыстыбатын кооперативын тэрийбитэ. Дьон да кэпсииринэн, бэйэм да өйдүүрбүнэн аҕам бэйэтэ санаатынан билиҥҥи, аныгы үйэ киһитэ этэ. Тоҕо диэтэххэ «рыночнай экономика кэлиэ, уларыйыылар буолуохтара, совхозтар ыһыллан чааһынай фермерскэй хаһаайыстыбалар тэриллиэхтэрэ» диэн инникини билэн олорбут киһи эбит. Онон кини республика биир бастакы фермерэ, салгыы Нам фермердэрин ассоциациятын председателинэн үлэлээбитэ. Дьон атаҕар турарыгар, техниканы, сүөһүнү атыылаһарга, оҕуруот аһын үүннэриигэ саҥа технологиялары туһанарга көмөлөһөр этэ. Мин оҕо сылдьан өйдүүрбүнэн араас улуустартан кытта дьон кэлэллэрэ. Биһиги хаһаайыстыбабыт араас хайысхалааҕа: сүүрбэччэ ыанар ынахтаах, 36 биэлээх үс үөр сылгылаах этибит. 2-3 гектар сиргэ хаппыыста, 5 гектарга хортуоппуй олордорбут. Ол саҕана улахан хаһаайыстыба этэ. Ону барытын бэйэбит: убайым, балтым, ийэлээх аҕам буолан көрөрбүт-истэрбит. 1980-с сыллар бүтүүлэригэр биһиги бастакы бэйэбит бородууксуйабытын убайбын кытта манна куоракка киллэрэн атыылыыр этибит. Ийэлээх аҕам оҕолору иитиигэ талааннаах төрөппүттэр эбит дии саныыбын. Ийэм билигин даҕаны сиэннэрин көрө, иитэ-такайа сылдьар. Оттон биһигини туохха барытыгар үөрэппиттэрэ. Ийэлээх аҕам оччолорго син хамнастаах дьон буоллахтара. Ол гынан баран араас телевизоры, миэбэли, таҥаһы улаханнык эккирэппэккэ, наар кинигэ, сурунаал, хаһыат суруттарар этилэр. Дьиэбитигэр почтальон кэллэҕинэ суумкатын улахан аҥаара Берёзкиннар сурутуулара буолара. «Человек и закон”, “Наука и жизнь”, “Вокруг света”, “Искусство и кино”, “Огонёк”, “Уральский следопыт”, “Крокодил”, «Техника молодежи», «Звезда Востока» о.д.а. суруттараллар этэ. Дьэ ону биһиги былдьаһа-былдьаһа ааҕарбыт. Ол иһин даҕаны биһиги бары оскуоланы мэтээлинэн бүтэрбиппит, мин – үрүҥ көмүс мэтээлинэн. Хаһаайыстыбабытыгар үлэбит элбэх этэ. Ол гынан баран үлэбит быыһыгар ийэлээх аҕам дойдубут айылҕабытын, тулалыыр эйгэни таптыырга, төрүт үгэстэргэ үөрэтэ сатаабыттара. Аҕам зоотехник буолан, “Комсомольскай” совхоз кадровай булчуттарын хонтуруоллуура. Булчуттарга саалар кэлэллэрэ, ону аҕабыт оҕолорунан биһигинэн ыраастатара. Онон саалары кытары алтыһан кэлбитим, букатын кыра эрдэхпиттэн бултуурга үөрэммитим. Мин 32-лээх саалаах этим, тимир гильзалаах ботуруоннардаах. Бэлэсипиэтинэн күөлгэ айаннаан тиийэн баран, биир ботуруонунан холбоон ытан ардыгар 2-3 куһу өлөрдөххө улахан үөрүү буолара. Кэлэн баран аҕабытыгар киэн тутта кэпсиир буоларбыт. – Эрнст Борисович, эн сахаҕа бөдөҥ-садаҥ киһигин. Хара үлэҕэ эриллэн улааппыт буолан итинник улааттыҥ дуу, эбэтэр дьоҥҥун удьуордаабытыҥ дуу? Спортсмен буолуох киһи хаалбыт курдук көрөбүн. – Ийэлээх аҕам улахан дьон буолбатахтар, ийэм төттөрүтүн кыра, намчы. Ол эрээри ийэм оҕо эрдэҕиттэн, кэлин даҕаны ынах ыан, көрөн илиитэ олус күүстээх. Аҕам эмиэ кыахтаах киhи этэ, ойуурга кинини ким даҕаны хааман сиппэтэ. Барда да бара турар. Уҥуоҕунан орто этэ, тоҕо биһиги маннык улааппыппытын бэйэм да билбэппин. Убайым эмиэ үрдүк уҥуохтаах. Мин санаабар дьонум сибиэһэй, араас иҥэмтиэлээх аһылыгынан аһаппыттарын түмүгэр буолуо дии саныыбын. 1991 сыллаахха харчы уларыйбытын өйдүүгүт дии, үгүс киһи уурунуута суох буолбута. Оттон ийэлээх аҕам сберкнижкаларыгар биир да харчы суох этэ. Ол курдук барытын утары туттан испиттэр – биһигини аһатаары-таҥыннараары, үөрэнэргэ усулуобуйа тэрийээри. Аҕам эр киһи тугу сатыахтааҕын барытын үөрэппитэ, холобур, сүгэнэн үчүгэйдик туттарга, техникаҕа сыстаҕас буоларга. Оскуолаҕа үөрэнэ сылдьан табаарыспар оһох ууран биэрбитим. – Оскуолаҕа үөрэнэ сылдьан төһө активист этиҥиний? – Үөрэнэ сылдьан түөрт сыананы ылбытым аҕыйах буолуо. Убайдаах балтым эмиэ оннук этилэр. Уонна наар күрэхтэһиилэргэ кыттарбыт. Учууталлар былдьаһар этилэр, холобур, физкультура учуутала күрэхтэһиилэргэ, математика уонна нуучча тылын учууталлара олмпиадаҕа кытыннараары. Нам оройуонун Хамаҕатта оскуолатын хамаандата спортивнай ориентированиеҕа республика үрдүнэн биир саамай үчүгэйдэрэ этэ. Онно мин хас да сыл устата капитан этим. – Сөп. Дьэ онтон оскуола кэнниттэн ханна үөрэнэ барар боппуруоһа турдаҕа дии. – Ийэм наһаа сөбүлүүр куората Ленинград этэ. “Олус кыраһыабай куорат”, – диэн кэпсиирэ. Справочнигынан Ленинградтааҕы финансовай-экономическай институт диэни булан ыллым. Аҕам, саҥалыы толкуйдаах киһи, “финансистар-экономистар саҥа үйэҕэ наадалаах дьон” диэн этэр этэ. Онон Ленинградка барар буолбутум. Медалист буолан, икки эрэ экзамены туттаран, Ленинградтааҕы финансовай-экономическай институкка үөрэнэ киирдим. Үөрэммит сылларбын олус үчүгэйдик саныыбын. Куорат культурнай эйгэтэ, аламаҕай дьоно-сэргэтэ ыччат үүнэригэр-сайдарыгар олус туһалааҕа. Үөрэҕинэн эрэ буолбакка, киһи өйүн-санаатын сайыннарар дьиҥнээх киин сир этэ. Мин ССРС эстэр, государственнай тутул уларыйар кэмигэр үөрэммитим. Араас миитиннэр, баррикадалар барыта ити кэмнэргэ этэ. Ону барытын көрөн-истэн, билэн кэллэҕим. Үөрэммит факультетым “социально-экономическое планирование” диэн этэ. Ол саҕана социальнай-экономическай былааннааһын диэн элитнэй үөрэхтээһин, идэ этэ. Мин бүтэһик сылларга ону хабан хаалбытым. – Үөрэххин бүтэрэн баран ханна үлэлии киирдиҥ? – Үөрэхпин бүтэриэм иннинэ сайын преддипломнай практикабын Дьокуускайга, Госплан тэрилтэтигэр барбытым. Отдел начальнига Ли-фу Никита Сергеевич дипломнай үлэм салайааччыта этэ. Дипломнай үлэм “Развитие южно-якутского территориального комплекса” диэн ааттааҕа. Үөрэхпин бүтэрэн баран көтөн кэлэн, кэпсээри дипломнай үлэм салайааччытыгар киирбитим. Киһим этэр: “Биһиги тэрилтэбит уларыйда, мин билигин “Фонд управления госимуществом при Правительстве РС(Я)” диэҥҥэ үлэлиибин. Саҥа салайааччынан Фёдорова Зинаида Степановна ананна. Киллэрэн билиһиннэрэбин дуо?”. Мин сөбүлэстим, киллэрэн билиһиннэрдэ. Зинаида Степановна миигиттэн ону-маны ыйыталаста, кэпсэттибит. Онтон сабыс-саҥа көрбүт киһитигэр эттэ: “Приватизация отделын начальнига буолуоҥ дуо?”. Үлэлээн бардыбыт, Зинаида Степановна олус үчүгэй хамаанданы тэрийдэ. Барыбытын этэргэ дылы “гоняйдаан”, күүскэ үлэлэтэрэ. Билигин ону үчүгэйдик саныыбын. Дуоһунаспынан сылга 365 күнтэн 200-тэн тахса күнүн командировкаҕа сылдьыбыт эбиппин. Мирнэйинэн, Ленскэйинэн, хотунан-соҕуруунан сылдьан, дириэктэрдэр сэбиэттэрин мунньахтарын ыытан... Ол саҕана төһө да приватизация диэн ааттааҕын үрдүнэн, республика баайын-дуолун сааһылаан улахан үлэни ыыппыппыт, юридическай өртүнэн көмүскээбиппит. Билигин “бүтэһик уон сылга Штыровтаах Борисов элбэх баайы-дуолу атыылаатылар” дииллэр дии. Урукку кэмҥэ Зинаида Степановна салалтатынан баай-дуол  сааһыламматаҕа буоллар, атыылыыр туох да ордубатах буолуо этэ. – Араас тэрилтэлэри “кинилэргэ биэриҥ!”, “биһиэхэ аҕалыҥ!” диэн ыгыы-түүрүү да баара буолуо дии? Ити Россияҕа 90-с сылларга баайы-дуолу үллэстибиттэрин курдук. – Оннук. Система уларыйбытыгар тэрилтэлэр хаһаайыннарын, ааттарын-суолларын уларытыы барара. Бандьыыттар даҕаны республика баайын-дуолун былдьаһар этилэр. Онон Зинаида Степановна дьиҥнээх республика патриота буолан, кини салалтатынан биһиги республика интэриэһин көмүскээн кэлбиппит. Онтон 1995 сыл ортотугар Шипков Руслан Юрьевич курдук дьон бэлиэтии көрөн, Зинаида Степановна көмөлөһөн “Якутгазпром” тэрилтэҕэ генеральнай директоры солбуйааччы буолбутум. Гендиректорынан Болонов Виктор Евгеньевич диэн этэ. “Якутгазпром” Кыһ ыл Сыырга, Ленскэйгэ, Мирнэйгэ филиаллардаах, республика гаһын ситимэ барыта бу тэрилтэҕэ баара. “Ленагаз” эрэ туспа тэрилтэ этэ. Ол саҕана манна үс тыһыынча үлэһит баара. Оччотооҕу кэмнэри өйдүүргүт буолуо, дойдуга экономика туруга олус ыарахана. “Якутгазпром” үлэһиттэрэ 17 ый хамнаһа суох олорбут этилэр. Газ иһин ким да төлөспөт буолан хаалбыт. Нэһилиэнньэ уот, ититии о.д.а. иһин араас төлөбүрдэрэ бастаан ОДьКХ-ҕа киирэллэр. Олор киирбит үбү сиэн баран бэрт кыраны “Горэнергоҕа” биэрэллэр, салгыы үп өссө аччаан “Якутскэнергоҕа” бэриллэр. Инньэ гынан нэһилиэнньэттэн, тэрилтэлэртэн киирэр харчыны үксүн сиэн баран “Якутгазпромҥа” тугу да түһэрбэттэр. Кэлбитим счёкка биир да кэппиэйкэ суох! Үлэһиттэр иэдэйэн олорор этилэр. Ол кэмҥэ маннык алдьархай буолбута: биир оробуочай, промыселга үлэлиир уол, кэргэнэ хамнас суоҕунан аһара аалбытын тулуйбакка, таһырдьа тахсан ытынан кэбиспитэ. Онтон сылтаан абаран, куоракка кэлэн баран, ити 1996 сыллаахха Болонов уоппускаҕа сылдьар кэмигэр этэ, Дьокуускайдааҕы ГРЭСкэ уонна ЯкутТЭЦ-кэ “төлөспөтөххүтүнэ гаһы аччатыахпыт” диэн сэрэтии оҥордум. Төлөспөтүлэр. Онуоха ыллым газ задвижкатын саптаран кэбистим. Онон историяҕа аан бастаан Дьокуускайы барытын уота суох хааллардым. Сайын этэ, кыһын оннук гыммат буоллаҕым. Оо, дьэ, айдаан-куйдаан бөҕө буолла! Прокуратура холуобунай дьыала тэрийээри гынна, Болонов Санкт-Петербургтан: “Хайдах буоллуҥ?” – диэн эрийэр. Ынырыктаах ыгыы этэ, ол гынан баран мин куораттарга кытаанах усулуобуйа туруорбутум. Куорат финансовай комитетыгар Лукина Елена Николаевна диэн үлэлиирэ, мин киниэхэ: “Транзитнай счётта аһыҥ”, – диэн эппитим. Ол счёкка хас биирдии тэрилтэттэн, чааһынай дьонтон кытта киирбит биир солкуобайтан 12 кэппиэйкэтэ биһиэхэ киириэхтээх диэн усулуобуйа тэрийбиппит. Оннук транзитнай счёт олохтооммут, дьэ бастаан ол сылларга “Якутгазпром” харчыланан, дьон хамнаһын төлөөн, тэрилтэни атаҕар туруоран барбыппыт. РЕДАКЦИЯТТАН: Эрнст Берёзкин “Якутгазвпромҥа” саҥа тарифнай сетканы олохтоон үлэһиттэр хамнастарын үрдэппитэ. Үлэлииргэ саҥа системаны киллэрбитэ, наадата суох тутуулары тохтоппута. Хамнас кэмигэр кэлэрин ааһан биллэ улааппытын үлэһиттэр билигин да үчүгэйдик ахталлар. Өйдөөбөт буолуу ханна барыай, дьэ ол саҕана кинини утары холуобунай дьыала тэрийэ сатаан, ОБЭП-кэ үҥсэн-хайаан эдэр салайааччыны онно сордообуттара. Ону ол диэбэккэ, Эрнст Берёзкин иннин диэки дьүккүөрдээхтик баран испитэ. Россия правительствотыгар балансовай комиссия диэн баара, онно тиийэн дакаастаан тэрилтэ үгүс ыстарааптарын сотторбута. Нолуок реструктуризациятын оҥотторбута. Онон 1998 сыллаахха “Якутгазпром” акцията 4,5 долларга тэҥнэспитэ, капитализацията 70-80 мөл. доллар буолбута. Саҥа гаһы переработкалыыр собуоттар тутуллубуттара, инвестициялар баар буолбуттара. Онон, Эрнст Борисович үлэлээбитин үс сылын устатыгар “Якутгазпром” республика үрдүнэн бигэ туруктаах, биир бастыҥ тэрилтэ буолбута.     сал5ыыта - С.И.Евсеева 06.08.2014 (01:06) (46.48.192.29)     – Онтон хайдах Минфиҥҥэ үлэлии киирдиҥ? – Арай биирдэ 1998 сыллаахха командировкаҕа бардым. Ол саҕана АЛРОСА-ны “ыга” сылдьыбытым, төлөһүҥ диэн. Арай гостиницаҕа утуйа сыттахпына биһиги кылаабынай бухгалтербыт Сухорева Наталья Валентиновна диэн эрийэр: “Мин эйиэхэ командировочнайгын төлүүр кыаҕым суох!”. Соһуйдум: “Хайа, Наталья Валентиновна, туох буоллуҥ?”. Онуоха: “Бүгүҥҥүттэн Саха Республикатын президенин Ыйааҕа таҕыста, эн бүгүҥҥүттэн ыла Үп министрин солбуйааччы буоллуҥ”, – диир. Үөһэттэн ити курдук анаан кэбиспиттэрэ. Ол саҕана министр солбуйааччыларын президент ыйааҕынан анаабат этилэр, правительство председателин дьаһалынан эрэ аныыллара. Ол курдук Михаил Николаев ыйааҕынан быһаччы ананан, саҥа дуоһунаска үлэлии бардым. Дьиҥэр, хамнаспар улаханнык сүтэрдим, оччолорго министри солбуйааччы хамнаһа отой кыра этэ. Үп министрэ Яныгин Сергей Виссарионович системалаахтык үлэлиир киһи этэ. Бэйэтин солбуйааччыларыгар эрэнэрэ. Ол саҕана син биир төлөспөт буолуу системата баара, Россия барыта бэйэ-бэйэтигэр төлөспөт этэ. Ол иһин республика банкроттуур кутталыгар олорбута. Онуох мин үрдүк таһымҥа туруорсаммын, государственнай контракт систематын киллэрбитим. Мин илии баттааһына суох ханна баҕарарар – куоракка даҕаны, улууска даҕаны – биир да котельнайга биир даҕаны литр горючай барбат буолбута. Ити системаны тэрийэн, бэрээдэктээн Минфин бюджетинэн көмүскээбиппит. Экономика министерствотыгар социальнай нормативтары оҥороллоругар эппитим: хас рулон туалетнай кумааҕы, таҥас сууйар бороһуок ороскуоттанарыгар тиийэ. Барытын аахтаран, социальнай нормативтары киллэрэн баран 1999-2000 сыллааҕы республика бюджетын аан бастаан ити нормативтарга олоҕуран ылыммыппыт. Киэн туттар боппуруоһум диэн – Саха Республиката саамай улахан трансферы ылар буолбута, Дагестантан эрэ кыраны. Биир оҕону үөрэтэргэ государство төһөнү ороскуоттуохтааҕын, коммунальнай хаһаайыстыбаҕа коэффициены олохтооһун курдук суоттааһыннар оҥоһуллубуттара. Ону сэргэ, холобур, таһаҕаһы тиэйиигэ депонация боппуруостара балтараа-икки сыл иннигэр быһаарыллыахтаах этилэр. Ол эбэтэр депозит диэбит курдук, табаарынан сытыаран эрэҕин. Харчыгын эрдэ туттаҕын, табаарыҥ сытан эрэр, тоҕо диэтэххэ табаары тиэрдии тута оҥоһуллубат. Холобур, кыһыҥҥы суол аһылларын кэтэһэҕин, эбэтэр навигация аһылларын. Онон ити ороскуоттарбытын сатаан дакаастаан, Россия бюджетиттэн саамай улахан трансферы ылар буолбуппут. РЕДАКЦИЯТТАН: Оччолорго итинник методика оҥоһуллуохтааҕын ким да билбэт этэ. Эрнст Борисович үксүн “суоттаабыппыт, туруорсубуппут, ылбыппыт” диэн кэпсиир даҕаны, манна барытыгар кини соҕотоҕун сылдьыбыта биллэр. Россия чиновниктарын кытта көрсөн туруорсан, оччотооҕу Россия Минфинын уолаттарыныын кэпсэтэн... Оччолорго методиканы даҕаны саҥа оҥоро сатыы сылдьар кэмнэрэ этэ. Эрнст Борисович бэйэтэ сахалыы өйүнэн толкуйдаан, бэйэтэ тиийэн туруорсан итини ситиспитэ. – Үп министринэн олордоххуна, ити ситиһиилэргин учуоттаан, өссө өрө таһаардахтара дии? – Ол кэнниттэн 2000 сыллаахха Михаил Ефимович төлөпүөннээн эттэ: “Ханна бааргыный? Кэлэ оҕус”. Мин дьиэбэр баарым, ыҥырыыны истээт тута Михаил Ефимовичка тиийдим. Саас этэ, кулун тутар ый бүтэһигэ. “Биһиги манна республикабытыгар ыарахан балаһыанньаҕа олоробут. Нефтепродукта тиэйиэхпитин иэстээх буоламмыт нефтяной хампаанньалар отгрузкалыыр кыахтара суох. Усть-Кутка биһиги боппуруостарбыт кыайан быһаарыллыбакка тураллар. Онон правительство председателин солбуйааччы буолан, хотугу завоһунан дьарыктан”. Онон эмискэ, биир күн иһигэр СР правительствотын председателин солбуйааччы буолан хаалбытым. Уонна дьэ Москваларга тахсан “Росрезерв”, “Лукойл” о.д.а. улахан хампаанньалары кытта киирсэн барбытым. Усть-Кутка тиийэн баран речниктэри, пароходстволары кытта кэпсэтэн, ол саҕана навигациябытын кэмигэр саҕалаабыппыт. Уонна ити сыллар усталарыгар завоһу этэҥҥэ ыытан республиканы оттугунан, наадалаах табаарынан хааччыйбыппыт. Күннээҕи боппуруостарын эрэ дьарыктаммат этим. Быһа холоон 1995-97 сс. Росрезевтэн республика сокуоннайа суох улахан баҕайы объёмнары иэс ылбыт этэ, ол иэстэри барытын төнүннэрэр үлэни ыыппытым. Мин зампредынан кэлэрбэр “Саханефтегазсбыт” диэн тэрилтэ отой банкрот этэ. Сидоров Сергей Петрович, Матвеева Людмила Иннокентьевна, Столярова Татьяна Анатольевна – бу үс киһини тирэх оҥостон тэрилтэни рентабельнай таһымҥа таһаарбыппыт. Бу тэрилтэ билигин республикаҕа соҕотох государственнай бас билиигэ хаалбыт тэрилтэ буолан олорор. Билигин “Саханефтегазсбыт” государство кыһалҕаларын эрэ быһаарыыга үлэлиир, ол иһин наар бюджеттан харчы көрдүүр. Оттон билигин рентабельнай чааһынай ырыынакка барыта атын хампаанньалар үлэлииллэр. Ити эмиэ правительство ситэтэ суох дьаһаныыта буолар. – Эн үлэлиир кэмҥэр эн дьаһалгынан “Алмазэргиэнбанк” уонна “Сахакредитбанк” холбоһон тураллар... Тоҕо? – “Алмазэргиэнбанк” уставнай капитала кыра этэ, оттон Сахакредитбанк” 570 мөл. солк. кээмэйдээҕэ. Уставнай капиталлара правительство киэннэрэ этэ. Подставной хампаанньаларга кредит биэрэн баран, сатаан дьаһаммакка банкроттаабыт бааннар оччолорго элбэх этилэр. Баантан элбэх киһи кредит ылан баран төнүннэрбэккэ, сорохтор соруйан төнүннэрбэккэ бааннар оннук эстэн хаалаллара. Икки бааны холбоон, санациялаан, үлэлиир туруктаах оҥорбутум. Правление председателинэн Айсен Николаевы анаабытым. Вячеслав Штыров президент буолан баран, миигин СР правительствотын председателин солбуйааччы дуоһунаһыттан уурайан Үп министрэ буоларбар көрдөспүтэ. Ити 2002 сыл олунньу ыйыгар. Үп министринэн 2002 сылтан 2004 сыл ахсынньытыгар диэри үлэлээбитим. РЕДАКЦИЯТТАН: Үп министринэн үлэлииригэр Эрнст Бори-сович республика государственнай иэһин муҥутуурдук аччаппыта. Агропромышленнай комплекса барыта 8-9 млрд солкуобай иэс баарын, Россия атын регионнарынаан кыттыһан анал сокуон таһаартаран иэһи сотторбута. Россия правительствотын коллегиятыгар онтон да атын иэстэри сотторууга күүскэ үлэлээбитэ. Үп министерствота кини салайыытынан өйдөөн-төйдөөн иэс ылар политикатын түмүгэр республика кредитнэй рейтинэ улааппыта. 2004 сыллаахха СР Минфинэ “Программа реформирования региональных финансов” диэни оҥорон Россия Минфинин саамай улахан гранын – 160 мөл. солкуобайы ылбыта. Ол эбэтэр Россия субъектарын бастыҥ минфинэ буолара билиниллибитэ. – Эн Үп министринэн үлэлиир кэмҥэр элбэх иэс сотуллубута, республика кредитнэй рейтинэ үрдээбитэ биллэр. – Кырдьык, биһиги Москва, Санкт-Петербург, Москва уобалаһын, Татарстан кэнниттэн биһиги биир саамай үчүгэй кредитнэй рейтиннээх буолбуппут. Ол барыта үгүс сыраттан тахсыбыта, Россия үгүс салайааччыларын кытары күннэтэ кэпсэтии, быһаарсыы түмүгэр ситиһиллибитэ. Оччолорго биһиги оҥорбут Программабыт дьэ билигин кэлэн олоххо киирэн эрэр. Оттон “кредитнэй рейтинг” диэни международнай агентстволар биэрэллэр. Уопсайынан, министрдии олорон республика экономическай-политическай олоҕор орооспутум элбэх. Холобур, тимир суол тутуутун боппуруоһун тохтото сатаабытым. Төһө да биир хамаандаҕа үлэлээтэрбит, мин Штырову биир үксүн тохтото сатыырым. – Тимир суолу утараҕын дуо? – Тимир суолу тоҕо биһиги бэйэбит эрэ харчыбытыгар тутуохтаахпытый диэн. Ити тимир суол кэлэн, билигин “коэффициент транспортной доступности” уларыйан, билигин трансфербыт улаханнык кыччыыр кутталлаах олоробут. Ити туһунан мин сэрэтэ сатаабытым. “Хотугу завоһу сыыһа оҥоро сылдьаҕыт”, – диэн мин кэннибиттэн кэлбит Артур Алексеевы эмиэ тохтото сатаабытым. Уопсайынан, правительствоҕа таах олорботоҕум, дьүүллэһиигэ үгүс боппуруоһу туруорбутум. “Якутуголь” харчыта онно барарын эмиэ утарсыбытым. – Үп министринэн ситиһиилээхтик үлэлии сылдьан соһуччу кэриэтэ «АЛРОСА»-ҕа үлэлии барбытыҥ. Ол үлэҕин сырдата түс эрэ. – 2005 сыл тохсунньутугар “АЛРОСА” I вице-президенинэн анаммытым. Айсен Николаев Үп министринэн мин оннубар хаалбыта, онон кини депутаттыыр Дьокуускай куораттааҕы Губинскай уокуруга босхоломмута. Мин онно быыбарга кыттан кыайан Ил Түмэн III созывын депутата буолбутум. “АЛРОСА”-ҕа үлэлии тиийэн баран үгүс сытыы боппуруостары туруорбутум. Өйдүүр инигит, “АЛРОСА” баайын-дуолун тула сытыы боппуруос турбутун? Дьиҥэр, урукку “Якуталмаз” ПНО баайа-дуола саҥа тэриллибит “АЛРОСА”-ҕа арендаҕа эрэ бэриллибитэ. Ону биһиги атыылыахтаах этибит. Онон суутунан эҥин биһигини куттаабыттара туох да төрүөтэ суох этэ. Штыровтаахха этэ сатаабытым да, истибэтэхтэрэ. Манна акция туһунан этиллибэт, баай-дуол туһунан этиллэр. Биһиги республикабыт кытаанахтык турууласпыта буоллар бюджеккэ элбэх харчы киириэхтээх этэ. Онно мин Алексей Кудрин сөбүлэҥин төһө эмэ ылбытым ээ. Онон республика салатата сыыһа дьаһанан турар. Өссө биир улаханнык утарсыбытым диэн – “Якутгазпром” боппуруоһа, чуолаан бу тэрилтэ кэлии дьоҥҥо атыыланыытын туһунан. “АЛРОСА”-ҕа үлэлии сылдьан мин эрдэттэн сэрэйэн, сурук суруйбутум: “АЛРОСА” нефть-газ сайдыытыгар эрдэттэн киирэн, диверсификацияланыан наада. Уонна бу “Саханефтегаз”, “Якутгазпром”, “Ленанефтегаз”, “Ленагаз”, “Якутсгеофизика”, “АЛРОСА-газ”, “Ирелях-нефть” эҥин курдук тэрилтэлэри холбоон, “АЛРОСА”-ны уонна “Газпром” РАО-ны кытта холбоһуктаах тэрилтэни тэрийиэххэ диэбитим. Ол боротокуола миэхэ билигин да баар. “Газпром” өртүттэн Миллер эрэ илии баттааһына хаалбыта, биһиги өртүбүтүттэн барыта баттанан сытар этэ. Оннук улахан тэрилтэни оҥорон баран, Саха сиригэр регистрациялыахтаах этибит. Оччоҕо ити тэрилтэ кэлин Чайыҥда сирин ылыахтаах этэ. Онон Саха сирэ 50 %, “Газпром” 50 % бас билиилээх юридическай тэрилтэ бу сир баайдаах сири туһаҕа таһаарыахтааҕа. Ити докумуоннары оҥорбуппут кэннэ, Штыровтаах сыыһаларынан, саамай сыаналаах актив – “Якутгазпром” “Сумма-капитал” диэн Магомедовтаах структураларыгар баран хаалбыта. (Саҥа хаһаайыннар “Якутгазпром” аатын тута уларыппыттара – ЯТЭК диэн ааттаабыттара.-А.Я.).
******

******
 Барыыьап диэн бутуеххэйин.Барыта сымыйа буолла,показуха былаас.Ону уларытан саҥа сибиэьэй былаас наада буолбут.беа былааьа эстии былааьа.
******
 мин эн кэпсиир бириэмэ5эр улэлии сылдьыбыттаа5ым. Ньукулаайабы сыыһа хото5ун. Кини олордо5уна а5ыйах сыл итинник улэ тэриллэ сылдьыбыта. Арктикаторг, табаһыттарга, булчуттарга, балыксыттарга факториялар, чектар инин. Арктика куннэрэ диэн хас да сыл улахан тэрээһиннэр буолуталыы сылдьыбыттара, хотуттан табаһыт, булчут дьон босхо кэлэн мунньахтаан, сынньанан, көрдөрунэн барар этилэр. Хотуларга анаан улахан компаниялары тэрийбитэ дии, Сахабулт, Балыксыт, Таба. Куускэ улэлии сылдьыбыттара дии. бастакы сокуоннар, госпрограммалар эмиэ ити салаалар киэнэ этэ. Ону барытын бастакы президент куһэйэн оҥотторбута. Бу ба5ас чахчы.
******
 Наһаа даганы эстииннэн оонньоон эрэгин,мээнэ дойгохтоон туох туһа кэлиэй,форумна оройуон аайы биири лахсынанагын киирэн, дьону үөгүүннэн дьарыктанар былаас иһэр дуу диэн көрдүм Россияттан туспа баран тугу гынӑры гыналлара буолла,сокуону син биир РФ киллэрэр биир Березкин уонна эн быһаарбаккын
******
 Билигин федераллары кытта атах тэпсэр ыарахаттардаах. Урукку курдук бултатан, ону-маны туттаран уо.д.а. кэпсэппэтин буолуо.  Эрнст - кэскиллээх ыччат, инникитэ киэн_, саха туhугар улэтэ ырылана сытар... Ол эрээри билин_н_и турукка кини федераллар иннилэригэр туох да ыйааhына суох, хомойуох иhин. Быыбарга кыайдар - эgэрдэ(!), хоттордор - кинини Правительство Председателинэн ылыахтаахтар. Билин_н_и хомуллубут бэйэтин бутэрдэ, сайдар кыаgа суох, сан_а суолу кердеебет, наар илии уунааhынынан дьарыктаналлар мин кердехпунэ. Кини турдар улахан уларыйыылар тахсыахтара этэ. Дьэ, онтон кэлэр быыбарга холкутук Дархан буолуо этэ. Бу мин санаам.
******

******
 буолан бүтүө эргэ  холуоьа5ытыгар олоруоххут былааска сана тыын киириэн  наада
******
 Студеннар саамай эрэнэр дьоммут.Березкины ейууллэр эбит.Теье да хотуннара часкыйбытын иьин.Куттаммат буолтар.
******
 Киhиттэн бэйэтиттэн тутулуктаах. Хамначчыт, кулут о5ото - син биир хамначчыт буолар, былааhыттан тутулуга суох. Сис ыаллар ыччаттара син биир дьоhун ыал буолаллар, хайдах да ыарахан тугэннэргэ киирэн ылбыттар иhин, син биир еруттэллэр
******
 тох да уларыйа суога.саараман даганы,бэйэгитин албыннана олоруман
******
 Саха сирин Хоту улуустарыгвр сүрдээх талааннаах, күүстээх санаалаах ыччаттар бааллар. Эрэнэбин, итэҕэйэбин кэлэр 10 cыл Хотугу сахалар кэмнэрэ буолуо.
******
 Нижне-Ленскай тутуу бө5өнү ыытар, Оленек эдэр ыччатын үөрэттэрэр, платнай үөрэх харчытын төлөhөр, Оленек эдэр ыччатын Нижне-Ленскайга үлэ5э ылар уо.д.а. Анаабырга Алмазы Анабара то же самое делает. Онон наhаа суланыман! Биhи Булуулэр онноо5ор ыарахан олоххо олоробут, биhини ядерно-гептильнай полигон гыннылар, төбөбүтүгэр  гептиллаах ракеталар ступеннара түhэр да эhи курдук ытаабаппыт. Нижнеленскай, Алмазы Анабара, Алроса биhиэхэ тугу да биэрбэт. Онон суланан бутун. Бу форум барыта эhи айдаанн'ыт, туохха да баппат буолбуккут, беспокойнайгыт да бэрт, абытай энергиялаах биир сиргэ тэhийэн спокойно олорбот дьон эбиккит.
******
 Бу Вервил хайдах буолбут киһигиний?Олоххо баар суолу туруорсууну,этинээһини ытааһыҥҥа холооһун.Туох да торооһуна суох саҥарталыыгын.Ол эһигини нууччалар тэпсибиттэрэ биһиги хотулар буруйбут буоллаҕай.Өлөөнү,Анаабыры булкуйумаҥ,онно эбэҥкилэр олороллор.Эдьигээн,Булуҥ,Саккырыыр,Дьааҥы,Усуйаана,Муома,Абый,Аллайыаха улуустарыгар саха чөл тылын илдьэ сылдьар,сахалыы куттаах сахалар олороллор.Бу сахалары күһэйэн хотугу аҕыйах ахсааннаах омуктарга кубулуттулар.Урукку кэмнэргэ атын ханнык да омук тэпсибэтэх дьонноро этилэр.Билигин даҕаны урукку сиэр-майгы билиҥҥи олох сабыдыалынан сууралыннар син тутуһуллар.
******
 Холобур,Дьааны ,8йм88к8н,Абый барыы итинник балыанньа5а олороллор.
******
 г
******
 сымыйаччы.
******
 Хоту уулустар 13  уонна хоту сыталлар. Ити почти Якутия анаара. Бу топ барыларын туьунан.
******
 Итинник кээмэйдээх ханна да суох. Ону бэйэgит тойотторгутуттан ыйытын. Хоту улууска биир-икки аgа ууhа барытын эбэтэр аgыйах дьон барытын бас билэн олороллоро кистэлэ суох. Хайаgыт эрэ аhары баай, атыттар - аhары дьадан_ылар, уйэлэрин тухары дьон_н_о таба керен олороллор. Бу бэйэgит тойотторгут албыннара, аhары аhаан сиэн олороллоро! БЕА манна туох да буруйа суох. Эhиги сорох сорохторгут манна куоракка 5-6 таас дьиэлээхтэр, оgолоро тереппуттэрин харчыларынан соgуруунан-арgаанан уерэнэллэрин соччо итэgэйбэппин. Мунньахха кэлбит тойотторгут ыарахан сыаналаах гостиницаларга туhэллэр, талбыт астарын аhыыллар, рестораннар, дьахталлар... бу эhиги харчыгытыгар. Бастаан бэйэ икки ардыгар быhаарсын.
******
 Харчы барыта минсельхоз иьиттэн тахсыбат бэйэлэрин истэригэр сутэр.Онно ким буруйдаа5ый.БЕА буолумуна ким буолуо??.Норуоту буруйдаары гына5ыт дуо.Билсиилээхтэригэр,аймахтарыгар эрэ биэрэллэр ол бу баар субсидияны.онтон анарын бэйэлэригэр тоннор.
******
 Буркун-наах ааттыын тыал курдук буоллаҕыҥ.Билбэт буолан саҥарымаҥ.Били Саккырыырга барыахтаах вездеход-санитарка тоҕо Тааттаҕа барбытын быһаарыаҥ буолаарай?Барыыһап хараҕын ортотугар арыгылыы сылдьар Саккырыыр баһылыга тоҕо үлэтиттэн уһуллубат.Биһиги ол Березкин хотугу улуустары өрө тардыа диэн быыбардаабаппыт.Биһиги олоххо саҥа сүүрээн киллэрээри быыбардыыбыт.Хотулар куруук патриот буолааччыбыт.Барыыһап олус улугурда.Саатар гааспытын бэйэбит переработкалаабаппыт.Миллеры кытта сатаан кэпсэтэригэр Амурскай уобаласка переработкалыыр собуот оҥоруохтара дуо?Амурскай уобалас күбүрнээтэрин киһи хайгыан эрэ сөп.Ити Ил Түмэни кытта ыһыахха,инник дьокутааттар даарым да наадата суохтар.
******
 барыыьабы хоппоппун, уехпэппин, ол гынан баран Березкин диэн олоробун, аймах дьоммун онно угуйуом, сеп буоллубут, билинни олох салайааччыларын, Саккырыыр урун дьиэтэ бырааьынньыктан атыны билбэт, о5о-аймах хара5ар итирик сылдьар салайааччылар диэн сурэ бэрт, уонна хайдах баран учугэй, куьа5ан диэн араара уерэтэбит, арыгы утары указ та5ыста диэн этэ, албын барыта, онно эрэ наадыйбаттар, то5о наадыйыахтарай, барыта бэйэлэрин дьоно , аймахтара атыылыы олордохторуна, араас субсидия туьунан этэ да барбаккын, куораттан куустээх бэрэбиэркэ кэллэ дииллэр да барыта хаалан иьэр, барытын хонтуруолга ылан иьэллэрэ буоллар Барыыьап улэлиир эбит диэм этэ, улэлиирэ буолуо ол гынан баран биир да хаьыакка тахсар уураахтара туолбаттар то5о эрэ
******
 сана баьылык буолла5ына улахан тосту улларыйыы тахсыа диэбэппин, онно уьун сыллар наадалар, ол гынан баран сана киьи баьылык син атын дьаьаллаах буолар буолла5а,  саамай бэрээдэк ирдэниэхтээх, бэрээдэк баар буолла5ына улэ тумуктээх буолар ини, аны быыбардар олус эриэхэбэй буолтар, ким кимиэхэ куоластыыра бэйэтин бырааба, хайдах бу киьиэхэ куолаастаан эбэьээт диэн салайааччыларынан бирикээс биэрэллэрэ сокуон кэьиллиитэ буолбатах дуо, республика баьылыгын улэтэ сурдээх ыарахан, эппиэтинэстээх улэ буолла5а, улэлиир буоллахтара хайаан улэлээбэт буоллахтарай, наьаа да эрэнэн быыбардаабыппыт Барыыьапка, ол гынан баран сиэр-майгы  наьаа сатарыйда,  суут, сокуон мелтеете, ас танас ыараата, суол да иис да суох, барыта бэйэлэрин дьонноругар кеме , улуус главаларын хонтуруоллаабат буолла5ына кими салайар, тойоттор кэллэхтэринэ улуу бырааьынньык, суох маннык олох спл5анара наадата суох курдук.  Кыьыннары, сайыннары оьох оттуута, ол ититиилээх дьиэлэр  кыайан сылыйбакка минусовой градуска тиийэ олороллоро диэн иэдээн, о5олор оннукка кыстаан туорууллар,  ас сыанатын киьи эппэт да5аны, олох олус сатарыйда. Барыыьап кэлэр диэн суолбутугар таас куттаран баран аны улахан таастары ыл5аан эрэллэр, ол кэллэгинэ да5аны массыынаннан киириэ, тахсыа , улдьу самолекка киириэ, сылы быьа хаамыа буолла5ай, то5о уруккаттан маннык оноро сыппатахтарай, олохтоохтор олорор усулуобуйаларын тэрийээьин буолбакка биир, икки чаас буола кэлэр со5отох киьиэхэ астык бочуот, учугэй буолан кестееру, хайдах баарынан , туох итэ5эстээхпитинэн керсуехтээх курдук саныыбын, кини керуехтээх, билиэхтээх норуота хайдах балаьыанньа5а олорорун дии саныыбын
******
 Кимтэн да кемену ирдээмэн': беа, берёзкин ил дархан буоланнар тугу гыныахтарай? Бэйэгит главаларгыт, депутаттаргыт улэлиэхтээхтэр, ону эhиги модьуйуохтааххыт.
******
 Кырдьык к8руоххэ барарга Якутскай ыраа5а да бэрт. Кумаа5ынан унсуу хас эмэ сыл хайа эрэ чиновник остуолун иьигэр сытыа5а
++++++
Дьэ,дьикти,дьээбэ уонна кими да үөхпэтэ5им.Күрүлгэни кытта кэпсэтээри гыннахпына күлүүс
------ 
        ыйаан тэйтэтэн иһэллэр! Мин туоптарым барыта били аныгы муоданы батыһан эдэр дьон ыал буолалларыгар күлүүс ыйыыр сирдэрин курдук буоллулар. Били сэттэ мадьыар барыта хатыыр дуу,элбэх күлүүстээх Чэлгийэ эриһэр дуу? Цитата: бу форум кытыысаха эккирэтэ сылдьан дьону сойуолаһар Автор: -Чэлгийэ-  (82.145.223.93) 07.08.2014 (12:21) сиригэр кубулуйбута ыраатта. Урукку страницалары арыйдаххытына ырылыччы көстүө. Билигин да салгыбыкка кими эрэ күтүрүүр, модератордары дьоҥҥо утары туруортуур сыаллаах дуу, үөдэн? Бэйэтэ модератордаатын, ким да манна баҕатыйан үлэлээбэт үлэтэ, үөҕүллүүтэ  үлүгэрэ:(((  Бу суруйбутун көрүҥ;"модератордары дьоҥҥо утары туруортуур сыаллаах дуу, үөдэн?"  Суох,Чэлгийэ мин ити суруйууларбын МАДЬЫРААТАРДАРЫ дьоҥҥо утары туруораары суруйбаппын ээ,мадьыраатардар барахсаттар бэйэлэрэ да БА5АТЫЙАН БУОЛБАККА КҮҺЭЛЭҤҤЭ СЫЛДЬАР сордоохтор буолла5а. Бэйэлэрэ да мин кигиитэ суох иннилэрин көрүнэр дьон ини? Хата эн мадьыраатар киһи дьо5ойон миигин  үө5эн "ҮӨДЭН"-диэтиҥ дуо? Хайыаҥый мадьыраатар киһи, куһа5ан саха о5онньорун  таах үө5эр кыахтаах буолла5ыҥ,эйигин ким сотуой,баанныай?
    
******

******
 хал да буолбатыгыт дуо? Кытыы саха урут киьилии буолар этэ, юмордаах бэртээхэй топтары таьаартыыр буолара.Кэлин модердары кытта  аахсартан ордубат буолла. 25 сыл диэн саастаах киьиэхэ чахчы да кыьыылаах - абалаах буо. Хайдах аа5ан суоттаан таьаараргыт буолла? Бэл улахан буруйу онорбут дьон итиччэ сылга тубэспэттэр, конул сылдьаллар. Хараарда5ына уоскуйуо этэ. Айдааны бэйэ5ит искусственно таьаара олоро5ут.
******
 үлэтин үлэлээбэккэ оҕонньор олох моһуогурбут хэ хэ:-)
******
 Ханна баарый түһүлгэҕэ сырсыбытым?
******

******
 таһыммыт аньыылаахпын: Инник Сандаара сымыйа сурахтарын саба баттатан ис) - Эр. 06.08.2014 (10:32) (94.245.156.55) Кырдьык үрдүгэр сымыйа ыттыбат. Позитив&пессимист киирсиитигэр мин позитив диэкибин))) Бурные и продолжительные аплядисменты диэххэ,'/) - ^BorNEo^ 06.08.2014 (10:59) (82.145.220.46) Сороҕор,дьон фантазията сөҕүмэриттэн киһи да сөҕөр!Илииэбэтэр кырдьыы кырыыһа эбитэ дуу?
******
 сорох эмээхситтэр аһары маразмнаан,аны,киһи ытыһа хабыллыар дылы таһынарын бопсор,сүөргүлүүр буоллахтарына-бохулуоннуурбут эрэ хаалыыһы быһыылаах буолбаат?Быһата,эстии бэлиэтэ...
******
 түһүлгэлэриҥ да уларыйыах курдуктар-мээнэ2 үтүрүйбэт,бороҥунан киирэн үөхпэт буолбуттар :)))Тьфу3-диэххэ!!!
******
 саастаах киьи ба5ар барыа суо5а, эдэр киьи утары барарын дуу?
******

******
 Дьон бары көрөн олороллор.Тайгер эмиэ ситинник этэ.
******

******
 ТайГей,Тайкыар дтэн:-(Кисин судтасыан сеп моральный ущерб энин телуен.
******
 Бэ5эһээ отучча кэмиэн баара сотуллубут,ситэри ити буор да кэмиэннэрин сотуоххутун.Кини эриэйтинэ кө5үрүө диэн арыылаан хааллардыгыт дуо? Кыра да наада дьоно5ут.Киһи да күлүөх...
******
 Ол эйигин 2039 с. диэри тиийдин диэн муннана сатаахтыыллара буолуо
******
 Бэ5эһээ бу туопка туох суруллубутун аахтыҥ ини,баарыҥ дии. Ити ойуулаан, буор сордоох коменнарын хаалларбытын  көрөн күлэбин.Дьэ кырдьык дириҥ ис хоһоонноох,дьоһун дьону толкуйдатар кэмиэннэр, олох афоризмы диэн хомуурунньукка киирэр суруйуулар.Соторго амырыын да адмыын илиитэ барыа суох.
******
 Хата туораттан аагарга кулуулээх багайы)))). Оннук маннык буолар буолбат политиктар быыбары ырыталларын аагыах кэриэтэ- топ быдан интэриэьинэй.. Бары даганы- иннигитин биэриэ суох  коруннээххит??))))).. Дьогойон- реалга. . " Тогурук остуол" тэрийэн- Эйэ дуогабарын туьэристэххитинэ табыллыыьы??)))??)... Украина майдаана манна холоотоххо ого оонньуута эбит..... Борнео Сандаара Чэлгийэ-кэлэллэр ини... Кытыы эн даганы- кырдьыккын таьаарына кэлэр инигин????.... Следим за событиями..внимательно.. 
******

******
 Тобун аатыгар-куруук миигин кыбытан иьэгин дии??)))).. Мин атын нигынан киирээччим суох.. туохха Ол нааданый?? онтон кырдьык- сылы быьа дьирээлэьэгит??)))))... Бары даганы дьэ оьос дьоннут..   Дьыалагыт- иирбит агабыыт дьыалата диэн сымыйа??))))))... Бары-  олон хаалан биэрээхтиигит??.. Аны киьи иилэн ылбат- бары сопко этэр курдуккут..)) Дьинэр- Дьоьун саас саамай тутаах дьоно буоллаххыт... Уопсай тылы булуо эбиккит... Хата бу суруйа олорон быстахха былдьаммат инибин??))))).....
******

******
 Сэмэй кэлэригэр барарыгар улаханнык кыьаммаппын..наадыйбаппын.. Арай дьэ Форум сэргэхсийиэ хата))))?? Эмиэ дьирээлэьэр инигит??.. Быыбар даганы чугаьаата....
******
 Мин биири эрэ быһаарыахпын ба5арабын,Сэмэй ис дьиҥэр кимий?Дьахтар этэ дуу? Эр эрээри эриэхэбэй дуу?. Ону билэн баран быһаарыллыа: дьахтары кытта дьирээлэһэр эмиэ хайдах эрэ буолуо,онтон "эриэхэбэй" буолла5ына -дьиирээлэһэр олох да,"западло" буола5а дии.
******
 Неравнодушие:-)
******
 миигин дьиҥ билэр дьон кимҥэ да кыһаллыбаппын, долгуйбаппын билэллэр, хайа хара сордоох ордугурҕаан ньамайбыта буоллаа?:-) ........
++++++
Ким смартфонугар телевизор керер, цифровой? Гугл мааркаттан ыскачаайдаабытым.
------ 

******

******

++++++
Дьээ эрэ дьоһуннаар,ааспыт Мундиал,о.э.футболга Аан Дойду Чемпионатын түмүгүнэн туох-хайдах
------ 
        санаалаах хааллыгыт?
    
******
 Мундиаль бэккэ. ааста... Германия кыацыан кыайда  класстара урдук курдук.. Бразилия соьутта  Бэйэтин дойдутугар итинник крупно хотторбута.. 7-1 этэ дуу.. хоккейный счет... уонна  Испания моттохтук оонньоото  Россия как всегда дьаабы((((...
******
 уо.биир Күрүлгэн эрэ санаатын эппит:(
******
 Дьон пока бириэмэтэ суога буолуо.. Инет да бытаан.. Россия дьэ хаьан онуйэр(!(??? дьаабы(((( дьинэр харчы богото коруллэр...
******
 быыбар(талыы),Украина,форум иһинээҕи айдаан эҥин диэбит курдук...Чэ,баҕар,ким-эмэ киирэн санаатын үллэстиэ диэххэ:))
******
 Былыыр бутэн хаалбыты буккуйа сылдьаахтыыллар,балыынка дьон.
******
 санааҕын этиий,доҕоор?Биир-икки тылы быктарарын улаханнаах эбит...
******
 Хас эмэ чемпуйэнээт аайы кыьыылаахтык бэрт кыра тиийбэккэ хаалара бу сырыыга дьэ бэйэлэрин кыахтарын толору туьаннылар, сыыьа туттубатылар. Састааптара бары еттунэн табыллыбыт, сурун тириэнэр ер кэмнэ салайан хамаандатын биэс тарбах курдук билэр, онон барыта орун-оннугар диэххэ сеп. Бырасыыллар дьэ кырдьык тобуктаатылар, уьус миэстэ иьин син киирсэн керуехтэрэ диэбитим хайа баар - еруттубэтилэр.
******
 Германия ылыан ылла диэххэ.Кини хайа баҕар линията тэҥ баайыылаах оонньооччулардаах буолан ити кыайыыны ситистэ дии саныыбын...
******
 Германия уруккаттан оннук оонньууттан оонньуу аацы эбэн иьэллэр дьиннээх команднай ойдоьон оонньооьуну..сыгранность...кордороллор.. Тренер оното элбэх.. заменаны олох вовремя онорор....
******
 оонньуулларыгар ыксаталыы сылдьыбытым:хайдах2 буоллулар диэбит курдук:)))
++++++
Сөпкө саҥарарга (дикция) үөрэнэбит
------ 
        Упражнения для развития дикции. (читаем скороговорки вслух, с выражением) 1) Толи Толя - кореш Коли, толи кореш Толи - Коля. Коли Коля - кореш Толи, то и Толя - кореш Коли. 2) Сиреневенький бесперспективняк с переподвыподвертом. 3) Гурбангулы Бердымухамедов украл у Танирбергена Бердонгарова кораллы 4) Карлик лекарь Карл у карлицы крали Клары украл кораллы. А карлица краля Клара у карлика лекаря Карла украла кларнет. Если бы карлик лекарь Карл у карлицы Клары-крали не крал кораллы, то карлица краля Клара у карлика лекаря Карла не крала бы кларнет. 5) Во дворе трава, на траве дрова: Раз дрова, два дрова, три дрова; Не вместит двор дров - Дрова выдворить пора. 6) Откуда на просеке просо? Просыпали просо здесь просто. Про просо просянки прознали. Без спроса все просо склевали. 7) Мама шьет сорочку дочке. Строчит строчки на сорочке. Срочно строчит сорок строчек: Растет дочка, как росточек. 8) Сшит колпак, да не по-колпаковски; Вылит колокол, да не по-колоколовски. Надо колпак переколпаковать, перевыколпаковать; Надо колокол переколоколовать, перевыколоколовать 9) Не жалела мама мыла. Мама Милу мылом мыла. Мила мыла не любила, Мыло Мила уронила. И напоследок 10) Скороговор скороговорил, выскороговаривал, Что все скороговорки перевыскороговорит, Но, заскороговорившись, выскороговаривал, Что всех скороговорок не перескороговоришь, не перевыскороговоришь.
    
++++++
Хайдах эрэ балаһыанньа кытаанах тыҥааһыннаах дуу? Военнай сбордар иҥин, санкциялар
------ 
        куоракка хайдаҕый, военнай сбордарга кими эмит ыҥырдылар да? ол бу гражданскай оборона ученията буолар да? хайдах эрэ аан дойдуга тыҥааһыннаах буолла дуу хайдах? куораттар кэпсээн
    
******
 Солумсахтанан санаттан сана былааьы багарбыппыт туоранан тахсара буолуо. Кытаанах кэмнэ кытаанах ейун санаатын кыана туттар ИД буолара ордук 
******
 1 сыл эмбарго барытыгар .арай кытайга эрэ эрэнэбит да
******
 телевизоры көрдөхпө туох да учения бөҕө, аны иҥин араас предсказаниялар Сирия, бүтэһик хара президент, крым,кыталыктар.Сэрии хайдах эрэ  чугас курдук дуу
++++++
Били moto-moto61 диир киhигит Сахастрелец буолуон сёп эбит
------ 
        Уолаттар, онон Сахастрелеhы разработкалаан. Сахастрелец хайа улууhуй? Вервил буолла5ына кырдьык moto-moto61 буолуо Moto-moto Вервилы учугэйдик билэр киьи этэ, бэйэтэ учуутал. Сахастрелец учуутал дуо? Хайа улуус киьитэй?
    
******
 Алта уон биир да сыллаах буолбатах.
******
 Сюрдээ5ин шифруйданар этэ, тёрёёбют сылын тыллаан биэрбэт буо.
******
 Уолаттар ханнык улууьун начаас быьаарыахтара да буоллар, мин билигин билиэхпин ба5арабын.
******

******
 Хайдах да Уеьээ Булуу буолбат, Мото-мото Уеьээ Булуугэ олорор эмиэ да Ньурбаттан теруттээхпин дэнэр этэ
******
 утулук иЬигэр кокуоскалаабыт тэнэ, дьаабылана олорун КОЛОМБА лар
++++++
эьэ сыатын хайдах уулларан сотоллор ожогга?сип сибиэьэй ожогга дуу хайдах дуу?
------ 
 http://forum.ykt.ru/viewtopic.jsp?id=3326844&f=26 

******
 эьэ сыатын кыра гына кырбаан баран кыра банкага угуллар герметичнай буолуохтаах. баанкагын ууга уган дэлби оргутагын сыата ууллуор дылы. ороон таьааран сойутагын. сыа сойдогуна вазелин курдук буолар. онон ожогу биьэгин. ханнык багар бааска олус туьалаах. инник оргутан дезиныекциялыыгын. маас курдук онорогун.
******

******
 Мин урут атахпын итии ууга буьарбытым. Этэ сыатынан соттон тургэнник учугэйдик оспута. Уьаппахха эрэ сотун уонна аьа5ас сырыттын.
******
 Мин бензин эстэн улаханнык уокка сиэппиттээхпин. Сирэйим, моонньум, түөһүм тириитэ тута сараланан түспүтэ. Ону эмтииргэ эһэ сыатын уонна алоэ сибэкки сүмэһинин тутта сылдьыбытым. Эһэ сыата оһороро бытаан эбит этэ. Алоэ сибэкки икки араастаах: хаптаҕай уонна төгүрүктүҥү. Ону хайыттахха мас арыытын курдук сүмэһиннээх. Онон соттоххо наһаа үчүгэйдик, түргэнник оһорор.  Аһыппат. Миэнэ үксэ сиикэй этинэн көрө сылдьар баас этэ. Ону үтүөрдүбүтэ. Балыыһаҕа алоэ мааһын сотторо сатыыллар, ону туттаайаҕыт- ыраастыылларыгар чэр хаалар. Натуральнай алоэ чэр хаалларбат
******
 Огонньорбор иьэрпитим, онно эрэ хаалла. Чэ, ол туох буолуой? Хата ааста. Аны куьун керуэхпут. Оччого эмиэ ылан иьэрдиэ этим.
******

******
 Кемелеьер беге бо...Только ити керуннэринэн хардарыта туттуллар...дьахтарга -атыыр киэнэ кедьуустээх, эр киьиэхэ-тыьыттан ылыллыбыт...Уулларагын онтон, мкрволновкага хаппага суох иьиккэ...естуекулэ да барар..кытаанагын бырагыллар, сыаннан бааскын кытыытыттан сагалаан ортотун диэкки агалан сот, кыратык аьыйар, ону тулуйар наада...Инэриниэр диэри аьагас сырытыннарагын, бу сыа кемете диэн сана клеккалары тургэнник теретер, баас урдун сымнатар...Уокка сиэтиигэ итиэннэ улуйуугэ туттуллар. Ескетун иринэлээх буоллагына, ыраастаан баран соттогун.
******
 Еще заинтересовали меня ваши советы о пользе алоэ, ожоги хорошо и быстро лечит.
******
 Диринэ суох таьынан тэнийэн, саралаабыт курдукка...иринэтэ суохха. Дирин бааска быыьаабат...
++++++
Тунурдуулэр диэн хайдах аймахтыыларый ? Кэпсээлэр билбэттэр.
------ 

******

******

******

******

******
 Ийэлэрэ ходо5ойдуу буолаллар
******

******
 http://forum.ykt.ru/mviewtopic.jsp?id=2702243&f=204
******
 СЕМЬЯ. ТЕРМИНЫ РОДСТВА У ЯКУТОВ ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ♥Кэргэн (Ыал) - семья Аҕа - отец Ийэ - мать Убай - старший брат (совершеннолетний) Эдьий - старшая сестра (совершеннолетняя) Балыс - младшая сестра (совершеннолетняя) Ини - старший брат Бии - младший брат Балты - младшая сестра Эһэ - дедушка Эбэ - бабушка Абаҕа - старший брат отца Сиэн - внук Хос сиэн - правнук ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ♥Аҕа өттунэн уруулар ааттара - Родственники по отцовской линии Аҕа - отец Аҕанан уруу - родственник по отцу Аҕа ууhа - отцовский род Бастакы аҕа - предок Аҕанан эhэ - дедушка по отцу Аҕанан эбэ - бабушка по отцу Иитэх аҕа - отец опекун Киирии аҕа - отчим Соҕотох аҕа, Аҥардас аҕа - отец одиночка Абаҕа уруу - старший брат отца Улахан абаҕа - старший из братьев отца Орто абаҕа - средний брат отца Кыра абаҕа - младший брат отца Абаҕа бии - см. Улахан аба5а Абаҕа ини - см. Орто, Кыра аба5а Абаҕа аҕас - Редко употребляемое слово означающее старшая сестра отца ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ♥Ийэ өттунэн уруулар - Родственники по материнской линии Ийэ - мать Ийэнэн уруу - родственники по матери Ийэ ууhа - материнский род Бастакы ийэ - мать прародительница Иитиэх ийэ - опекунша Киирии ийэ - мачеха Одьулуун - вторая жена или последующая, неиспользуемое слово (с 17 века и по данное время якуты моногамны) Соҕотох ийэ, Аҥардас ийэ - мать одиночка Ийэнэн эhэ - дедушка по матери Ийэнэн эбэ - бабушка по матери Ийэнэн эдьиий - сестра матери Таай, ийэнэн убай - брат по матери, дядя Таайдар, Таай уруулар - дядья Улахан таай - старший дядя по матери Орто таай - средний дядя по матери Кыра (Аччыгый) таай - младший дядя по матери Сыҕан - родственники по матери до 9 колена ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ♥Күтүөт өттунэн уруулар - Сваты, родня зятя Тойон уруулар - родственники зятя Аҕа тойон - отец зятя Уол тойон - брат зятя Бии тойон - старший брат зятя Ини тойон - младший брат зятя Оҕо тойон - самый младший родстенник мужского пола по линии зятя ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ♥Хотун уруулар - женщины, родственницы зятя Ийэ хотун - мать зятя Аҕас хотун - старшая сестра зятя Балыс хотун - младшая сестра зятя Кыыс хотун - самый младший родственник женского пола по линии зятя Улахан күтүөт - старший зять Орто күтүөт - средний зять Кыра (Аччыгый) күтүөт - младший зять Эдьиий бэргэн - жена старшего брата зятя Балыс бэргэн - жена младшего брата зятя Бэргэн - родственники по жене одного из братьев зятя ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ♥Кийиит өттунэн уруулар - Свояки, родня невесты Кийиит - невеста Улахан кийиит - старшая невестка Орто кийиит - средняя невестка Кыра (Аччыгый) кийиит - младшая невестка Бэйэ кийиит - жена одного из братьев невесты Кылын аҕа - отец невесты Кылын ийэ - мать невесты Кылын уруулар - родственники невесты Аҕас кылын - старшая сестра невесты Балыс кылын - младшая сестра невесты Уол кылын - брат, братья невесты Кыыс кылын - сестра, сестры невесты Бии кылын - старший брат невесты Ини кылын - младший брат невесты Оҕо кылын - самый младший родственник женского или мужского пола, невесты Саҥас - старшая невеста, или жена старшего или младшего брата Саҥастыылар - невестки, жены родных братьев Бэйэ саҥас - родная сестра, которая замужем Күрэ - младшая сестра невесты Күрэ эдьиий - старшая сестра невесты Ийэ ходоҕой - младшая по возрасту из матерей мужа и жены Аҕас ийэ - старшпя по возрасту из матерей мужа и жены ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ♥Уопсай уруулар ааттара - Общее название родственников Чугас уруу - близкие родственники до 4 колена Ыраах уруу - дальние родственники после 4 колена и последовательно Аймах - все родственники в общем Уруу буолуу - сватовство, сговор невесты ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ♥Оҕону сааhынан араартыы - Возрасты ребенка Кыhыл оҕо - новорожденный Эhээкэй оҕо - ребенок 2-3 месяцев Быйах оҕо - ребенок начинающий садиться Баччыр оҕо - ребенок 4-6 месяцев Сынаhалыыр оҕо - ребенок начинающий ползать (ползунок) Борбуй оҕо - ребенок начинающий ходить, вставший на ноги, 8-9 месяцев Эмиийдээх оҕо - ребенок с рождения до 3 лет Олдьу оҕо - ребенок 4-6 лет Бэдик оҕо - ребенок с 7-11 лет Барҕаанча уол - мальчик 8-9 лет Эрдьигэн уол, Элик уол - мальчик 10-11 лет Улдьаа уол, урдус уол - мальчик 12 лет Куорсун хорохой кыыс - девочка 8-11 лет Тымтык саастаах оҕолор, саhарҕа саастаах оҕолор - дети 11-16 лет Бөтөс уол - мальчик 15-16 лет Сырбан татай кыыс - девочка 12-16 лет Уолан уол - парень 17-20 лет Кыыс Куо - девушка 17-20 лет Уолан киhи - парень 20-25 лет Куо Мэтэкэ Хотун - девушка 20-25 лет ▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ ♥Улахан дьону сааhынан араартыы - Возрасты взрослого человека Yгэн өрөгөй - мужчина 27-33 лет Орто саас - средний возраст 33-44 лет Дуоспуруннанныы саас - зрелость 40-50 лет [бальзаковский возраст =)] Аҕамсыйар саас - пожилой возраст 50-70 лет Кырдьаҕас саас - старость, с 70 лет и выше Аар кырдьаҕас - долгожительство с 90 лет и выше
++++++
8.08-холбоспут дьон бааргыт дуо? ,
------ 
        8.08.2008-кылааhынньыгым ИВАНОВ ТОЛИК АММАга бааллар,сыбайбатын кунэ....
    
++++++
свадьба
------ 
        сыбаайбага кыыс ийэтин эгэрдэтин-алгыьын суруйун эрэ баьаалыста
    
******
 Бэйэн ис санаа5ыттан тахсыахтаах буолла5а. Кыыскар, кутуеккэр тугу ба5ара5ын да ону этэ5ин. Биллэн турар бу: кунду мааны кыыспытын кере- харыстыы сырыт игин диэни кыбытан. Тапталгыт хаьан да суппэккэ куедьуйэ турдун..., сиэннэр тустарынан, улэ-хамнас, доруобуйа, баай-дуол игин туьунан кыбытан этэр буоллаххыт. Бэйэн ис сурэххиттэн тахсар тыллар ордук чугастар, ылымтыа, утуе дьайыылаах буолар.
******

++++++
Дьэ,дьикти,дьээбэ уонна кими да үөхпэтэ5им да туоппун соппуттар.Күрүлгэн ыйытыгар хоруйдаабакка
------ 
        хаалбыппын манна хоруйдаһан көрүүм.  Быраабыла5а бу сурулла сылдьар; Ветераны. Пользователи с повышенными правами. Ник выделяется добавлением звездочки после ника. Могут временно блокировать (замораживать) темы, удалять свежие темы (созданные ранее 1 часа назад) и удалять комментарии внутри любых тем (созданные не ранее 72 часов назад). Имеют возможность видеть действия других ветеранов. Статус ветеранов предоставляется по рекомендации модератора форума, с учетом мнения пользователей форума и рейтингов кандидатов. Ветераны форума должны быть люди с хорошей репутацией, ответственные, хорошо знакомые с форумом. Статус ветерана - это в первую очередь не обязанность, а дополнительные права. При этом ветеран заметивший нарушение Правил, обязан принять доступные ему меры по его устранению, путем удаления/блокировки сообщения или удаления комментария. Из этого следует, что ветеран оставляющий комментарии в теме, после комментариев, нарушающих правила, сам нарушает эти правила и может быть лишен статуса.   4.5. Общественный модератор. Ник выделяется красным цветом. Может удалять любые темы и комментарии, выставлять баны по IP и никам, просматривать действия модераторов и ветеранов форума, закреплять важные темы сверху (стикеры). Общественные модераторы, кроме всеобщей славы и уважения, получают от администрации Ykt.Ru определенные бонусы и привилегии. Модератором выбираются или назначаются пользователи, которые пользуются уважением других пользователей форума, не имеют нареканий со стороны администрации.   Харчы аа5ыллыбат курдук да;"Общественные модераторы, кроме всеобщей славы и уважения, получают от администрации Ykt.Ru определенные бонусы и привилегии."-диэн суруллубут дии.Манна суруллубут"всеобщей славы и уважения" диэҥҥэ саарбахтыахха сөп да5аны,сорохтору ити умсугутар быһыылаах.Олохторугар ити ааттаммыт"бонустар"суохтарын, манна анатан ылабыт диэн астынаахтыыллар ини.Бу үлэттэн бэйэтинэн аккаастанан уурайбыттар Мама, Ыпсарар бааллар. Бу дьону мин улаханнык ытыктыы саныыбын: икки сирэй буолууну утарбыттарын иһин.
    
******
 өрүү эн кимтэн эрэ атаҕастаммытын айдаана, өрүү модератордары күтүрээн сордоноҕун. Форуму өрө көтөҕөбүн диэн ааттыыгын дуу ити быһыыгынан?
******

******
 былаастарынан оттойон тоhо ырааталлара буолла, куруук маннык сылдьабаттара буолуо, Ваш 'IP' адрес 82.145.222.204 в банлисте. Причина: предвыборная агитация Добавил:Админ Дата окончания: 2038-12-01,
******

******
 Ходуһаҕын төһөлөттүҥ?
******
 Имнэнии диэн саха тылыгар 3 быһаарыылаах:1.Сүөһүнү-сылгыны кулгаа5ар бэлиэ5э анаан оҥо быһыы                                                  2.Биллибэтинэн атын киһиэхэ бэлиэ биэрии(хара5ынан имнэнии,эбэтэр өттүккэ,ойо5оско кистээн анньан имнэнии) 3. Күлүккэ имнэнии-ба5а хоту   санаа табыллыыта
******
 Бэрт дии - олоххо тардыһыы бэлиэтэ буолла5а
******
 Бугун куну быьа инет- тобук((( бытаана диэн дьаабы.. Кырдьык Кытыы сопко суруйбут.. Аннараа топка- туох даганы уохсуу- личнэйдэьии суога... Или Админ модер ветеран туьунан ыйытар конуллэммэт дуу????)))))).. Олох Ил Тумэн депутаттарын курдук- неприкосновенная каста дуу тугуй??)))).. Харчыта сох те босхо буоллагына- наадалаах этэ... Ол виртуалга сомнительнай уважение кому нужна.. Виртуал- санаа уллэстэр сир ини.. Чэ аьары оьургэммэттэр ини???))) Админ- модер тобу сотторор буоллагына- должны причину указать! Чааьынай форум буолбатах!!!.....
******
 Түһүлгэҕэ бэһиэйэх бэйэҕитигэр биэс админ киһитэ баарын кэннэ туох үөхсүүтэ үөдүйүөй:))Аҕала сатаан,сорох,үөхсүүтэ суох топигын PERSONA NON GRATAлаан баран күлүүс ыйаабиһэллэр-бу диэн тугуй,ЧААҺЫНАЙ форумнара дуо?
******
 Сэмэй этэринэн;"сойоро чугаһаабыт"-диэҥҥэ үөрэ сылдьыбытыҥ дуо?
******
 Дугаар, букатын " куорум " диэн куелгэ дугда туттубут сааьыт курдуккун. Соро5ор, дайан эрэллэри таба куерэтэн туьэртиигин ээ  ))  Кырдьаннын, илиин сал5алаан, сыыьа дайбатарын да ханна барыай? Өлергунэн еттейумэ до5ор, эйиэхэ эрэ бэриллибит утуе дьыала буолла5ай ... Бары да хаьан эмэ аппаьар инибит. Киьи киьи атын - атыны бултаьар, мин букатын атын ыырга дугдаланан сытабын)) Бу " кылар моникалаах" уол ханна сутэ сутэ кесте5ун, суохтуубун ээ. Били батыйалаах да уолу ардыгар ахтабын))
******
 Того эрэ кестубэт. Кытыын бу дайдыны буулаан дурдалана сытар. Кырдьагас ебугэлэригэр курэнэрэ чугаьаабыт быьыылаах бэккэ еттейен эрэр.
******
 маарыннаьар а5ай курдуктар. Кытыыны хайа мунун баанньыктан таьаарбакка сордоотугут? Син биир баар буолбат дуо? Хараардын, оччо5о уоскуйуо.
******
 Ол ОННО баран эрэринэн ким өттөйүөй? Күн сырдыга күндү,киһи оло5о кылгас.Хата ону баара маннаа5ы муҥур тойон Адмыын барахсан кытыыСаха букатын батымаары гынна,өтөрүнэн морбойон куоруму сынньатар ыйаа5а суох диэн сүүрбэ биэс сыллаах бааны кэтэрдэн кэбистэ. Кини ба5ас биллэ5э- кытыыСаха аны үйэ аҥара таах айбардыыр кыахтаах диэн. Дьиҥэр кини;"уһугулаан сылдьар бөөхөллө о5онньор"-диэбитэ буоллар саатар биир сылга баанныа эбитэ буолуо.Ити бааннара да балачча сыаналаах,үлүбээй ыскайданар мээнэ ба5айы буолбата ини,сурукка-оччуокка тиһиллэн аа5ыллар сэп ини. Ол сарсын "хоос" гынан хаалар о5онньор аайы 25-ии сылы ыскайдаммата ини. Билтэ буолуо,кулгаа5ар Тойон Таҥара; "ба5айыга 25 сылы биэр"-диэн сипсийбит буолуохтаах!
******
 Дьылга хаан ыйаага билиэгэ.. Адмыын онно багас- 0 ини?.. Кытыы-  Дьоьун саастан суттэгинэ... Дьоьун саас точно иччитэхсийэр.. итак бары вассаапка коспуттэр... урукку дьонтон ахсааннаах хаалбыттар...
++++++
Боингы Су-25 Украина самолета суулларбыт
------ 
        СМИ: эксперты считают, что малайзийский лайнер сбит Су-25 22:26 06.08.2014 РИГ *****.RU Малайзийский Boeing, потерпевший крушение в небе над востоком Украины, возможно, был сбит ракетой и пушкой истребителя Су-25, сообщает в среду издание New Straits Times со ссылкой на экспертов. Эксперты считают, что истребитель выпустил ракету "воздух-воздух" по пассажирскому лайнеру, а затем "добил" его выстрелом из 30-миллиметровой пушки. По их мнению, этим можно объяснить характер повреждений лайнера и разлета осколков: присутствуют как округлые отверстия, обычно получающиеся в результате выстрела из пушки, так и разрывные отверстия от ракет, имеющих стреловидные поражающие элементы. "На некоторых (фотографиях с места крушения) осколки от взрыва совпадают с теми, которые оставляет оружие с дистанционным взрывателем, а на других — более точные и кучные, от огня из пушки. Мы анализируем это", — заявил источник газете. Согласно этой новой версии, была использована ракета с тепловой головкой самонаведения с трехкилограммовой боеголовкой, которая попала в самые горячие места самолета — двигатели. Эта версия исключает предыдущую о том, что самолет был сбит установкой "Бук", так как тогда, по мнению экспертов, от самолета практически ничего не осталось бы, и не требовался бы еще один, "добивающий" удар из пушки. Как отмечает издание, Су-25 может набирать максимальную высоту в 25 тысяч футов (7,6 км), а малайзийский лайнер летел на высоте 10,6 км. Однако, как заявляет источник газеты, "Су-25 пришлось бы действовать на пределе своих возможностей, но это вполне реально". Начальник главного оперативного управления Генштаба ВС РФ генерал-лейтенант Андрей Картаполов ранее сообщал, что перед катастрофой в 3-5 километрах от Boeing был замечен украинский военный самолет, предположительно, штурмовик Су-25. Он отметил, что этот Су-25 способен гарантированно поражать воздушные цели на расстоянии пяти километров. СМИ ранее сообщали, что необнародованные данные черных ящиков разбившегося на Украине малайзийского рейса MH17 не противоречат информации о том, что самолет был поврежден многочисленными осколками взорвавшейся ракеты. Пассажирский самолет Boeing 777 Амстердам — Куала-Лумпур малайзийской авиакомпании потерпел крушение 17 июля в Донецкой области. На борту находились 298 человек, в том числе 192 нидерландца, все погибли. Киев обвинил в катастрофе ополченцев, но те заявили, что не располагают средствами, которые позволили бы сбить воздушное судно на такой высоте. Рубрики: Темы номера Мир Политика Поделиться в соцсетях:
    
******
 Дьэ, ким билэр. Көтөр аал күлүгэ кимиэхэ түһэрэ баччааҥҥа диэри биллибэт.  http://ysia.ru/blog/132/k.html
++++++
форекс диэннэригэр ким эргинэр? Аьара оннук лохотрон буотах эбит батта. Белююн
------ 
        AUDUSD тэбиитигэр 22000 солкуобай барыыстанным. Ити ыйдаа5ы хамнаьым са5а.
    
******
 сиьилии сырдат эрэ, били, аптамаат курдук дуо? Эбэтэр атын кутур дуу
******
 ити экэниэмикэ сонуннарын уэрэтии курдук кердюм. Халбас харата оонньуу дуу сах дуу. Ол эрэн ити харчыбынан истирээлинэй массыына ылыам буолла5а.
******

******

******
 биир бэстилиэт ылан хохоллары ытыалыа
******
 Акаары баайы киси. Хаха. Урут правосранияны а5ытаассыйалыыр этэ.
++++++
Миэбэл атыылыыр салон "Виктория" хаайыылаахтары үлэлэтэр эбит
------ 
        В Якутии сбежавших заключенных нашла служебная собака 11:43 07.08.2014 РИГ *****.RU В колонию-поселение № 2 поступила информация о том, что объект ООО «Мебель-салон «Виктория» самовольно покинули осужденные Р. и С. На место происшествия немедленно была направлена оперативная группа, которая обнаружила отсутствие осужденных. Сбежавшим удалось оставить место работы и скрыться в неизвестном направлении, несмотря на регулярные проверки предприятия оперативной группой аппарата Управления и личным составом колонии-поселения № 2. По сигналу «Тревога» был поднят оперативный состав аппарата Управления и исправительной колонии № 7, а также личный состав колонии-поселения № 2. 2 августа около 16 часов 40 минут поступила оперативная информация о том, что разыскиваемых видели на 39 километре Покровского тракта. В данный район немедленно была направлена розыскная группа со служебной собакой. Пресс-служба УФСИН России по Республики Саха (Якутия): - В 19 часов 30 минут в ходе прочесывания лесного массива на 39 км Покровского тракта были обнаружены сбежавшие осужденные, которые, заметив сотрудников, попытались скрыться. С целью задержания была применена служебно-розыскная собака, в результате чего разыскиваемые были задержаны. Материалы проверки по факту самовольного оставления места работы осужденными направлены в 3 отдел полиции ММУ МВД России «Якутское». Рубрики: Эксклюзив Якутия Криминал и чс
    
******
 Колония поселения - диэн хаайылаахтар юъю дуо, химиктра буолбат дуо... Химиктарколония5а хоноллор оттон юлэлиир сирдэрэ дьонору кытта биииргэ ханна ба5ар буолар.
******

******
 Хайыытан дьоннору юлэлэтэ таЪаарар да буолахтарына, бесконвойниктары эрэ таЪаарар кыахтаахтар. Оттон колония поселения - диэн хаайыы буолбатах. Уонна туох куЪа5анаа5ый хайыылаахтары юлэлэтэллэрэ? Хай5абыл дии, хайыылаах дьоннорго юлэ булан юлэлэтэллэрэ. Тэрилтэлэргэ барыларыгар квота онготоруохха наада, хас эрэ быраЪыана хайыылахтары юлэ5э ылалларын курдук. Оччо5уна буруйу онгоруу а5ыйыа этэ. Улуссаларага сорох бичтэр эмиэ суох болуо этилэр.
******
 Онто да суох туох ханнык дьиэни бачча сааспытыгар билэбит. Хата манна атын ыйытык уескуур. ООО "Виктория" мебелин туhунан. Кербутун дуо "производство ООО "Виктория, РС (Я)" дьиэн? Наhаа сборканан дьарыктаналларын итэgэйбэппин, салоннарыгар анаан тан_ар дьон баар буолааччылар. Тугу гыналлар оччоgо? Мас эрбииллэр дуо? Ол маhынан тугу туталларый?
******
 Колония поселение дьонун улэлэппитэ хайганар суол. Сорохтор босхолонон баран Виктлрияга улэлии хаалаллар олордор общежитиялаах уьу. Олохтоох киьи итинник тэринэрэ кыьалхалаахтарга кемелеьере учугэй беге буоллага.
++++++
бэйэм свадьбабын тууhээтим... к чему б это?
------ 
        Брррррр. Куттанным а5ай. Чэ потом арахсыам иин диибин. Бииргэ олоруом суо5а дии саныыбын , ради галочки  Да буоллун диибин.мууш ман'ан платьелаахпын. Остуол иин бе5ете...но отой не хочу.И жених какой то грустный был.  И в реальной жизни никакой свадьбы не хочу!!!!
    
******
 Сыбаайбалаабатаргын да үчүгэй киһини көрсөн олох олоруоххун баҕарар эбиккин. Ама ким баҕарбат буолуой. Туох да куттала суох түүл. Барыта үчүгэй буолуо, үтүөнү эрэ ыралан.
******
 суун да суун. Тугуй ол?
******
 баастаах инин быьылаах.
******
 Р. Бравина этэринэн "бэйэн ыал буолаары уруу тэрийэрин,сыбаайбалыырын-туох эрэ сүгэһэр буолбут ыар санааттан босхолонорго,кыһалҕаттан тахсарга."
++++++
Вокансиялары аахтым онно мин специальноспар миэстэлэр бааллар эбит.
------ 
        Коррекционнай школа- интернаттарга үлэлээбиттэр бааргыт дуо?Ханнык школа коллектива үчүгэйий?Ханнык соччото суо5уй?Дьоһуннар син үлэни үлэлээбит,араас сырыыны-айаны ааспыт дьон ортотугар ким эмит баара буолаарай,учууталлар.Баһаалыста сүбэлээҥ.Эрдэттэн махтал.
    
******

******

******
 Вакансия Во диэн буолбатах Ва диэн сүһүөхтэн са5аланар тоойуом..Коррекционнай школа о5олоро ыарахаттар,Куораттан арыый тэйиччи,сырыыта эрэйдээх со5ус,коллективка араас киһи баар,бэйэ5ин хайдах көрдөрөргүнэн.Билсиһэн иһэн син-биир кимниин эмит тапсан алтыһа5ын.Үчүгэйэ диэн хамнаһа үрдүк буолуо,саҥа са5алыыр киһиэхэ.Толкуйдан,кытаат.
******
 дии... Уэрэх управлениетыттан ыйытан кор
******
 Пйидёте на улицу кой кого... Кого кого?  Аа,значит Горького? Да да Койкого  дииригэр дылы
******
 сүбэни ылыаҥ этэ.
******
 Хата биир эрэ тылга сыыспыт эбит дии, ону да тутта илик тылыгар. Педагог диэн уонна, билбэт тыллара элбэх буолуо
******
 Хата сахалыы суруйа сатыырын хай5ыахха эрэ сөп.Сорох саха о5олоро төрөөбүт тылларынан суруйуохтаа5ар саҥарбаттар да5аны.Нуучча грамматикатыгар эрчилиннэххэ,сүрүн быраабыланы тутуһан суруйдахха син киһи тэҥинэн буолуо буолла5а.Үрдүк үөрэхтээх буоллуҥ да биир да сыыһата суох суруйуохтааххын диэн суох.Үрдүк үөрэхтээх да киһи,сурук аанньала буолбатах  буолла5а.
******
 мин завуч киһи күннээҕи туттар суругун көрбүтүм, ынырык!
******
 ириэнэхтээтэххэ-бэтиэхэлэнэ олорор курдук.Ама,вакансия диэни сыыһа суруйар үрдүк үөрэхтээх баар үһү дуо?Сымыйа ини:))
******
 хата бэйэтэ"араас сырыыны-айаны ааспыт"курдук...
******
 Уонна бу о5о биир дор5оону сыыспытыгар сөхпүтэ-махтайбыта буола5ын дуу?Сиилиэх сир баппата5а.Быйаныҥ бичигин манна а5алабын дуо?
******
 Оҥоро сатаан"алҕаһыыра"көстө сылдьар ээ:))Торуол Хара кэнтиниэҥҥэ,син-биир,эмиэ торуол...
******
 харса суох, уэрэх тэрилтэлэрин кэрий, резюме5ын учугэйдик суруй, хаартыскалаа игин, психологическай центрдар бааллар, олор ылыахтара дии саныыбын. Кытаат, санаа5ын туьэримэ ;-)
******
 урукку сагана учейдик да уоретеллер ***,сахалар грамотнайдар диен куруук хайганар етим,бу билигин везде такие начальники сидят хайыан баарай,уонна ваще сам инет и ватсап,бейем маннык суруйарга уоренним,лишь бы быстрее диен тема,но итинник педагоктар наадата суохтар,элеиентарнайы билиехтеехтер дии саныыбын да большинство сейчас такие,остуолу тобугураталларын ере сатыылллар,учей ,билиилеех дьону уосе тасаарбаттар у нас
******
 урукку сагана учейдик да уоретеллер ***,сахалар грамотнайдар диен куруук хайганар етим,бу билигин везде такие начальники сидят хайыан баарай,уонна ваще сам инет и ватсап,бейем маннык суруйарга уоренним,лишь бы быстрее диен тема,но итинник педагоктар наадата суохтар,элеиентарнайы билиехтеехтер дии саныыбын да большинство сейчас такие,остуолу тобугураталларын ере сатыылллар,учей ,билиилеех дьону уосе тасаарбаттар у нас
******
 Ордук воспитатель идэтин көрдүүбүн.Школа-интернаттартан салынным.Тыаттан киирбит киһиэхэ ыарахан буолуо.90-га япу-2 бүтэрбитим.Дьон 1-2 тыл аайы киһини үө5эн суруйалларыттан олус хомойдум.Мин салайааччы да,тыл үөрэ5ин учуутала буолбатахпын.Сүбэлээбит,көмөлөһө сатаабыт үтүө санаалаах дьоҥҥо махтал.
******

******
 Клава  барахсан  сөпкө да  суруйбуккун  араастаан  уларытан  таһаарар  үгэстээх. Уонна  онтон  мин  курдук  мөлтөх  харахтаах,  суон  тарбахтаах  киһи  иккилии,  үстүү  кнопканы  түҥ - таҥ  баттыалаабыппын  ыксалга  көннөрбөккө да  ыытарбыт  дьэ  баар  суол.  Онон  үксүгэр  көннөрөн  ааҕарга  үөрэммитим  ырааппыт  буолан  биир  буукубаны  сыыспытын өйдөөн  да  көрүмүөхпүн  син.
******
 уонна бэчээттиир былыргы Сэбиэт хонтуоратын массыынатыгар суруйарга,бэчэээттииргэ үөрэммит дьон компа5а бытааннык киирдибит,хата өссө киирэр кмһи киирэр ини.Үрдүк да үөрэхтээх киһи сурук да олох да аанньала буолбатах.Олоххо сыыһа халты ыксабыллаах туттуу,сурукка буукубаны сыыһааһын,соро5ор тылы да көтүтүү баар суол.Маннык салайаачы кириэһилэтин сылыта олорор үрдүк сололоохторго уонна анал тыл үөрэхтээхтэргэ бырастыы гыныллыбат.Заочно үрдүк үөрэххэ нуучча да тыла 1-2 семестрга буолуо,омук да тыла оннук этэ.Авторга сүбэлиэм этэ:Маннык тахсыбатын курдук сүрүн тема5ар туттуллар аныгы тыллары көрөн суруй уонна воспитатель вакансията эрэ элбэх.Культура и образование диэҥҥэ киир,работа диэни баттаа,көстүө5э.Санаа5ын түһэримэ.
++++++
туох баар алгысчыттары, кусчуттары
------ 
        депутаттары,  администрация улэьиттэрин бырааьынньыктыылларын быыьыгар улэлээтэх буолалларын иьин Егор Афанасьевич баьаарга таьаарар ураа8ы суруйаргар кэрдэьуэххэ, ол бу сээкэй мунньахтары тохтотуохха, киьи бары тыа хаьаайыстыбатын салайдах буолар да сэрии кэмигэр о8о, дьахтар ииппит суэьутун ахсаана да суох. Ол аата таах сымыйанан улэлээтэх буолуох кэриэтин баьаарга баран кэллэххитинэ , ба8ар ыарахан улэттэн эйдуур дьо8ур кэниэ этэ, онноо8ор эбисийээнэ улэлээн киьи буолбут диэн оскуола8а уэрэппиттэрэ дии, киьи дьарыга суох дьалбааран эбисийээнэ буолара кэстэн да турдар.
    
******
 туэрт улуус сирэ барыта уот,  суьал дьаьаллары уоту умуруорарга ылар оннугар о8о курдук мунньахтаан оонньуугут. Бу туох улугэрэй? Уоту умулларын, байыаннай балаьыанньа биллэриэххэ. Республиканы дьаьайары шоу программа гынан бутуэххэ.
******
 дойдун туhугар кыhалларын иhин махтал буоллун эйиэхэ, мин эн этиигин толору ойуубун!
******
 Аатырбыт ойууттара, уда5аннара, экстрасенстара- биир былыт арда5ы а5алан туhэттэрэр кыахтара суо5уттан, биир бэйэм соhуйабын эрэ...
******
 мин да Айыы буолларбын Айыл8аны сэриилиир омукка итинтэн атыны ыытыам суох этэ, улэлээбэт буолан куулэй олохтонор инилэр, наадалаахха кутуйах хороонун кэнэтэр эрэ элбиир эбит, баьаарга мин бэйэм дьонум сылдьыбыттара, онон сиилиир эрэ диэмэн. Чэ, ити куьа8ан. Ол эрээри дойдубутун харыстыахха, ким кыахтаах саатар 3-5 кун аьыыр-таннар, олорор-уунэр тэрээбут дойдубутун уоттан быьыырга харчы эрэ иьин буолбакка турунуохха!!! Айыл8абыт барахсан абыраппыт дьонугар истинник алгыс этиэ турда8а!!! Х А Р Ы С Т А А !!! К Э МЭ ЛЭ С !!!
******
 ол эрээри 2007 сыллаахха суруллубут, онон бугун туран акаары буоллахпыный?  Барыга бары мунур тойон сананар дьонно туьааннаах. Мандар -Уус этэригэр дылы туох барыта кэстубэт бэ8э ситиминэн силбэьэн турар, онон сир урдугэр бэйэни эрэ урдуктук тутуу тумугэ туохха тиэрдибитин бары кэрэн-билэн эрдэххит да , инсэни -оботу утары турар кыахтаах суох курдук.  Чэ , маннык.                                 С О Р У К - Б О Л Л У Р. Сорук -боллур о8о киьи -аймах кэнээн-тэнийэн , сайа8ас санаа уйата буоларыгар кыьаллар буолла8ына кини кырдьык. Ханнык ба8арар киьи ону билиэн сэп. Эн сорук-боллур о8о этиититтэн олох олоруоххун, тулалыыры сэ8э кэрэн таптыаххын ба8арар, са8алаабытын сатанар, туппутун табыллар буолла8ына , бу дьиннээх.        Урун тыыннаах сорук-боллур о8ону улуу дии саныыр сыыьа. Киьи киьитигэр оло8уран кини Айыы да , Улуу да буолбатах. Баара-суо8а Сир Ийэ ба8атын Эйиэхэ тиэрдэр сорук-боллур.Ол гынан баран эмиэ Ийэ Сир о8ото. Сир Ийэ киниттэн тыыннанан тэрээбуту-уэскээбити барытын о8ото( кэтэру-суурэри, оту-маьы барытын, биьигини эрэ буолбатах).  Кини барыбытын биир тэннэ  таптыыр, араныччылыыр , кэмускуур. .............................................................................................................................   Ханнык ба8арар киьи сорук-боллур о8ону харыстыыр ытык иэьэ, онон  киьи маннык дьонно махтана эрэ саныахтаах, онон бутэр, учугэй сура8ы а8албыт ыалдьыкка курдук.      Сорук -боллур о8о этиититтэн туох эмит сарданалаах санаа сыдьаайда8ына, учугэйгэ тардыьар утуэ суурээн уэскээтэ8инэ Эн Ийэ Сир улуутугар сутуэхтээх бэйэн сугуруйэн махталгын, санаа8ын киниэхэ аныахтааххын. Кини тыыннаах буолан киьини булан кэ8итэн, этитэн, урукку киьини олонхо олбохтоон суду куустээх эбитин сэ8эн да диэн кыайан сэ8уэн, толкуйдаан да диэн кыайан тобулуон суо8а.       Сорук-боллур о8о а8албыт сура8ын истэн Ийэ Сиргэ сыьыаннын тосту уларыттаххына, сири -дойдуну х а р а й а а р ы  кэлбит Ытык иэскин биллэххинэ, толордоххуна биэрбитин  бэйэ8эр биэс буолан эргийиэ.         Сир Ийэ тыыннаа8ын бэлиэтэ : кини чэлгийэ сайдара, оло8о куэстуу оргуйар тыаьа-ууьа, сорук-боллур о8ото. Онон Сир Ийэни тапталлаа8ын курдук кэр-харай, ааьар сиргин анааран кэр, олорор сиргин улэлээн-хамсаан итии тыыннаа, халын хара тыаны харыстаан тутун, а8ан, ийэн алааьын арчылыыр буол. Оччотугар туттан-хаптан кэбистэххинэ тула эттун кэ8эруэ, сылдьан ааспыт сирдэрин сибэккинэн симэниэ.    Сиргэ кэлэн олорон ону эйдээн-сыаналаан кэрбэккэ ...... кэлин салгыам.
******
 павлина бэккэ сахалаан истин кырдьык кэрин саха аймах шоунан улуьуйдэ спорт игин у.д.а. дьоьун проблема мээнэ хаалла. ол иьин баьаар.,халаан у.д.а.билигин аны быыбар. былырыын булуу белех эмиэ уокка барда быйыл эмиэ.аны ардах бехете.билигин ото суох аатырыахпыт.ураанхайдар ейденун проблемалары илиигитигэр ылын. федераллар биьиэхэ наадыйбаттар.
******
 Это уже слишком, личное стает публичным!вот посмотрите что сделал призедент c нашими личными данными!они создали этот сайт  http://inforussians.blogspot.ru  где находится информация обо всех и каждом. И главное это же доступно всем. Незнаю плохо ли ето, но я удалилась, нехочу чтоб мною пользовались!хорошо что сайт только в разработке ,советую проверить себя.
******
 махтал буоллун эйиэхэ, сахалыы санааны тар5атаргар, дьоллоох-соргулаах буол, санарбытын саргылаах, соруммутун соргулаах, дьуhуйбутун дьоллоох буоллун!
******
 Сиргэ кэлэн олорон ону эйдээн, сыаналаан кэрбэккэ ыйга ытта сатааьын сыыьа, эйунэн-санаанан , дьайыынан да буоллун.Туох барыта бириэмэлээх.Бириэмэтэ кэллэ8инэ барабыт дииллэр дии.Онто да суох Орто дойдуга олорор олохпут кылгаьа бэрт, ол иьин ба8арбытын да иьин бары баар учугэйи амсайыан, астыныан, эргийиэн , билиэн суо8а.Бириэмэни туьанан сиргэ бэриллибит оло8у киьи кыа8ар сэп тубэьиннэрэн мунутуурдук билиэхтээх.Инники туьэ, атыны арыйа сатыыр аргыардаах, сатаан кэмускэммэккэ алдьатыыны ылыныахха сэп. Туох барыта бэйэтин кэмигэр: сайынны танас -сайын, кыьынны танас -кыьын, сааьын сиппит дьонно таптал, о8о тэрэтуу. Аьара эрдэ тэруур -ууьуур, бэйэ8эр баары сыаналаабакка атынна ымсыырыы ити утуэлэри хара гынарын ким билбэтий? Онон олоххо туох барыта бэйэтин кэмигэр куруэ таьыгар тахсыбата8ына эрэ киьиэхэ эбии куус, олох сал8анар са8а8а. Бу олоххо олорор кэммитигэр бириэмэни туьата суохха ыыппаккаИйэ Сир туьугар  олордоххо Ийэ Ийэ курдук кэлэр да эттугэр араначчылыа турда8а. С А Р ГЫ ! ! ! Харыйалаах кыыьа. 2007 сыл.
******
 даа, барытын эн курдук барытын диринник ырытан корор дьо5ур мэнээк киhиэхэ бэриллибэт, ону таhынан тастан дьайар, киhи ойун-санаатын эрэ сууйэр соруктаах энин араас оноhуу дойхохтор дьин чахчы кырдьыктан киhини тэйитэр адьынаттаах дьаллыктар(ложные ценности) аhара элбээн олорор мутукпутун кэрдинэн кэхтии, сэмэлийии аартыгын аанын аhан алдьаххай тордун онойон эрдэхпит...
******
 даа, барытын эн курдук диринник ырытан корор дьо5ур мэнээк киhиэхэ бэриллибэт, ону таhынан тастан дьайар, киhи ойун-санаатын эрэ сууйэр соруктаах энин араас оноhуу дойхохтор дьин чахчы кырдьыктан киhини тэйитэр адьынаттаах дьаллыктар(ложные ценности) аhара элбээн олорор мутукпутун кэрдинэн кэхтии, сэмэлийии аартыгын аанын аhан алдьаххай тордун онойон эрдэхпит...
******
 Сунтаарга ардах бэ8э да, баьаарга туспэтэх курдук, ба8ар туьуэ диэн эрэниэххэ, Москваттан дьон кэлбит дииллэр.          Оннугун оннук курдук да, киьи барахсан толкуйдуо, улэлиэ эрэ кэрэх, хайдах кэннэруммэт , тугу кыайбат буолуо8ай? Оннук батта?            Хас биирдии киьи олоххо сиир-аьыыр, дьиэ иьигэр эрэ мунньунар кыьал8атынан сиэтиллибэккэ, инсэни-оботу Х А Р Ы С Х А Л Ы Н А Н ууннээн-тэьииннээн, олох ортотун булунан, аттыгар баары сыаналаан, дьоьуннаахтык хардыылаан кун бугун биьиэхэ тиксэр кэрдиис кэммит сурээнэ киьи барахсан олорбут оло8о диэн кэнчээрибитигэр кэрэхсэтэн ааттатарын курдук, о8олорбут инникитин харыстаан, кинилэри олордон хаалларар Ийэ Сирбит иэнэ чэлгийэ сайдарыгар Эн биьи кыьаныах!!!
******
 айыл5абыт барахсан бэйэтэ кыа5а баарынан харыстана сатыыр да, олох "сайдыыта" аатыран икки атахтаах хара5а туохха да туолбат дьайа инсэ-обот харам санаа5а сиэттэрэн мунутуур чыпчаалыгар тиийэн сирбитин-уоппутун то5ута тэпсибит аньыыбыт-харабыт харгыстаан харанараары гынныбыт. Онон миигинниин биэс хааhах диэбиттии, ХАРЫСХАЛ хатанар хатыыта буоллар ханнык диэн, кырыы хара5ынан корулуннэрбин да, санарбыта буолан ойу-санааны уhугуннара сатыырбын, аллараа адьарайдар икки атахтаах атааннаhар адьынаттарынан сырайданан айахпын саба тута сатаан алдьархайы аргыардан сэтин-сэмэтин сэтэрэтэн эрдэхтэрэ... Онон уруккуну хойуккуну умуннаран сомо5олоhор ойу-санааны уhугуннаран ХАРЫСХАЛГА олук онорон корор хаалыа суох этэ
******
 Мир кроссвор таайа сатаан баран тахсан ыбылы сылайыахпар дылы куускэ улэоээн киирэбин. Ол кэннэ таайбатах тылларбын таайабын.киьи наар толкуйдаан та5ыста5ына билэрин да билбэт буолар эбит. Онон хонтуоралары СССР са5ана курдук бврыларын ОККО, баьаарга таьаарыахха. Павлина этэрин курдук.
******
 улэлээн киьи буолбут,онтон киьи дальше улэлээтэгинэ  тох эрэ боло дии,тойоттор ол иьин куттаналлар.
******
 Сорук-боллур ого диэн кимий? Айдарыылаахтар дуу Президеммит дуу? Боростуой дьон айылганы харыстыыр, онтон уптээхтэр ымсыы-инсэ дьон дойдубутун атыылаатылар ол иьин айылгабыт абаран уу-уот ыытар дуо?
******
 Учугэй отонньут ойууртан отону булар. Сири то8о атыылыыбыт? Сиргэ улэлиэхпитин сурэ8элдьээн, тыа сирэ биьиэхэ эрэ буолбакка бутун Россия урдунэн сыыс отунан саба ууннэ. Дьон бары тугу да онорон таьаарбат, собуот , фабрика сабыллыбыт сирдэригэр улахан куораттарга дьаласта, ол улугэрдээх норуоту тугунан аьатыаххыный, сир баайын , уктэнэн турар атах аннын атыылаан. Топпото8о Айыл8а тыыннаах олохтоо8ун байанайга ас кутабын , онон кэнул диэн акаарытыйан , саха этинэн аьыахтаа8ын эйдээн , кыылы -суэлу кыргыман диэн ыллаабата8ын эрэ урдунэн эмэьэ8ин сыллаа диэн этиилээх (бастаан форумна суруйбуппар былырыын оннук эппиэти ылан турабын) тугу да анааран кэрэр аата суох инсэтин эрэ батыьан чугастаа8ы кыылы-суэлу эьэ сиэбитин тумугэр Айыл8а барахсан алдьархайтан кэлиэх-барыах сирин булбат курдук. Кэмускэтэрэ суох буолан уотунан умайаахтаан, уунан ытаан ыларын ким истэн кэмэлэьуэй, тот дьон биьиги харахпыт харчыга хатанна8а. Ону-маны куьа8аны суруйтарбакка корресподеннар, байанай передачалаахтар, сурунааллаахтар, охота и рыбалка тойотторо бары баьаарга барын!!!  Ыьыахчыттар , спортсменнар эмиэ, бэйэн барбат диэтэххитинэ ылан бардаххытына мин да баран улэлиэм. Ол онтон репортаж оноруоххут, ыспыты , ууннэрбити уоба уэрэниэххэ наада.Эьиги куорат уэрэхтээх дьоно эбэтэр суэьутэ суох тыа дьоно айыл8аны аьыыр сир оноьуннугут, ол бу сээкэй тойоттор, байымсыйбыт аныгы сахалар.
******
 То5о ол онно, куорат дьоно буруйдаах буолан хаалалларый? Бастаан уунан, эминэн ыраастана сатыыллар, ол кыаллыбата5ына тиhэххэ- Уот.
******
 икки атахтаах наьалаата куобах кыылбыт барахсан эьиннэ ама тайах туьунан этэ да барыллыбат охрана природы диэн тэрилтэбит тугунан дьарыктанар диэн баар?
******
 Ону-маны туойуман. Тугу да биллээ5имсийбиккит иьин, "галактика5а" бары микробтар буоллаахпыт дии. Сирбитигэр наьаа элбээн сирбит онтон ыраастана сатыыр.О5о,дьахтар (микроб)-сири кэрбээбэтэхтэрин да иьин кинилэри аьатаары, кымырда5ас курдук, эр дьон (микробтар) сири син биир кэрбииллэр.  Павлина диэн (ник) онно хайа миккроб буруйдаа5ын була сатыы олорума.
******
 наада, круглые сутки, түүн уоту умулларар быдан түргэн уонна эппиэктээх! Билигин уот умулларааччылар түүн утуйаллар ити олох сыыһа! айылхабыт биһигини тургутан көрөр, төһө дьоһуннаахпытын, хайдах салайааччылаахпытын. Баһаары умуллардахха да эһиил Кэбэйи ууга барар кутталлаах, Саха сирин ыксаллаах кэмҥэ отунан хаачыйар сирбитин уокка былдьаттыбыт! Салайан олорор бырабытылыстыба- сливайте воду, кратны пришли! диэбиккэ дылы
******
 Баьаарга сатаан дьаьаныахха наада быьыылаах. Дьону ус смена8а туруоруохха наада эбит, то8о диэтэххэ ,утуйа барбытын кэннэ хаттаан турар дииллэр , уокка тохтоло суох сменанан манааьын наада эбит,  улэлиир дьону ус смена8а туруордахха соро8о сынньанарыгар табыгастаах, ол наадатыгар элбэх киьини таьаара сатаныллыахтаах эбит. Бу чуумпуга итинник дьаьаннахха син учугэй тумуктэниэ этэ.       А так мин Сир диэн никтаах киьиэхэ анаан мин сиргэ паразит буолбатахпын, эн бэйэн оло8ун суолун эмиэ ырыт, мин Эйиэхэ эппиэппин ыыттым.  Итинник сурук суоллаах дьону кытта кэпсэтээччим суох, онон туох да диэн суруй. Бэйэ8ин туьэримэ.
******
 мин сир буолуум эн миэхэ син биир бактерия5ын. Злокачественнай, доброкачественнай-какая разница, бактерия и есть бактерия. Лично эйигин паразит диэбэтим. Но... сир аатыттан эттэххэ оннуктарбыт. Бэйэ хацаары, тар5анаары ону-маны ииттэн,дьаьанан, син биир сиргэ куьа5антан атынынан дьайбаппыт. Уот барыахтаах. Барбыта да5аны бара да туруо. Сир умайа туран ыалдьан ха5ынан буруллубутугэр уен курдук ыьан баран аны, хайа бактерия паразит буоларын, хайа бактерия сиргэ суду суолталаах оруолу оонньуурун быьаарсар топ дуо? Кусчуттары,тойоттору,алгысчыттары таьааран ытыалаан кэбиьэбит да оччоо...
******
 то5о уонна туоххун былдьатан ити айыл5аны харыстыаххайын диэччини уо5эн бардын, саха буоларбытын санаан айыл5абытын харыстыах баара
******
 Тоҕо именно алгысчыт, кусчут? Онтон сир асчыты, хомусчуту тоҕо тумунна? Күнүскү сменаҕа баһаары бэйэтэ дуу, аймахтара дуу манаатыннар, особенно верховойу. Туваҕа профессионаллар өлбүттэрэ дии,төгүрүллэннэр. Оннука тыа отчут-масчыт дьонун анньан биэрэ сатыы олорор. Баһаарга киһи кыһыл илиитинэн улаханы абыраабат, түүнүн эрэ хаптайар кэмигэр салгыы барарын бохсуохха сөп.
******
 мин дьонум баьаарга баран кэлбиттэрэ, ону ити кинилэртэн истэн кыаллыыьы дии саныылларын суруйбутум, тыала син суохха баьаар наьаа верховойдуу барыта оонньообот ини, 3 сыллаа8ыта этэ дуу баьаар умуруорарга бэйэм сылдьыьан турардаахпын, биир баьаарынньык туфлянан кэлбит этэ, массыыналарыгар биир курдьэх баарын ылан биир киьи буору туэрбутэ ону ус буолан илиинэн тамнаабыппыт , баьаарынайдар инники эттугэр барбыттара , биьиги кэнниттэн тэнийэрин  уьун сири начаас умуруорбуппут.  Булуу трассатын кытыытыгар эмиэ сир устун уот умайа сытара, верховой диэн биир эмэ ини. 
******
 баһаар тыаллаахха уонна иккистээн умайар сирдэргэ барар. Түүн баһаар умайар сирэ күөдьүйбэт, куурар ол кэнниттэн күнүс дьэ күүскэ умайар, тыаллаах буолла5ына Верховойдуур. Ол иһин түүнүн утуйа сыппакка, түүннэри уоту умулларыахха наада!!! Ону таһынан Баһаарга байыаннай сэби тутуохха наада, у военных есть специальное средство для прокладывания проходов через минные поля, она выстреливается из спец.пушки на растоянии в сотни метров, расчищает поля не только от мин, но и от огня. Выглядит она ввиде верёвки с взрывчатой начинкой, ударной волной не только взрывает мины, но и прекрасно туши пожары, на ширину до 20-30 метров!
******
 Айыл5аны харыстааччы диэн "Павлинаны" этэ5ин да? Ол ханна-туох диэн уе5уллубутун булан аахтын. Арай мин кусчуттартан биирдэстэрэбин, оччоо тугуй наар мин эрэ баьаары ыытабын уонна бырааьынньыктаан таххарым курдук этэрэ сеп уьу дуо? Сирэй-харах анньыллааччы кусчуттар курдук аа5а олоробун. Куйаас дьылларга уот киьиттэн тутулуга суох барыан сеп. Хас эмэ тыьыынчанан сыллар аннараа еттулэриттэн умайар, оччо5о эрэ айыл5а ыраастанар-тупсар.
******
 Верховойунан барбат баьаартан, буруотун эрэ абааьы керуеххэ сеп. Ону умулларар наадата суох. Утары уот ыытар ба5айыта.
******
 э5элээх тылынан хаарыйбатах буоллаххына бырастыы гын, барытын бэйэ5эр ылынан иhимэ, мин ити Павлина суругун аа5ан баран айыл5абыт барахсан сатараан эрэриттэн дууhа кыланыыта диэн санаан ойуубун, киhи барыта санаатын сатаан сааhылаан санарар буолбатах, мин санаабар ити айыл5а5а чугас со5ус дьон диэн алгысчыттары, кусчуттары, саатар эhиги ойдоон, комолоhун диэн ыныра сатаабыт диэн ойдоон, мин эмиэ бултуур, балыктыыр буолан ити ойуубун, эн да кусчут киhи булт элбииригэр ба5арар буолуохтааххын, онон итинник айыл5а алдьанарыттан айманар дьону ытыктаан бэйэ санаатын кинилэргэ холбоон сирбитигэр дойдубутугар харыстабыллаах буолуу ойу-санааны уhугуннара сатыахтаахпыт диэн ойдуубун, бугун биир, сарсын икки, ойуун ус буолан кунтэн кун аайы эбиллэн бары айыл5абытын харыстаатахпытына куhа5ан буолбат буолуохтаах. Онон кытаатын айыл5а о5олоро буоларбытын санаан бары айыл5абытыгар харыстабыллаахтык сыhыаннаhыа5ын!
******
 санааны сааьылыыр са8а ыарахан улэ суох, арай сир онорор , суэьу кэрэр эбитэ.         Эр киьи санаатын сааьылыы уэрэниэхтээх, онно Айыл8а барахсан, сиргэ улэ кэмэтэ улахан. Киьи Айыл8аттан ылара баьаам ол иьин Айыл8аны аьыыр сир курдук кэрумэн, кыылы-суэлу мээнэ кыргыман, олоххо барыта эппиэттээх.
******

******
 Ол дьон минньигэьэ суохтар. Арыый атыттары таьааран утэьэлээн кербеккун да? Сыалаах, эмис энин со5устарын, сыалара ууллан сырдьыгынаата5ына сыттыын-сымардыын да минньигэс буолуо этэ буоллаа дии хехе)))
******
 эбэтэр сүтэн хааланнар таах дьону аймыахтара. Тугу да кыайбат буоллахтара. Арай былыр Ленин бэрэбинэ ыарахан өттүн көтөхсөр үһү субботникка.
******
 К У Н Д У    К И Ь И М , У О Л  О 8 О М    Б А Р А Х С А Н. Мин орто саастаах ыал ийэтэ син хас биирдии киьиэхэ тиксэр олох оллура -боллура миигин ултурутэ туьэрэн, ардыгар уэьэ кэтутэн сылдьар оло8уттан элбэххэ уэрэнэн, угуьу толкуйдаан тэрэппут о8олорум, кэнчээри ыччатым сайдыылаах олоххо дьоллоох дьоннуун олорон аасталлар диэн ыра санаам туоларын туьугар Эйиэхэ, эдэр киьиэхэ кэс тылбын этиэхпин ба8арабын.          Кунду киьим, уол о8ом барахсан диэн бу бугун олох олорор миигиттэн кыра эбэтэр а8а со8ус саастаах эр дьону этэбин. Киьи олоххо олороругар хас сыл этэ-хаана элэйбитэ бэйэтигэр эрэ аа8ыллар. Бу олоххо кэлэн тэьэну тобулан эйдээбуппут, хас кэлуэнэ санаатыттан сал8аан кинини ситэрэн биэрэрбит ол олох суолун уьунун сурун кээмэйэ. Биьиги бу олоххо санааны быспакка, хас биирдии киьи бэйэтин тэруттэрин, кинилэр аччыктыыр, тонор, уэрэ8э суох буолан ата8астанар аьыытын барытын кыбына сылдьан тустээбит утуэлэрин , ыра санааларын ырааьын тиьигин быспакка , эссэ салгыы кэнэтэн, уэрэтэн, уьатан, ыраастаан, киэргэтэн, бигэтэн биэрэрбит - ол буолар олох уьунун сурун кээмэйэ, Эбугэ оло8у эйдэбулэ.          Угус тэрэппут о8отугар оло8у быьаарбат.Ол , ба8ар, биьиги, сахалар, аьара тонуйбутуттан, ба8ар аныгы киьи солото суо8уттан, сорох бэйэтэ эдэр буолан билбэтиттэн, сорох о8отун наьаа сэбулээн, о8отугар учугэй киьи буолуо диэн бук эрэнэриттэн буолан эрдэ8э.          Олоххо киьини хара тэруэ8уттэн учугэй-куьа8ан, уэруу-хомойуу, эбиллии-кэ8урээьин икки эттуттэн тардыалаьа сылдьаллар.Онон киинэ а8ыйах чаастаах бэьиэлэй оло8ун кэрэ-кэрэ олох маннык учугэй эрэ эруттээх, ону эрэ батыьыллыа диэн сыыьа санааны кыйдаа.           Ханнык ба8арар киьи , уунээйи уэьэ уунэн тахсарын курдук, эмиэ дьоьуннаах оло8у олорорго ананан тэруур. Уол о8о, эр киьи Орто дойду оло8ун онорор, дьону дьоллуур, ийэни уэрдэр, а8а ууьун салгыыр аналлаах, айыл8аттан айдарыылаах, онно сэптээх куустээх-уохтаах, ийэтэ-а8ата аспыт аартыктаах буолар. Кэлин салгыам, ына8ым барахсаны ким ыай, оппун ким оттуой?
******
 эн этэргэр собулэhэбин уонна чопчулаан уол о5о иитиитин ирдэбилин обугэ угэhинэн айыл5алыын алтыhыннаран, улэннэн дьуорэлээн эр санаалаах эр киhи буолар гына иитиэххэ диэн санаабын этэбин
******
 ону хайаары гынаргыт эбитэ буолла Главнайа уот нэhилиэктэргэ суоhаабатын курдук улэ сыл аайы кускэ барыахтаах баhаар турда5ына эрэ буолбатах
******

******
 Тэьэнэн олох киьиэхэ элбэ8и биэрэр да, оччону эрэйэр.Онон эр киьи ,уол о8о бэйэтигэр элбэх ирдэбили туруоруохтаах, эминньэх о8о курдук ыларын эрэ билбэккэ биэрэрин эмиэ билиэхтээх.    Бэйэ8ин хаьан да сэнэнимэ, аьыныма, уэрэ8и ылыа суох буоллаххына ата8астаммыт са8а сананыма.Эр киьи дьоло харытыгар диэн мээнэ эппэттэр.Ол гынан баран дьон сатыырын эн да сатаа, уэрэн.Улэттэн куттаныма, улэьит киьи ыыра ыраас , санаата сайа8ас.Ыал буол, тэлгэьэ8ин олбуордаа, сэргэтэ туруор, дьиэтэ тутун, суэьуну иит, сиргин куруэлэн, уунээйини ууннэр. Тэлгэьэ8эр дьону мунньума , туппут уйа8ын араначчылаа, ууьуур киьигин харай. Бэл онноо8ор айыл8а8а ханнык ба8арар утуэ кыыл атыыра итини толорор. Итинтэн салгыы холобур ылар буоллахха ол утуэ кыыллар , куустээх кэтэрдэр атыырдара хаьан эмит уьун айанна, улахан булка-аска уэрдуьэллэр, онтон атынна бэйэлэрин булсуспаттар.Эссэ уксэ итиннэ да со8отох сылдьар. Ону толкуйдаан кэр. Быьаарыыта: саха да киьитэ уэрдусппэккэ алааьынан олорон , сылга биирдэ сайын, куьун мунха8а кэрсэн , онтон атынна бэйэтин булсубакка бутэй бэйэтэ Айыл8а барахсан сур тыынынан бэ8эргээн тыьыынчанан сылларга тымныы тыйыс дойдуга тутах , кэмчи, эрээри сэптээх аьынан-танаьынан тулуьаахтаан кэлбитин таьынан, ытанар диэни билбэккэ , ып ыраас, дьол уйаламмыт сирин Эн биьиэхэ хаалларда8а. Ону эн биьикки тэьэ харыстаатыбыт, эбэтэр бэ8унэн уллуйэн, кыылын суэлун кыра атаах о8о курдук кэрдууру эрэ билэн  эьэ сиэн, ууну , эруьу отходунан толорон "дьоллоох, сайдыылаах" олох диэн ааттан арай бэйэбитин хайганар олохпутуттан арай Айыл8а барахсан алгыс этэрин тохтотон уотунан умайан, уунан ыраастанан эрдэ8э, эбэтэр ити оспот бааьа дуу, хара8ын уута дуу? Толкуйдаа.
******
 дьиэ иьинээ8и, куннээ8и оло8унан эрэ олорбокко, онтон сиэттэрэн оло8у кэрдэххэ тот -куулэй бугунну оло8ор пааматынньык да тутуохха сэбэ буолуо эрээри, эйгунэн-санаа8ынан эрэ кэтэ туьэн оло8у ситимниир суолу эйдээн кэрдэххэ биьиэхэ тиксэр бугунну кэрдиис кэммит суурээнэ арай атын хайысхалаа8ын эйдээн кэрэн, эмиэ мин курдук оло8у, дойдуну, дьону, Айыл8аны харыстаан А8аларбыт дойдутугар дьол уйаланыан Киьи буоллаххына  Эн да ба8араахтыан турда8а.( миигин акаарынан аа8ар дьонно спец. выпуск.)
******
 Онтон ичээн, көрбүөччү? Булчут, балыксыт? Ойуун, удаҕан? Хаартыһыт, лотуоһут?
******
 барыларын аахтахха бириэмэ кылгас, ити кэнэтэн биэрбиккэр сэбулэьэбин.Культура улэьиттэрэ Кэппэндээйи курортугар кэлбиттэрин кэрустубут диир биир подруга, ба8ар баьаары умуруорууга кыттыахтара, Кэппэндээйилэр ынырыы ыыппыттар субуота8а, эрэбулгэ улэлии кэлин диэн.
******
 аа8а олордоххо элбэхтэр буолла8а, эбэн биэрбиккэр сэбулэьэбин, хомустаан улуйааччылар, олонхо дьиэлэрин туттара сатааччылар, кутурааччылар ит.д., отчуоттаан кустуктааччылар, хай8анааччылар,   ууту припискалаан аьыыр сымыйа СКПХ-лар, крестьянскай хаьаайыстыбалар, олох да бары эбиппит. Бука бары ойуурбутун быыьыахха, онноо8ор мин о8обунаан барыахпын ба8ардым, то8о кыьыытай, улэ8э ынырар рекламаны Нвк , саха радиота онорбото. Кус буолла8ына начинается главная охота диэн уэгуулэрэ сурдээх, наадалаахха кирийэри сатыыллар эбит. Дьонно инсэти-оботу ыьар биэриилээх радио , телевизор улэьиттэрин улэлиир улэлээбэт боппуруостарын Егор Афанасьевич , баьаалыста, быьаардаххына сатанар.
******
 Киьи барахсан эбэтэр аргыьыт эрэйдээх диэни арааран кэр, эйдээ. Учугэй бэйэ8ин табахха, аргыга сиэтимэ , чохчоччу хатыма.        Олоххо дьарыктаах киьи буол:уьан, уруьуйдаа, ыллаа, хоьоонно суруй, хайыьардаа, ханкылаа, дуобаттаа, мээчиктээ, суур, атынан айаннаа. Чэгиэн-чэбдик эй-санаа, эт-хаан - чэлгийии тэрдэ.        Киьи дьонунан киьи буоларын умнума: хаьан да бэрдимсийимэ, дьону урдуттэн кэрэ сатаан урун-хара улэьит диэн араарыма, табыгастаах улэ8инэн киэбиримэ.Анардас киьи киьиттэн айыл8атынан уратыта суо8ар оло8уран ити син биир сатаммат , бэйэн эттугэр охсуулаах буолуо. Кырдьан улэ8иттэн уурайдаххына ыт да урбэт киьитэ буолар кыьыылаа8ын билэн итинник эс хоьооно баар буолуо.
******
 Киьи киьинэн куьа8ан буоларын эмиэ эйдээ: онон угус дьону кытта мээнэ уэрдуьумэ, наадата суохха туора-таары хаамыма. Элбэх дьахтарга о8олоохпун дии-дии киьиргиир дьону холобур оностума, оччо-бачча кыыстаахпын диир сэлээччэх киьиттэн тэй, кэмэ кэллэ8инэ итинник атас эйигин да таннарыа, урдугунэн сууруэ. Онно-манна дьахтары о8олордоох тулаайах хаалларбыт  киьи кэлин кырдьар сааьыгар саатын билиэ, о8о-дьахтар аьыыта бэлэьин буэлээн уэрбэт-кэппэт, хара8ын сабан дьону утары кэрбэт буолуо. Тэьэ да эдэр буолбуппут иьин эт-хаан эрэ ба8атын толорон олорор сааттаах со8ус, эй-санаа киьиэхэ баьыйара наада.         Ханнык ба8арар кэтэр, кыыл, киьи бастаан сиир-аьыыр , сапсар эрэ сатабылы илдьэ тэруур. Ол эрээри оло8ун устата уларыйан , илдьэ кэлбит сатабылын салайан, туьатыгар эрэ туттан, тапталынан талынан , кыраларга кыьаллан утуэ кыыл, куустээх кэтэр, эр киьи диэн ааттанар. Аны эссэ ааьа барбыты , эйэ-санаата уэскээбити, сир урдугэр учугэйи ууннэрбити, эриэккэьи элбэппити, харыстыыр хардыыламмыты, баара8айы баьылаабыты сурдээх киьи диэн киьи-аймах килбиэннээхтик ааттыа8а.         Хаьан да эр киьи эрээри икки атаххар тобуктаама,  кими да8аны, тугу да8аны тобуктата сатаама. Хас биирдии оло8ун атыла эппиэттэтэр кэмэ кэллэ8инэ, умса туттан , сыыла сылдьан:"Ал8ас гыммыппын,"- диэн ааттаспат курдук оло8у оруннаахтык олор. Бу буолар киьи айыл8аттан ылбыт эйэ.
******
 Ыраас санаалаах киьи кыыьы таптыырыттан , ыал буоларыттан сааппат. Сааьын сиппит киьи бу дойдуга ыал буолара, сири-дойдуну харайара учугэй.Ол туьугар эрэ уэрэнэбит, элбэх учугэйи киьи кылгас оло8ор онороору. Анардас "урун улэ8э"эрэ сылдьар туьугар уэрэх ылар эбэтэр Орто дойдуга уэрэнээри эрэ кэлбит санааьын са8а санааьын сыыьа. Итинник эрэ эйдээх киьи уэрэнэриттэн туьа тахсыбат, утуэ киьи уэрэнэн уйэлэргэ ааттанар. Дьэ, ол иьин Эн кыыс о8ону , ийэни, тэрээбут дойдугун харыстыы, сыаналыы, аьына, ити бэйэлээхтэн бэйэ8эр сэптээ8у, наадалаа8ы эрэ талан ыларга уэрэн. Ону таьынан эр киьи буоларын быьыытынан дьону-сэргэни, сири-уоту харысхала суох улту тэпсэр , сиир-аьыыр,  алдьатар эрэ айдааннаах дьонтон эьургэнэ, ону бопсо уэрэннэххинэ олох олорор чыпчаалы этэннэ дабайан тахсыан, эрэл  кууьун билэннин эрчимнээхтик хардыылыан.
******
 Онон эдэр эрдэххиттэн , кыра сааскыттан бугуннэнэн эрэ буолбакка, аартык астан , суол солонон, олоххун былааннаан, тугу санараргын эйдээн, хайдах гынаргын толкуйдаан, бэйэ8ин харыстаан сырыттаххына туппутун табыллыа, са8алаабытын сатаныа, силиьин ситиэ, кэнтэьун кэнуэ, бутэйин бэ8эргуэ, доруобай дьоллоох буолуон. А8а буолар аналгын Аа8а билэ сылдьаннын,  Уьун дьоллоох оло8у Уйгулаахтык олорон, Кэлэр кэнэ8эс ыччаккар Киэн аартыгы аьаннын, Куустээх улэ кэрунунэн Киэргэтэлээн кээстэргин, Олох уьун суолугар Олук ууран биэрдэргин Устуур уйэ тухары Уунэр дьонун Эйигин Утуэ махтал тылынан Санаан ахтан ылыахтара. С А Р Г Ы ! ! ! Х А Р Ы Й А Л А А Х   кыыьа. Онон ким да буол Хара тыа , Эбэ хотун аьыыр, суунар сир буолбакка Х А Р Ы С Т А Н А Р  сир буоларын кытаанахтык эйдуэх тустааххын!
******
 бугунну былаас айыл8аны сиэтэрин иьин мин дууьам кинини утарар, былаас диэн дьонно, дойдуга, Айыл8а баары тиьэн кэскиллээ8и кэнэтиэхтээх, эрэли элбэтиэхтээх, ыраа8ы анаарыахтаах, уйгуну уьатыахтаах. Бугун сир баайын хостоон дьоллоох оло8у тутар са8а санааьын то8о чычааьай? Арай Сир Ийэ бэйэтин эр илдьи тыыттарыа , кыылын-суэлун эьэ элэттэруэ  суо8ун билээхтииргит дуу?
++++++
үрүҥ көмүс луоска. сүбэлэһэн эрэ
------ 
        аҥаарыттан туох тахсыай? ким билэр ?
    
******

******

******

******

******
 ювелирдартан токоолосторгун чопчу этиэх этилэр.
******
 Юрюнг кёмюс сыната кыра, изделия5ар металла тийбэт буолла5ына, ювюлирдар эбэн бириэхтэрэ буо, юрюнг кёмюс а5ыйах солкуобай грамма.
******
 Биир грамм юрюнг кёмююс, пробатыттан арааллан 40-тан 100 солкуобайга дылы турар. БИиир улахан юрюнг кёмюс ложка улаатта5ына 26 грамм буолар. ЛОжка сыаната ортотунан 2500 солкуобай. 26 грамм юрюнг кёмюс 26Х40=1040 солк.
******
 Улахан ложка (столовай) 60-70гр. буолар ба5айыта. Анарыттан дьахтар кутуу биьилэ5э аа-дьуо тахсар, сахалыы ытарха да тахсар. Былыргы луоска уулаах буолар, ол аата пробата намыьах. Оннук луосканан биьилэх онортордоххуна тарбаххар суола харааран хаала сылдьыа. Чыыстай 999 пробалаах урун кемус "лом" быьыытынан 40-ча солк. буолар. Оҥоһук буолар түгэнигэр эрэ, биир гр. 100 тахса солк. теье уустугуттан керен сыаната урдуур.
++++++
Дерипаска Украина танкаларын мотордарыгар ол-бу ирдэнэрин куускэ атыылыы олорор эбит
------ 
        http://*****.ru/archives/187620 Игорь Стрелков: В то время как заводы одного нашего олигарха поставляют украм в Харьков двигатели для их новых танков, русскому ополчению скоро нечего будет есть 14:50 06.08.2014 РИГ SAKHAPRESS.RU Комментарий от Стрелкова Игоря Ивановича: «На перечисляемые вами деньги закупается очень многое — в первую очередь форма, обувь, снаряжение. Все попадает к нам — можете не сомневаться (не забудьте накладные расходы на доставку — они тоже требуются и немалые!). И все равно нам не хватает… армия постоянно растет, растут и расходы. А местные ресурсы очень быстро убывают. В то время как заводы одного нашего олигарха поставляют украм в Харьков двигатели для их новых танков, русскому ополчению скоро нечего будет есть». Предприятие "Группы ГАЗ" Олега Дерипаски продолжает поставлять на Харьковский танковый завод детали двигателей для украинских танков. Харьковский завод имени Малышева увеличил производство танков "Булат" благодаря бесперебойным поставкам дизелей с Ярославского завода дизельаппаратуры. Ярославский завод дизельной аппаратуры (ЯЗДА) даже в условиях нынешнего военного противостояния украинских властей с ополченцами юго-востока продолжает поставки агрегатов (дизельных групп) для двигателей танков, которые производятся на Харьковском заводе транспортного машиностроения имени В. А. Малышева. Рубрики: Темы номера Мир Политика Поделиться в соцсетях:
    
++++++
Дьэ, бу сордоммут Ростелеком буолла
------ 
        Сарсыардаттан тас интернет суох уо.д.а. Хайа мун_ун уhун сайыны быhа он_остоллоруй?
    
******

******
 Ростелекомнары баран ремоннаан биэриэхтээх этэ
******
 Буруйдаах  ээ  барытыгар  БЕА Барыларын  диэхтээх  эбит: Бөө! Баһаары  саатар  баран  умулларбат Баһаартан  ас  аҕалан да  аһаппат Балыктаан, бултаан  абыраабат Барыанньалаан  сугуннаан  аҕалбат Баран  саатар  бу  Росстелекомҥа Батсаапчыттары  көмүскэһиэҕин Баар  эрэ  суох  интириниэппит Баран  хаалбыта  бүгүн  эрэйин Барыларын  тутан  хамсатыаҕын Бастарын  хампырыта  охсуоҕун!
++++++
Симптом рака поджелудочной железы . Маны билэ5ит дуо? Эһиэнэ унитазка тимирэр дуо?
------ 
 Цитата: "Моя мать скончалась 6 лет назад,  у нее был рак поджелудочной железы... ее кал ВСЕГДА плавал в унитазе. Никаких других симтомов не было.  Врачи обнаружили опухоль величной с большой лимон или апельсин, а через 5 месяцев она умерла... смерть была ужасной, мучительной... Она не могла есть и запах еды вызывал у нее тошноту. Ее предсмертные муки навсегда остались в моей памяти и теперь я очень сеоьезно отношусь к моему здоровью и слежу за своим стулом, обращаю внимание на кал и нервничаю, когда он не тонет." "My mother passed 6 years ago from Pancreatic cancer........ her poop ALWAYS floated. No other symptoms were apparent. She went for a cat scan test on her chest and they saw a mass ( size of a lg lemon or orange) that was pancreas cancer. She passed 5 months later.....A horrible painful death. She couldn't eat and the smell of food made her ill. The pain she felt was unlike anything I had ever seen in my life. I would always be nervous now if my poop starts to float. I followed Patrick Swayze's condition and interviews always after finding my mother passed from the same illness." http://www.peoplespharmacy.com/2008/11/  … ating-poo/ "Патрик Суэйзи, известный голливудский актер, скончался из-за рака поджелудочной железы , в одном из интервью незадолго до смерти он рассказал о том, что совершенно не догадывался о том, что болен, у него совершенно не было симптомов.  Единственное, что его беспокоило - это кал, который перестал тонуть. А это как раз является одним из симптомов рака поджелудочной железы. " "I have been having a problem with this and remember the Barbara Walters interview with Patrick Swayzee. He had said to her that pancreatic cancer does not have a lot of clues until it's almost too late. He said one thing that did happen that is a symptom of this type of cancer was his poop started floating. Now I am really worried. Anyone else hear this on the interview?" Источник -  http://www.peoplespharmacy.com/2008/11/  … ating-poo/ http://supersyroed.mybb.ru/viewtopic.php?id=2343 

******

++++++
На брифинге НАТО, генералы европы говорят уничтожить Россию за неделю войны.
------ 
        Во всех военных округах России начались военные сборы резервистов, которые продлятся по октябрь. Учеба затронет представителей всех основных войсковых специальностей, включая связистов, спецов ракетных войск и артиллерии, мотострелковых, береговых войск ВМФ, железнодорожных и инженерных частей, а также подразделений материально- технического обеспечения. Как сообщает Министерство обороны, сборы были запланированы еще осенью 2013 года. Но, как отмечают эксперты, решение провести переподготовку резервистов связано с нынешней военно-политической ситуацией вокруг России. Из госбюджета на сборы выделено немало средств. Каждому резервисту компенсируют утраченный заработок, исходя из его средней зарплаты, на протяжении его 20-дневного срока переподготовки. Помимо этого, каждого обеспечат необходимым медицинским обслуживанием, застрахуют от несчастного случая и выплатят дополнительно от 450 до 600 рублей за каждый день пребывания в войсках. Некоторые пользователи интернета называют проводящиеся сборы скрытой мобилизацией. Да и в целом, настроения у людей тревожные. Более 14% участников онлайн-опроса на сайте агентства «Регнум» высказали мнение, что уже в этом месяце начнется война России с Украиной. Еще почти 22% полагают, что в августе можно ждать и начала «большой войны». С одной стороны, сложно представить, чтобы какое-то государство осмелилось напасть на ядерную державу. С другой, – новое масштабное противостояние может проходить в виде множества локальных конфликтов. Сейчас мы видим активные бои на юго-востоке Украины. Буквально на днях начались столкновения вокруг Нагорного Карабаха, неделю назад происходили стычки на границе Таджикистана и Киргизии. Уже начались взаимные обвинения Киева и Тирасполя в провокациях на границе между Украиной и непризнанным Приднестровьем. Все эти очаги напряженности уже гораздо ближе располагаются к нам, нежели пылающие Ливия, Сирия, Ирак и Афганистан. К тому же, зная динамику развития событий за последние месяцы, трудно поверить в то, что Запад будет бесконечно наращивать санкции и в один момент не перейдет к каким-нибудь более решительным действиям по отношению к России. Понятно, что к такому развитию событий надо быть готовыми. Бывший начальник управления Сухопутных войск генерал-полковник Юрий Букреев не видит в сборах резервистов скрытой мобилизации. Но считает, что готовность Вооруженных сил сейчас надо держать на уровне времен «Холодной войны». – Проходящие сейчас военные сборы не надо считать некоей мобилизацией. Когда проводят мобилизацию, в том числе и скрытую, призывают специалистов по всем специальностям. Сейчас проводят сборы по отдельным, пусть и многочисленным, направлениям. Сборы проводили и раньше, во времена СССР. Сейчас это делать труднее, так как полностью законодательно не решена проблема компенсации резервистам временного ухода с работы. Раньше резервистов призывали по трем направлениям: в регулярные войска, в войска сокращенного состава и обучение кадров. Сокращенные войска – это примерно треть от численности военного времени, а кадры – совсем небольшое количество специалистов. Раз в пять лет войска за счет резервистов развертывались примерно на уровне 80-85% от численности военного времени. «СП»: – Но тогда была «Холодная война». – Сейчас время не менее тревожное, чем в годы «Холодной войны», обстановка очень серьезная. И я считаю, что нам Вооруженные силы надо держать в готовности. Мы рассчитывали в последнее время на регулярные войска, но практически забыли о резервном компоненте. Но ни одна война, ни один вооруженный конфликт не заканчивался только силами регулярных войск, всегда привлекались мобилизационные резервы. И любая страна имеет профессионалов и мобилизационные возможности. Опыт Великой Отечественной войны говорит, что мы достигли Победы, осуществив мобилизационный призыв, превышающий численность войск к началу войны примерно в семь раз. Начинали мы с армией в 4,5 миллиона человек, а закончили войну с 11,5 миллионами. Около восьми миллионов погибло, восемь миллионов получили увечья и были демобилизованы. Сейчас современная молодежь говорит о том, что таких массовых армий не будет. Я согласен – таких массовых армий не будет. Но пропорции сохранятся. Сегодня мы готовим резервы, и это, на мой взгляд, совершенно правильное решение. – К войне надо быть готовым всегда. Как известно, война есть продолжение политики, – говорит научный руководитель Исследовательского центра «ВВП» Саид Гафуров. – В нынешней ситуации, НАТО своей неконструктивной политикой «перегибает палку» по всем направлениям, мы не можем быть твердо уверены, что войны не будет. Тем не менее, я убежден, что и у нас, и на Западе есть здравомыслящие люди. Да, угроза войны есть, но думаю, что будут найдены не силовые, а политические решения. «СП»: – Но последние месяцы ситуация только накаляется. – Ситуация очень серьезная. Но надо учитывать, что страны НАТО к войне не готовы и воевать не хотят. Санкции Запада носят больше демонстрационный характер, способы их обхода известны. Да и замерзать зимой без российского газа Европа не пожелает. «СП»: – Но противостояние может вылиться в серию локальных конфликтов, к примеру, на той же Украине. – Все прекрасно понимают, что российская армия способна разрешить ситуацию на Украине за 24 часа. Я думаю, что этот вариант мы можем не рассматривать. Но стоит учитывать, что и американцы вовлечены в большой конфликт, сейчас они вынуждены бежать из Ирака и Афганистана. «СП»: – Стоит ждать усиления или спада напряженности? – Всё будет зависеть от людей, которые будут в США у власти. В ноябре у них будут очередные выборы парламента. До ноября американцы будут бряцать оружием, ослабления напряженности не стоит ждать. Но при всём при этом – войны не будет. Полковник запаса политолог Виктор Алкснис убежден, что единственный для России способ избежать войны - это показать всем окружающим свою силу: – Я считаю, что проводимые сборы это всё-таки скрытая мобилизация. Ведь чтобы провести военные мероприятия такого масштаба, надо затратить много денег. Тысячи и тысячи людей отрываются от своей работы, всем им надо оплатить отрыв от рабочего места, требуется всех обустроить, одеть, обуть, накормить. Тем более что у нас существуют известные проблемы с бюджетом, связанные, в том числе, и с санкциями. Тем не менее, государство находит средства, чтобы сейчас провести военные сборы. То есть, за этим стоит некая военно-политическая акция. По сути дела, с точки зрения теории, ситуация выглядит так, что Россия проводит мобилизацию людей призывного возраста, пусть и под ширмой учебных сборов. Реально это означает, что Россия значительно увеличивает численность своих войск, расконсервирует боевую технику. Обычно это делают в предвоенный период. На мой взгляд, мы посылаем предупреждение Западу, что они зашли очень далеко со своей антироссийской позицией. Посылаем сигнал и Украине, что ей может нехорошо отозваться политика игнорирования нашей позиции. Скажем так, Россия погрозила пальцем нашим «заклятым друзьям». Запад вводит новые санкции, представляет в негативном для нас свете историю со сбитым «Боингом». Очевидно, что у Запада одна цель – расчленить Россию. Но речь идет об уничтожении ядерной державы, единственной страны, которая может уничтожить США. Я надеюсь, что до ядерной войны не дойдет. Но мы сможем достичь баланса, который был в 1960-70-е годы. Тогда стороны балансировали на грани нанесения неприемлемого удара противнику, но такая система взаимоотношений хорошо действовала. Да, мы не будем нажимать на ядерную кнопку и обрекать тем самым мир на гибель. Но наше руководство просто обязано показать, что мы готовы это сделать и у нас крепкие нервы. Что у нас есть политическая воля до конца отстаивать национальные интересы России. Мне кажется, нынешние сборы подтверждают, что страна начала показывать свои «зубы». «СП»: – В советское время сборы были более масштабными. – Советского Союза уже нет. И вряд ли у Российской Федерации есть схожие возможности. Не стоит забывать о том, что официально сборы для каждого резервиста объявлены сроком на 20 дней, но ничто не мешает продлить их еще на 20 дней, потом – еще на столько же. Проводимые сборы, как объявленные учения ВВС – это всё кампания давления на Запад и на Украину, она направлена на обеспечение наших национальных интересов. «СП»: – Не окажется ли так, что, видя наши действия, нервы не выдержат у западных политиков? – Это я исключаю. Когда в 1914 году Россия начала мобилизацию, то Германия сразу объявила нам войну. Но сейчас мы официально мобилизацию не объявили, официально у нас – военные сборы. Поэтому нас обвинить никто не сможет. Но учебные сборы позволяют провести проверку готовности наших мобилизационных ресурсов. К тому же, никто в мире умирать не хочет. Как мы не хотим умирать в огне ядерной войны, так и на Западе. Благодаря подвигу советских ученых и инженеров, мы уже 70 лет имеем мир без большой войны. Думаю, что накопленного потенциала еще хватит на несколько десятилетий, пока не появится оружие на иных физических принципах. Но сегодня все понимают, что при любом положении в экономике и при любой внутриполитической ситуации Россия может уничтожить всех своих вероятных противников. Так что войны не будет. Будет некое повторение ситуац
    
++++++
Ил Дархан Айдарыы
------ 
        Мин санаабар уолбут Эрнст Берёзкин, Үэһэттэн ананан кэлэр курдук көрөбүн, ону туоһулуур Аата уонна Распаниата: Э - Эффективное Р - Развитие Н - Народа С - Саха Т - Технологиями связанные с природой  Берёзкин - Аыйлхаттан ыраас уонна кытаанах диэн  Хайдах, диир буоллахха Саха сирин сириттэн хостонор баайа саха норуотугар улаханнык туһалаабат буолла. Айылхабыт тымныыта эрэ хаалла, ону сатаан туһаннахха тымныы бэйэтэ бэлэм Энергетическай Ресурс буолар, муҥа кыраайа суох энергиалаах! Манна Күммүт итиитин, хоту тыал күүһүн холбоон туһаннахха Саха сирэ уһулуччу уонна түргэнник сайдар кыахтаах. Ил Дархан, норуотугар ыкса чугас эрэ буоллаҕына сайдар кыахтаахпыт. Атын омуктар хаһан даҕаны саха норуотугар үтүөнү аҕалан биэриэхтэрэ суоҕа, хата бүтэһик баайбытын хайдах ылалларын толкуйдуу сылдьаллара саарбаҕа суох! 
    
******
 !!!
******
 Испините!(
******
 То5о диэтэргин Намнар обычно сурдээх саха патриоттара. Ол эрэн бу Сытыы Кылыс диэн никтээхх киьи нуччаларр подстилкалара этэ ээ. Сытыы Кылыс эн манна сахалары уё5эр этин, нуччалар албакааттарынан улэлиир этин, наар нуччалары хай5аан, кёмускэhэн тахсар этин. Туох буолан Березкин киьитэ буоллун??????????
******
 быыбарга киирбэтэ5инэ парахин буолабыт дииллэр саха патриоттара
******
 беа эрэ буолумуохха наада
******
 Эбэтэр патриот диэни предатель диэни кытта тэцниир дьоннор бааллар дуу. Ол гынан баран хайа багарар  киьи кими талара ол бэйэтин кецулэ ОНУ патриоппун да диэбэккэ таннарыахсыт буолуохха син.
******

******
 Хатын сымна5ас мас
******
 березкиҥҥа
******
 Биһиги элбэхпит бастакы ситиһии баар Бэриэскин хоторо чуоккай.
******
 Барыыһап киэнэ хайдаҕый? Е  - единство Г  - гарантия О  - объединение Р  - развитие диэн тахсар эбит. Президент буоларга айылҕаттан айдарыылаах дуу хайдах дуу? Быыбарга ким диэки буоларбын быһаарына иликпин буолан баран )
******
 Э- Эффектное Р- Разрушение Н- Народа С- Саха
******

******
 вот уже пошли профессиональные сказочники... льётся из уст мёд и пиво... но сказко то о другой планете... не смеши народ... Лучше укажите конкретные дела вашего беа... Мы сами можем рассказывать также про самих себя неуточняя детали... такс... ждёмс... А про публичные отчеты это уже перебор я сам при мен ещё в 90-х годах ездил с публичными отчетами... так что думайте прежде чем, что либо сочинять...
******
 барытын атыылатылар
******
 даа, слушать вас одно удовольствие, особенно перед сном, все мы вокруг такие счастливые благодаря доброму волшебнику беа строим коттеджи, ездим 200-ках, отдыхаем за границей, едим натуральную еду, вот какой он великий и талантливый и деятельный государственный руководитель "наш" беа, не чета этому неудачнику и неумехе путину, который не может поднять даже курс рубля, не говоря о преодолении кризиса, борьбе с коррупцией, с безработицей, развивать экономику и сельское хозяйство, да много еще чего, да действительно если бы не наш беа, все бы давным давно рушилось бы и мы все пошли бы по миру, спасибо ему что сумел убедить наверху путина пересмотреть практически все финансовые механизмы и помог все упорядочить, поэтому нет у нас безработицы, растет благодаря ему рождаемость, принимаются законы, развивается наука, культура, социалка, полным ходом идет  строительство жилья, школ, детсадов, больниц и создаются благотворительные фонды. А чё мелочится избирая его президентом какой-то захудалой республики, где все поголовно обвиняют власть в том, что мужья бьют, пьют и гуляют, дождь льет как из ведра, леса горят, деревни тонут, маньяки режут людей, давай сразу изберём его президентом всея рассии матушки! А мы тут кого нибудь подходяшего найдем и изберём который пойдет вместе с народом, а то мы не успеваем пешкодралом за джипами и мерсами власть имущих! Мы не слишком требовательны и не слишком изнежаны, нам бы кандидата попроще бы... Всадник пешему не попутчик!
******
 Оннук мистика5а наадыйар буоллаххытына Егор Борисов дьин уеьэттэн айдарыылаах, кини кудук куустээх энергетикалаах, араас омук дьонун ейун сууйэр, уьулуччу киьи кини со5отох. Ону ейдеен, уйэ5э биирдэ со5отох, бутун норуот дьыл5атын быьаарар киьи теруур. Уеьэттэн айдарыылаах, ураты дьыл5алаах. БЕА тереебут кунэ, ыйа дьыла барыта сеп тубэьэр. Кини куустээх лидер айыл5аттан. Эрнст мелтех гороскобунан да кердеххе.
******
 Борисов пришел к власти  в 90-е годы, во времена разрухи и все поставил на свои места диэни аа5ан бараммын, хата кулэн ёлё сыстым. нэьиилэ быыьанным)))) Дьоннор иирбиттэр ду, хайа сах ду? 90-с сылларга Николаев М. Е. кэлэн саха норуотун ёрё таьаарбыта, саханы саха дэппитэ. но никак не барыыьап. кини ол сахтарга баар эбит да буолла5ына хотон саа5ын курдьэр боппуруоьугар олордо5о дии)))
******
 көрөбүн,Үөһэттэн ананан кэлэр салалта өссө да кэмэ илик быһылаах
++++++
квартира студия
------ 
        Дьоьуннар ким эмит эппиэттиэ дуу диэ мин ыйытабын. Квартира студия Ден хайдах дьиэни этэллэрий. Малосемейкаттан туох уратылаагый? Багар саас оннук дьиэни ылыам дуу Ден ыйытылаьабын?
    
******
 киьи ер олороору ылар диэлэрэ буотах хата ол оннугар малосемейка уон тегул ордук, квартира студиялар сыаналара бэрт.
******
 Эльдорадо аттыгар тгу тутан эрэллэрий? Ессе турх вариант баара буолла в пределах 2 млн
******
 Оьургэнэ иьиттим . Биьиги олорбуппут 3 сыла буолан эрэр . Куьа5анын билбэтибит. Туох да хайа барбата да тэстибэтэ , алдьаммата дии. Бу соторутаа5ыта евроремонт оцоьуннум . Чуумпу , ыалларбыт учугэйдэр . Ыраас .
++++++
ити куһаҕан дьон
------ 
        донбаастар. Холбоспотуннар РФка. Россияны эһэр дьон көһүннүлэр ити. 20 сыл тугу да үлэлээбэккэ "права качайдаан" тахсыбыт дьон. Кузбаастары куһаҕаҥҥа үөрэтиэхтэрэ. Кузбаастар барахсаттар, аччыктаатахтарына, каасканан тоҥсуйартан атыны сатаабат дьон.Тулеев тылыттан тахсыбат, эйэ дэмнээх дьон. Донбаастар ханнык эрэ  губернатордааҕар буолуох президеннэри даҕаны аанньа ахтыбат кутталлаах дьон. Сөбүлээбэтэллэр да сэрии сэбин үрдүгэр түһэр 6,5 мөлүйүөн киһини россияҕа холбуур сыыһа хардыы. Путин сөпкө ылбат ити дьону.
    
******
 итиччэ элбэх дьону барыларын биир кээмэйинэн тарыы олорума, бэйэн, хата соччото суох киhигин быhылаах.
******
 аҕалан иитимньи оҥостуон баҕалаах "үчүгэй" дьон төһө элбэххит? Ылан норуот сүнньүгэр ыйаан кэбиһиэн саныыр тойотторго эрэ наадалаахтар ини, ити дьон.
******
 кыhал5аттан куоталлар буо учугэй олохтон буотах сэрии диэн алдьархай ини тустаахха онноо5ор учебка5а приравненное к боевым диэннэ киhи уйул5ата хамсыыр буолар эбит этэ Урдугуттэн аннывгыттан уот оргуйда5ына абытай буолар ини
******
 Кингилэри ким да сэрилии тийбэтэ5э быЪылаах буолбат дуо? Бэйэлэрэ сэрии сэбин юрдюгэр тюспюттэрэ. Украискай былаахтары хайыта-хайыта Российскай флагтары ыйыыр этилэр. Оттон Россия кинилэри бэйэтигэр ылар былаана эрдэттэн суох этэ. Россия былаастара биЪиги украина дьыалатыгар кыттыспаппыт, ити Украина иЪинээ5э айдаан. Оттон беженестары хайдах киллэрбэт буолуохтарай Россия5а? Украискай солдлат да буоллун, Донбастан уона Луганскайтан куотан кэлбит нуччалар да буоллунар, хайаларыгар ба5а беженец статуЪун Россия бириэ. Россия Украинынаны кытта сэрилэспэт. Украина иЪигэр Украинскай гражданскай сэри бара турар.
******
 то5о америка европа комолоhон бо5о буола олороруй сымыйанан президен аныы2 мэр тала2 Россия ыраахтан коро олорор бырааба суох политическай диалог нонуо доброволецтарынан комо онороро соп санкциялаатыннар да хайаатыннар Россия былыр былыргаттан со5ото чин сибээстээх уруулуу дьоно фашистартан кыргылла олорорун мин соп диэбэппин уонна ити бэриммитэ буолан кубулунан кэлэн баран  куус ылынаат тоттору тоннор дьонно олох комолоHуо суохтаахпыт сэрии бутуор дылы краныыссаны туоруо суохтаахтар конфликка кыттыгастаахтарын быhыытынан    тугуй да бу сылаттылар абыраан диэн куотан биэрэ2 тоттору барыахтаахтар дуо салгыы дьону кырга
******
 наака эмиэ фашик ду хайы сах ду Гастердары үөҕэн баран хохолларга тиийбит, трайболист-нацыг фашик буолбут үчүгэй эволюция, коконуттан таҕыстаҕына туох буолар.
******
 дойдуларыгар сүгүн олорботох дьону манна үлэлээн абырыахтара дии саныыр кэнэн дьоҥҥут дуу? Хаһан эрэ переселенцы диэн ааттаан ытыс үрдүгэр тута сылдьыбыт дьоҥҥут ханна барбыттарай? Дьиэлэрин атыылаан баран дойдулаатылар ини?
******
 фашисткай, дьону утарыта туруоруу аньыы эбээт. Бүлүүлэри утарыгын аахпытым, гастердары , хохоллары абааһы көрөргүн көрдөрдүҥ. Бүлүүлэр, гастердар, хохоллар куһаҕан дьон буолбатахтар,
******
 1.бүлүүлэр сахалартан атыммыт, һахаларбыт дэнээччи далбайдары билигин да утарабын. 2. итирик гастердардарга билигин да кирийэн, суолбун туораан биэрэр санаам суох. 3.хохуол пройдохалара ҮСТҮҮ региоҥҥа көмө дьиэ көрдөөн айахтара кытара сытарын өйүүр санаам суох. Краснодарга олорорго, Саха сиригэр үлэлииргэ уонна оҕо үөрэттэрэр куораттарыгар эмиэ.
******
 хаЪан да5аны Ъахаюын дэриэм суо5а. Сахабын мин.
******
 фашист ньуобунай ньоонньор
******
 куттас, кириҥнэс тойот-тойооскуларбыт олохтоох дьон интириэһин кыайан турууласпат мөлтөх дьон, эмиэ дойдуларын, дьиэлэрин, ойохторун туран биэрбиттэрин толерантность диэн тылынан саптыналлар.
******
 һэһээлээх ээ ньуомунай ньомуун ньоонньор Бүлүү буолбатахпын эрээри һ нан һахалыы һаҥарабын, ону хайаары гынаҕын трайболист *****
******
 Наьаа да маатырылаабакка кэпсэтиэххэ баар этэ
++++++
аан дойдуну "айахтарын бүөлүүр" албас
------ 
        толкуйдаатым мин. Россияны быыһаары.
    
******
 Крымтан айдаан тахсыбатын туһугар Калининградскай уобалаһы биэрэн кэбиһиэх, 40мөлүйүөн пенсионеры пропискалаан баран? Ити айдааннаах курил арыыларыгар эмиэ. Дьоппуоннар квадратурата тахсыбат диэн наһаа элбэҕи пропискалатыахтара суоҕа дуу?
******
 кыьарыйтаран арааската 20 мел. биэнсийэлээ5и ылына сыьаллара дуу
******
 илии атах бутун буолла5ына санныгар тоболох киси бээтэ мунньуннун ээ на старость уонна о5о уруу тэриннин короллорун харайалларын курдук ииттин а так соцкомо адресно больным хромым айыл5а ата5астаабыт дьонугар эрэ биэриэххэ бу пенсионнай диэн дьон оло5ун тупсарбат система уйэн тухары улэлиирин тухары туора дьону иитиhэ5ин онтуларын угустэрэ улэлээн тирилэтэ сылдьар дьон кимнээ5эр элбэ5и аахсаллар Оннук буолбат да аны о5олорбут улэлэнниннэр диэн туораан биэрэр аат суох олох кириэhилэттэн быhа халдьаайылыыр ба5а баhаам
******
 ким харчы туһугар үлэлээн муҥнана сатыай, сааһыран баран.
******
 или альтернатива или работа или пенсия
******
 норуотун туһугар дьиҥ кыһаллыах айылаах чугаһынан, ырааҕынан мэличчи суох. бары хайдах гынан үөһэ былааска бэрт буолан миэстэ булан, диир сиир-аһыыр оботтоох харахтар көстөллөр.
******
 Цитата:  пенсия диэн уопсайынан тохтуура буоллар - саркози 05.08.2014 (09:33) (79.133.86.235) [!] илии атах бутун буолла5ына санныгар тоболох киси бээтэ мунньуннун ээ на старость   сатаан мунньубатахтар түргэнник өлөн туораатыннар диэн.
******
 сатан муспатах о5олоро ииттиннэр ол иhин эппитим о5о уруу тэринэн диэн чорон со5отох корулуу сылдьыбыт буолла5ына кырдьар сааhыгар дальше государство моонньугар дом престарелых адреснай комонон туhанан оло5ун моноотун ол туhунан эмиэ баар Собу этэбин буолбат да
******
 Онтон "чорон соҕотох көрүлүү сылдьыбыт" пенсиялаах, дом престарелых миэстэлээх буолара сыыһа.
******
 уйэтин тухары частник эргиэмсик пенсиятын бэйэтэ хааччынар буотта
******
 ол оннугар Курилыны арыытын, сирин эрэ элбэх сылга уларсыахха сеп. Босхо, ол оннугар бары пенсионердарга ый аайы 2-5 тыh. $ биэрэр буоллун. Бу кэм да арыый сеп сыhа буолуо этэ. Курилыны тутарга Россия улахан ночоокоо сыллата барар.
++++++
Хортуоппуй дьааһыга
------ 
        Үтүө күнүнэн бар дьонум! Маннык ыйытыылаахпын. Киһи хантан хортуоппуй угар мас дьааһыгы булуон сөбуй? Ханна эмит  атыыланар буолаарай? Эбэтэр биир эмит киһи оҥорон атыылыыра дуу? Ким билэр үллэстиҥ эрэ...
    
++++++
Эдьиэй Марыына саха ыччатыгар
------ 
        санаатын эппитин, хайдах сатыырбынан, тириэрдэ сатаатым... "Эдьиэй" уонна "Эдьиий" диэн тыл икки ардыгар мунан хаалан баран, бэйэм, хайа тылы чугастык ылынарбынан быЬаардым. Бэйэ киЬитигэр "ЭДЬИЭЙ" диэнэ ордук истиц курдук. "Эдьиий" диэн ураты эйгэлээх уонна хайдах эрэ туора со5ус киЬини ааттыыллар дии саныыбын. Марина Константиновна САХА сацнаах иЬирэх уонна истиц ЭДЬИЭЙЭ буолла5а... Чэ, мантан булан керуц, истиц, сэргээц!!! https://www.youtube.com/watch?v=DwnNCTkaYXM 

******
 Махтааал!!!
******
 Кулэ-уерэ олороро наЬаа учугэй дии... Туох баарынан барытын киллэрдим... Аны итинник тугэн буолбат буолла5а дии...  Ити сэЬэргэЬии кэнниттэн, тус бэйэбэ,р сурдээх элбэх уларыйыы киирбитэ... Дьицэр, киЬи оло5уттан ордук кэрэ уонна уйэлээх туох да5аны суох буолла5а дии. Ол олохпутун, куннээ5и куурээццэ уонна куугээццэ, халтай ыыппакка ТУС сыалы туруорунан олорор, дьицэр, ордук эбит. Эдьиэй барахсацца СУДУ МАХТАЛ!!!
******
 Саха омук инники кэскилин ( тыл сутуе суохтаах), айыл5а уонна киьи сыьыаннарын ( айыл5а син биир киьиттэн урдук), талаан диэн тугун ( улэ, дьуккуер) судургутук да быьааран кэбистэ. Дьицинэн, бары ону билэбит дии сананабыт, ол эрээри улахан эрэ дьон итинник судургутук уустук ыйытыктары быьаараллар быьылаах...( Улуу суруйааччыларбыт, Эдьиий Дора, Мандар Уус...)
******
 оттон ыныраргар (обращение) "эдьиэй" диигин
******

******
 Ити көлүөнэ дьон бары да итинниктэр быһыылаах. Санааларын хаһан да түһэрбэттэр, ытыы-соҥуу сылдьыбаттар. Төһө да ыарахан олох кэлэн аастар, үчүгэйин эрэ ахталлар. Оҕо сааһым дьоллоохтук ааспыта, диир
******
 Марина Константиновна  ТУС СИТИЬИИТЭ, кини, ДЬОЦЦО КИЬИЛИИ сыЬыаныгар сытар эбит. Эдьиэй Марыына, сахалыы, сэмэй уонна, ис туругунан, боростуой дьону сыаналыыр ылынар эйгэтэ КИНИНИ УРДУК СИТИЬИИЛЭРГЭ тириэрдибитэ мэлдьэх буолбатах эбит. Дьиц НОРУОТ ТАПТАЛЫН ситиЬэргэ уонна НОРУОТ киэц туттуута буоларга, мин санаабар - Эдьиэй Марыына курдук, НОРУОТУ кытта БИИР САНААЛААХ буолахха эрэ ситиЬиэххэ сеп эбит. Былаас уонна тутул кэлэн ааЬар куннээ5и олох кестуутэ эрэ буолла5а... Онтон НОРУОТ уонна,Эдьиэй этэринии:"...бары да5аны боростуой буоллахпыт...",дэнэр кэлим эйгэ УЙЭЛЭЭХ САНАА уонна ОЛОХ СУДУ уктэлэ буолла5а... Ким  НОРУОТ санаатын оло5ун ирдэбилэ оцостубут, кун сириттэн курэнэн баран, ИККИС оло5ун дьон-сэргэ ейдебулугэр олорон ааЬар чиэскэ тиксэр быЬылаах, онтон... НОРУОТУН дьаЬайа - сайдыы уонна тобуктата сатаабыт, биитэр, ааЬар олох эйгэтигэр илим - салам туспут "барахсан" кэм-кэрдии быыЬыгар сутэн хаалар бадахтаах эбит.  Норуот баарын тухары БААР буоларбытын умнубаппыт буоллар...
******
 Эдьиий, эдьиэй диэн тыллар грамматически атын атыттар. Эдьиий- төрүт падеж, эдьиэй -туһулуу.  Урут нуучча тылыгар звательный падеж диэн баара. Отец - отче.
******
 Мин, хаЬан да5аны, "эйигин" диэн быЬа тардан сацарбаппын да5аны, суруйбаппын да5аны... Еруу "эйиигин" диибин да5аны, суруйабын да5аны... Ба5ар сыыЬа буоллун, ба5ар уерэ5э суох аатырыым... Миэхэ, дьицэр, "САХА" диэннээ5эр "ҺАХА" диэним быдан истиц уонна чугас. Атын омук тылынан ЬАХА тылын тацаммыт тылбыт симэлийэн эрэрэ сымыйа буолбатах.. Ол туЬунан арыый атын туобу аЬан ыыстаЬаргыт буоллар. Манна Марина Константиновна сырдык кэриэЬигэр туЬаайыллыбыт сэлэЬии бара турар... Аны туран "Эдьиэй" уонна "Эдьиий" диэн тыллары хайдах ылынарбын, топ баьыгар, быЬаарбытым эбээт... Кыратык сиэрдээх буоларгытыгар ыцырабын...
******
 Ба5ар ким эмит кере илигэ буолуо...
******
 Эдьиий Марынаны саха дьоно бары ытыктыыллар, дьигнээх саха характерын, менталитетын, культуратын Эдьиий Марынантан кёрёбют. Кини идол.
******
 Вера, Нучча тылыгар билигин да 9 падеж баар. Олортон оскуола5а алта эрэ падеЪы юёрэтэллэр. Нучча тылын салыыгыы юёрэтэхтэринэ 9 падеЪы бырытн юёрэтэллэр. Уонна нучча тылыгар оскуола5а юёрэтэллэриттэн таЪынан быраабылла эмиэ олус элбэх. Ёссё, оскуола быраабылатыттын таЪынан "Правила исключений" эмиэ дикти быраабылаллар бааллар.
******
 :))) Мин, ЭН этэриц курдук,сахалыы тылга суох нуучча буукубаларынан суруйа юёрэнэн эрэбин. О5олорум: "Маннык суруйдаххына БИЬИГИ дёбённюк ылынар эбиппит!" - диэтилэр:)))  Уу сахалыы айымньы суруйаары гыннахпына алыс эрэйдэнэбин... Суруйан - суруйан баран, грамотнай со5ус оцороору, редакциялаатахпына барыта тюёрэ эргийэн хаалар... Омунугар, онноо5ор, сурук бэлиэтэ кытта тиийбэт курдук... Ол иЬин хоЬоон курдук суруйа сатыыбын. Проза5а улэлиир дьон хайдах дьаЬанара эбитэ буолла... Манна хаста да5аны суруйан - лахсыйан турабын. Тыл ёЬюютюн сюрюн моЬолунан, мин сылыктыырбынан, атын омук этиини тацар тутулун хоту сахабыт тылын тацар буоламмыт тылбыт энчириир курдук. Тыл, дьицэр, таах тыл эрэ буолла5а дии. Онтон, этиини тацан, санааны тириэрдии ис ТУРУГУ тутар СҮДҮ КҮҮС буолла5а... Хайа омук тылын тацар тутулун тутуЬан  санаа5ын таца5ын да5аны ол хоту ёйюц - санаац сайдар буолла5а...Аныгы дьон ёйдёёр гына эттэххэ: "Энергетически киЬи ис кута хайа омук тылын тама5ынан санаатын тацарынан, ёйё эрэ буолбакка, ис туруга, оло5о - дьаЬа5а, буор кута барыта тацыллан барар".  АрааЬата Эдьиэй Марыына эйгэтэ, бу боппуруоЬу, бэйэтэ туруорда бадахтаах...
******
 Ҥ = НГ Моҥол = Монгол
******

++++++
Сахалары барыгытын КҮҺҮН буолбутунан эҕэрдэлиибин!
------ 

******

******
 Аан Дьааһын Аар Айылҕаны сэргэхситтин, чэбдигиртин!
******
 хотуур ортото 18-ка, 1 ыспааьапка
******
 Онтугун да билээхтээбэт эбиккин.  Миэхэ хотуурум ортото. 12 - кэ,  ити буккуллан этэр күҥҥэр бүтүөм. Харааран баран өйдөөҕүмсүй.
******
 хотуур ортото 18-ка, кыра кетерун уурэр. Былыргы сахалар оттооьуннара ортолуур.тугу да билбэт эрээри меккуспутэ буола5ын, уйэм тухары оттоон кэлбит киьибин,ыспааьап танараларын былыргылар билэллэр сирдэтинэллэр.
******

******
 Хотуур ортото саҕаламмытынан, диэбитим...кимиэхэ эрэ ортото, кыаммат саҥа олох да саҥа саҕалаатаҕа. Сорох хаар түһүөр дылы оттуу сатыа, хагдарыйбыты хаһыа...сорох чээл күөҕэр үмүрүтүө... Олох оннук - быһыта баттыыр - күн быһар, суолтата суох.  Холобур, быйыл көччөх эрдэ көттө... Хараҥ эбитэ буоллар, эһигини, сороҕор олох ахсарбаппын - кирийэ сытан билээҕимсийээччилэри
******
 мин эьэм тун былыргы киьиэтэ, мин дьолбор куруук кэпсии уерэтэ такайа сылдьара, ол дьэ кини ханнык ыспааьаптар хотуур ортото барытын быьааран кэпсии ипсии сылдьара, онон мин сирдэтинэбин. аны санаатахха ылдьыынтан са5алаан ол кэмнэри айыл5а тутуьар да этэ, бу билигин барыта катаклизма содулугар уларыйыы бе5е буолла.
******

******
 Уонна алтынньыга дылы оттууллар 3 ый этэ. Ол иhин, атырдьах ыйын 15 хотуур ортото дэниллэр
******
 ессе томмутун кэннэ хадьымаллыыр диэн баар этэ.
******
 хадьымал диэн оттоммут сири этэллэр, холобур хадьымалын урдук диэн ол аата охсуллубут от ордуга терде хаалбыта.
******
 сүөһү сиир отун сирэн ходууллуур буолара
******

******
 Былыр холкутук оттууллар үһү. Ким да, холхуос кэмнээҕилии үс туман түһүөр дылы ходуһаҕа барыҥныы сылдьыбата, хаар түһүөр дылы хагдарыйбыт оту оттообото... Сут сылга эрэ ходуу ходуйаллара. Аныгы кыахтаах, техникалаах дьон, күн турдаҕына уонча күн оттоон бүтэллэр.
******

******
 бастакы хаьын охсоро, кумаар онно лаппа а5ыйыыра, билигин айыл5а уларыйан сайын курдук. бэлиэтээбэт да буолбут.
******
 бу кэмҥэ оттооһун ортото буолар диэбитэ. Күһүн былыр Ылдьыынтан саҕаланар курдук этэ, сорох дьыл хаһыҥ түһэн хатыҥ саһаран, от төбөтө хагдарыйан бурдук буһар этэ, кэлин атырдьах ыйын 10-15 күннэригэр дылы сайын курдук турар буолара, хаһыҥ сир кырсыгар ый ортото эбэтэр бүтүүтэ түһэр этэ, салгыҥҥа олох да балаҕан ыйын 8-10 күнүттэн хаһыҥныыра. Быйыл да атырдьах ыйа сылаас буолара күүтүллэр.
******

******

******
 барҕа махтал киирэн санааҕытын этэн аһарбыккытыгар. Хотуур ортото буолуон сөп. Оонньоон от ыйын ортотуттан саҕаланар буоллаҕа-күүстээх окко киирии. Онон үгүстэр ый аҥарын курдук оттоотохторо. Уонна былыр илиинэн оттуур кэмҥэ олохсуйбут үгэс буолан былыр уһуннук оттууллар буоллаҕа-сайыны быһа. Онон мөккүһүмэҥ доҕоттор-ортотунан көрөн ылыллыбыт үгэс буоллаҕа. Ол билигин сорохтор эбиитин 10-ча күн иһигэр бүтэн отторун дьиэ таһыгар аҕалан чөкөтөр дьон эмиэ баар. Мин 1-ри болҕомтоҕутугар хатаары гынабын.380 сыл нуучча анныгар олоробут Нуучча таҥаратын күннэринэн сирдэтэбит. Баҕар өбүгэлэрбит нуучча кэлиэн иннинэ эмиэ итинник бэлиэ күннээхтэрэ буолуо (сайын кэлиитэ күһүн буолуута кыһын кэлэр кэмэ чопчу арай сааспытын били дьылбыт оҕуһа ойоҕоһо баранарынан эрэ сирдэтэбит быһыылаах.) Онон аа дьуо нуучча таҥаратын күнүн ааттаабакка эрэ уу сахалыы күнү-дьылы ааҕар үгэһи олохтуохха баара
******
 Ильин день – 2 августа Илия (др.-евр. אֵלִיָּהוּ (Элийя́ху), אֵלִיָּה (Элийя́) — «Бог мой Яхве») — (1-я пол. IX в. до Р. Х.), один из ветхозаветных пророков. Имя пророка Илии переводится как «Бог мой Господь», что выражает основное содержание его служения (ср.: 3 Цар 18. 36) — ревностна борьба за поклонение единому Богу и своими делами являвшего Его могущество.
******
 КҮҺҮН саҕаламмытынан-диэхтээх эбиппин.
******
 Күнү дьылы ый хаамыытынан кэмнииллэрэ.Айыл5а,көтөр-сүүрэр уларыйыыларын-улаатыыларын дьыл тустаах кэмигэр сыбыыллар буолла5а.Ити бэйэтэ бэрт киэҥ туску буолар.Бэлиэ кэм  элбэххолобура айыл5а көстүүтүнэн: сай ортото,от кэхтиитэ,бастакы тоҥоруулар, сэбирдэх түһүүтэ,добдур5а,кыстык хаар түһүүтэ,сыар5а суола туруута,күн киириитэ,түҥ түһүүтэ,кыһын оройо,күн уһааһына,күрдьүк сиэниитэ уонна да элбэх буолуо.
******
 Урукку үгэстэри чөлүгэр түһэрии кыаллыа дуо? 13 ыйбытын төнүннэрии эҥин?
******
 Сахалыы кут, өй санаа, тылбыт тиллэн, эргийэн иһэригэр ыҥыраргын өрүү хайгыыбын. Атын дойду итэҕэлинэн, айылҕатынан тобулбута, анаабыт күннэрин үҥэр торум эрэ оҥостор омсолордоох, сыыһалардаах буолар. Бэйэ дьоно онон эрэ салайтара сатыыллара кэрэгэй.  Үтүктээйи омук буолан бүтэргэ уолдьаста. Кытыы бу ахтыыларыгар да сөбүлэһэбин.
******
 сахалыы суруйаргыттан! Эн курдук дьоннордоохпутуттан мин киэн туттабын. Быһыы-майгы уларыйдаҕына саха туһа диэн үлэлиир дьон бэлиэтэниэхтэрэ. Ол онтубут бэйэбит таҥарабыт илиитигэр киирэн турар. Бүгүн биллиэхтээх-хайдах эрэ оннук саныыбын.
******
 Чэ сылы этэҥҥэ туораабытынан сөп.  Оттон күһүн кэлэр кэмигэр кэлиэ буо:-)  Арай кэлимээри гынан баран кэлбитэ буоллар син өйдөнүө этэ:-)  Бу Бигэ ону маны тема оҥостон:-)
******

******
 Сотору оскуолаҕа киллэрээри гыналлар. Дьиҥэ былыр да биһиги дьоммут күнү-дьылы бэйэлэрэ ааҕар үгэстэрдээхтэрэ ээ. Нууччалар кэлэн абыраабыттара -диэн буолуо суохтаах.Сахалар бэйэбитин сэнэнэн бүтүө этибит. Баҕар аан дойдуга 13 ыйдаах хайа да омук суоҕа буолуо. Булгуччу бэлиэтээһин диэн буолбатах-көннөрү санатыы-диэбит курдук. Күһүҥҥү киһи күлбүтүнэн-диэн кэрэ кэмнэр саҕаламмыттарын ахтан санаан ааһааһын курдук ылыныҥ-айылааҕын.
******
 Чахчы да «күһүҥҥү киһи күлбүтүнэн!» диэбит ордук эбит. Сайыҥҥы үлэ үмүрүйэр, ас-үөл дэлэйэр кэмэ кэлэрэ бэрт буоллаҕа дии. Төһө да дьыл кэмнэрэ бары да куһаҕана суохтарын иһин кыс үнүөхтээн эрэрэ эмиэ кыһалҕалар кэлэн эрэллэрин туоһулуур.
******
 кэмигэр кэлэн иһэр кыра уларыйыылаах да буоллар син сүнньэ биирдиҥи. Уу сахалыы күнү-дьылы ааҕыы үгэһэ тиллэрэ буоллар
******
 дорооболоруҥ, сэптээх тиэмэ арыйбыккыт. кырдьаҕас билэр дьон суруйан иһиҥ кытаатыҥ билиҥҥи дьон итини билбэттэрэ чахчы суруллубут суоруллубат, этиллибит дьолоҕойго тохтообот кэмэ онон эдэр көлүөнэҕэ суруллан хаалара үчүгэй буолуо этэ.
******
 Бу буола турар халлаан ыйа түстэҕинэ, кылдьыыта бүттэҕинэ биирдэ күһүн кэлиэҕэ! Хатыҥ сэбирдэҕэ саьарыытыттан күһүн саҕаланыаҕа.
******

******
 ыйа бу ый 25 күнүгэр са5аланар.Онон күһүн онтон ыла сахалыы аа5ыллыа.
******
 Сайыммыт барахсан кылгаскын да5аны!.. Кулум гынан ааhарын тургэнээ... Ыксатыман эбээт, до5оттоор.
******
 да барар-тохтообот. Биир да түгэн тохтообот. Күһүн кэлиитэ сир-дойду аайы тус-туспата биллэр эрээри урут уруккаттан олоҕурбут үгэһинэн атырдьах ыйын саҕаланыыта күһүн тыына биллэр. Ону тэҥэ бу кэмҥэ көппүт кус оҕотун сиэһин бастакы  саҥа үүнүү хортуоска амсайыыта эмиэ үтүө үгэс буоллаҕа-сахаҕа. Аныгы үйэҕэ барытын бары уларыта сатааһын үтүөҕэ тириэрдиэ суоҕа. Онто суох барыны бары уларыта сатыыллар. Уларытааччы эмиэ элбиэх курдук. Холобур-дьол соргу диэн куһаҕан тыл-СОР диэнтэн тахсыбыт диэһин эҥин араас САХАРААЛ аны көрбүөччүлэрбит эмчиттэрбит бобуулара хаайыылара элбэҕэ-киһи ааҕан сиппэт. Киһи куттанан ханна да сылдьыан куттанар үлүгэрэ. Ол оннугар үйэлээх үгэстэрбит умнуллуох сиргэ буорга тэпсиллиэх айылаахтар. Ол иһин үйэлээх үгэс тутуһулларын туһугар ити таарыччы нуучча таҥаратын аатын умнар соруктаах-КҮҺҮН КЭЛИИТЭ-диэн өйдөбүл киллэрэ сатыыбын
******
 үүнэрэ билигин да сүүрбэччэ хонук баар.Күһүн тыына диэн күһүн бэйэтэ буолбат.Саас эмиэ күн уоттанна да саас буолла диэбэккин дии.
******
 былыр айылҕаҥ уларыйа илик кэмэ буолан билиҥҥи уларыйбыт айылҕаттан атыннаах буолуохтаах. (Глобальнай сылыйыы кэмиттэн). Ити атырдьах ыйын саҥата бэлиэ күн-ити кэмтэн эппиппит курдук көппүт күс оҕотун сииллэр сир аһа үксэ ситэр хомуллар туох барыта торолуйар-балык эҥин уонна бастакы саҥа үүнүү хортуосканы амсайыы буолар (ити кэлин соҕус үгэс да буоллар) Күһүн бастакы тыына-бастакы бэлиэтээһин. Халлаан хараҥарар сөрүүдүйэр. Саха буоллаҕына айылҕа оҕото-айылҕа хаамыытынан олорор-кыраҕытык кэтээн көрөр. Биллэн турар дьиҥнээх күһүн арыый хойутуура буолуо-сэбирдэх барыта саһарара эҥин. Ол эрээри ити атырдьах ыйын саҥатыгар этиҥ этэн бүтэр от үлэтигэр үксэ кээһиилэр саҕаланаллар-онон үгэс тутуһулуннун-өбүгэлэрбит барахсаттар хаалларбыт өйдөбүллэрэ умнуллубатын-умуллубатын!
******
 Итинэн уонча хонук саас эрдэлиир,күһүн хойутуур буолтун мэлдьэспэт инигин.Кыһын бүтүн биир ый кылгаата. Онтон сайын ый да буолбатар биллэ уһаата.
******
 уу сахалыы хайдах ааттыахха сөбүн туһунан төбөбүн сынньабын. Биһиэннэрэ ити күнү бастаан урут нуучча таҥаратын ааттыахтара. Бүттэхпит ол дии-нуучча эрэ кэлэн саханы абыраабыта-диэн буолуоҕа. Өйө суох дар акаары дьиикэй тоҥус омуктары нуучча кэлэн быыһаабыт буоларын сөбүлээбэппин. Дьыл оройо чугаһыырыгар тохсунньу торулуур тымныытыгар ойбоҥҥо чомполонору утарабын сөбүлээбэппин. Оҕолорбутун сиэннэрбитин нуучча таҥаратын үөрэҕин күүстэринэн үөрэтэллэрин сөбүлээбэппин утарабын-ол эрэ туһуттан! Кыһын кэлиитэ эмиэ бэлиэ күн ээ дьиҥэ-алтынньы 14 күнэ-кыстык хаар түһэр-тыатааҕы арҕаҕын сабар бүрүйэр-дьыл саҕаланар. Онон үйэлээх үгэһи тутуһуу-өбүгэ иннигэр иэһи төлөөһүн ытыктааһын! Айылөа уларыйда да сэбирдэх курдук сэлибирии сылдьар омук төһө уһун тыыннаах буолуой? Сөбүлээбэтилэр да уларытар адьынат киирэр. Дьол-соргу диэн тыл куһаҕан-СОР-:диэн тылтан тахсар эҥин диэччи-тобус толору! Ахсынньы31 күнүттэн тохсунньу 1 күнүгэр үүнэр күнү-саҥа дьыл -дии олорор омугу хайа омук ытыктыай? Мин саатабын кыбыстабын
******

******

******
 куьун туох барыта олор сутэр ойдобул хаалбыт Аркадий Алексеев ырыата иьиллэргэ дылы саьархай сэбирдэгэ:-(
******
 Ол иһин кэлин кэмсиммэт курдук хас биирдии күнү күндүргэтэн харыстабыллаахтык туһалаахтык атаарарга кыһанабыт. Кыһыммыт син 1 кэлэр онтон саас-эмиэ сайын эмиэ 1 сылынан кырдьыы-олох тохтообот 1 да түгэн.
******
 билигин мээнэ киһи сөтүөлээбэт гына уу тымныйар. Салгын температурата намтыыр, сөрүүдүйэр. Субу кэмҥэ соҕуруу Россияҕа, Украинаҕа, сөтүө үгэнэ буоллаҕа. Ол гынан баран сотору халлаан эмиэ сылыйыа, +25+30 кыраадыска да тиийиэ. Урут да атырдьах ыйын ортотугар +30 кыраадыс буолар этэ. Ол гынан баран күн саҕахтан үрдүгэ  намтаан иһэр онон күн сир ньуурун халты тыгар буолан итиитин суоһа мөлтүүр, түүн хараҥаран, уһаанн иһэр, ол түмүгэр сарсыарданнан күн тахсыан иннинэ халлаан лаппа сөрүүдүйэр. Инньэ гынан атырдьах ыйын бүтүүтэ күнүстэри өссө сөрүүдүйүө, түүнүн сир кырсынан даҕаны, салгыҥҥа даҕаны хаһыҥнар түһүөхтэрэ, көмүс күһүн илэ бэйэтинэн кэлиэ.
++++++
булуу ,уеьээ булуу
------ 
        Бутуннуу баьаар дииллэр ди.то5о кыьаллыбаттарый,айдварбаттарый?
    
******

******
 онно нууччалар олороллоро буоллар Аан Дойдуну аймаан ырааппыт буолуо этилэр.
******
 умулларар ба5айы уеьэттэн дьаьайалларын кэтэьэн олоруман
******
 бэйэбит да элбэх саҥата иҥэтэ суох умулларыахпыт
******

******
 ЭТЭРИН курдук Булуу ытанньа5а суох сэмэй дьонноох сэргэлээх улуус. Айдаана суох уоттарын тогуруйэ быьаттыыр улэни куускэ ыыта сылдьаллар.Айдаарааччы Скрыбыкин дии. БАЬААР диэн орулаан киинтэн харчы хачайдааччы. Саатар онтукаларын уоту умуруорууга улэлээбит дьоццо биэрбэккэ мэциэстибит курдуктар прокуратура то5о орооспотуй бастакытынан хамнас боппуруоьа иккиьинэн КоАП ТУТУЬУЛЛУУТУН НАДОРДЫЫРсыччах икки сурун функциятын то5о толорботуй?
******
 Буруо бегенен тыына  олоробут дии...Дьон беге сай ортото баьаар умуруоруутугар туруннулар.Дэриэбинэлэр кестулэр.Ытаабаппыт.Уеьээ Булуулэр оннук сэмэй, холку дьоммут.Сарсынныга эрэллээхпит.
******
 Харчы тоьутуохтааххыт буо правительствоттан.кинилэр федераллартан син биир элбэх харчы ылаллар.оччо бачча га умайда диэн.
******
 как всегда киьиргэнии, бэйэни арбаныы, туеhу охсунуу. ба5айылар!
******
 ньурба-сунтаар кто круче из них?
******
 булуу бөлөхтөргө туоххутун былдьатан үөхсэҕитий?! ама да ЧУРАПЧЫЛАР эбиккит.
******
 Уллуустаьан бутун эрэ бары биир саха сиригэр олоробут. 8йбут санаабыт намыьа5а к8ст8р. Сахалар бэйэ бэйэбитигэр харыстала суох сыьыаннаахпыт атын кэлии омук ол иьин саханы киьи диэбэт. Атын омук иллээх эйэлээх бэйэтин норуотун харыстыыр ол иьин сайдар, куьа5анна умньаммат. Маннык сыьыаннаах бэйэ бэйэбитигэр атын омук туоратыытыгар барыахпыт. Дойдубутун тургэнник кэбэ5эстик бас билиэхтэрэ.
******
 Бүлүү эҥэрдэр ситэри саха буолбатахтар, ол иһин куһаан, быыра дьон буоланнар киһиргиэ суохха киһиргээн, баҕайылар. Сирдэрин уоттарын уоттаан баран, өссө тэлэбиисэргэ көстөөрү маннык темалары көтөҕө олордохторо. Акаарылар кроче
******
 сааскыттан кураан турарын билбэккин да? өссө олус күүскэ итии турбута ол кэннэ кураанах этиҥнэртэн бэстээх сис тыалар умайдылар, уонна киэҥ сирдэри хабан хара тыалары, үрэхтэри салаан бардаҕа дии.
******
 оннук өйдөөх буолаҥҥын улуустаһа олороҕун дуо!!!
******
 үөхсүүтэ суох сатаан быһаарсыбат дьоммут
******

******
 киьиргэнэр бокуой суохха дылы. Кыахтаах бары окко, баьаарга, бокуой суох. Хайата да кыаллара наада. Чурапчылар кэм да улуустаьа олоро5ут дуу? Сурэ да бэрт. Бары саха дьонобут, аьыммаккын дуо дьону? Булуу энэр баьаарга буруо ортотугар олороруттан эн уорэрин буолуо ба5ар. Хата эьиги быйыл ууга барбыккытыгар биир айдаан, туох да диэбэппит. Баьаар да бэйэтэ ба5арбыт сиригэр буолар, ыйыппат, улаханнык санарбат ба5айыта. Онон манан туьанан улуустаьа олорума.
******
 Куну, халааны кербетехпут ыйтан  орто.Уунээйи,сир барыта хатта.Тула баьаар.Туох да кестубэт киьи сатаан тыыммат буруота.Хааппыла самыыр суох.Уегэ,сэтэрии олорор айыыта бэрт буотах дуо? Багайылар диэн Чурапчылар туттубат тыллара.
******
 Тайга баьаарын айылга бэйэтэ эрэ умуруорар дииллэр. Киьи сатаан утары турууласпат иэдээнэ!
******
 Кинилэргэ эрэ баьаар баарын курдук ытаныы-суланыы бе5е. Бэйэлэрэ баьаарга уонна тахсыбаттар, дьэ муннаах дьон диэтэ5ин. Сымыйаннан Чурапчы игин буолан суруйаллар.
******
 Учугэйдик да ньурбалартан атагастаммыт вв быьыылаах.
******
 Ньурбалартан, чурапчылартан, сунтаардартан иннэн бутун, куттас вв-лар.
******
 Ньурба Булуу дэьиспэккэ улахан баьаары улахан техниката суох умуруорбаккын, бэйэбит умуруоруохпут диэн олорон сир дойду бары уокка былдьанан эрэр, баьаар туохтан барта биллэр, интернет нонуо туруорсуохха наада биир сомого буолан
******

******

******
 И кто тут скажет,что Украина далеко,и нам не до Украины?
++++++
куох харах того ыалдьыбатый?
------ 
        харах балыыьатыгар ого эрдэхпиттэн сылдьабын. мин ойдоон коруубунэн наар 70-80% кордорунээччи саха буолар. нуучча уонна да атын норуотар олох агыйахтар. того оннук эбитэ буолла?
    
******

******
 харах ыарыыта ити булуу белехтергэ элбэх. оннохор катаракталах глаукомалах охолор терууллэр. Онтон нууччаларын асыыллара учугэй пшено гречка горох перловка ячмень ол исин ыалдьыбаттар. токсиннарын ыраастаан исэллэр. хара харахтаах мусликтар да мээнэ харахтарынан мо4уогурбаттар. тохо диэтэр фрукта сииллэр.
******
 Согуруу эмтэнэр
++++++
5000 украина саллаата Россия5а плен кэлэргэ бэлэм. Бэьээ 400 саллаат
------ 
        сэрииттэн куотан кэлбиттэр. Сеп ээ, бэйэ бэйэни кытта ким сэриилэьиэй. Маладьыастар эбит. Син тыыннарын ерюьюйдэхтэрэ.
    
******
 180 украинских военнослужащих отправлены на Украину из Ростовской области Москва. 4 августа. INTERFAX.RU - 180 из 438 украинских военнослужащих уехали из Ростовской области на Украину, сообщил агентству "Интерфакс" в понедельник руководитель пресс-службы погрануправления ФСБ России по Ростовской области Василий Малаев. По его словам, на Украину отправились те военнослужащие, которые выразили желание уехать на родину. Остальные пока остаются в Ростовской области.
******
 500 000 ахсааннаах Крым пенсионердарын да айах адаҕата оҥосторо россияҕа сөптөөх таһаҕас буолуоҕа.
******
 ДОНЕЦК, 4 авг — РИА Новости. Командующий ополчением самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) Игорь Стрелков заказал для ополченцев несколько тысяч курток- телогреек, сообщили РИА Новости в штабе ополчения. Как считает источник, это может свидетельствовать о том, что Стрелков планирует продолжить боевые действия после окончания лета. Накануне власти Украины и руководители Минобороны страны обещали закончить спецоперацию на востоке Украины менее чем за месяц. "На осень в ополчение ДНР заказано несколько тысяч добротных советских армейских ватников", — процитировал для РИА Новости слова Игоря Стрелкова один из его заместителей. Где именно были заказаны ватники, собеседник агентства не уточнил.
******
 пламенный привет тунгусскому реваншисту-заднеазияту
******
 То5о плен? Россия Украинаны кытта сэрилэспэт э, Ба5ардахтарына кэлэр кыахтаахтар буо, ким да бобор кыа5а суох сэриитэн куотан кэлбит дьону, сынньана тюЪэн баран ба5ар тёпётёрю барыахтара буолла5а дии, салыы сэриилэЪэ Эн Украина Россияны кытта сэриилэЪэ сылдьарын курдук этэн таЪаарбыккын дии. Сэрии украина иЪигэр бара турар.
******

******
 Дойдуларыгар сууттанан хаайыыга киирэллэрэ чуолкай. Манна хааллахтарына, оргууй сэбилэнэн, сэриилэЬэн туруохтарын сеп дии саныыбын.Хайдах эрэ албынныыр ньыма (маневр)курдук сыаналыыбын.  Путин, бастаан, ополченецтар диэки курдук буолан иЬэн аны Украина былааЬын ейеен эрэр курдук буолла... Ессе, бэ5эЬээ, ополченецтары соЬуччу тугэн куутэр диэн Порошенко эппитэ эмиэ дьикти ба5айы... Онноо5ор САХА сиригэр - Интернет эйгэтигэр, Ар5аа Украин,а норуотун кыдыйар тугэнин ейееччулэр элбээн эрэллэрэ алыс дьикти тугэн... Туохха- туохха тиийэбит...
******

******
 Мин сэриини утарабын! Сэрии биЬиги дойдубутугар киириэн ба5арбаппын! О5олор уонна эдэр ыччат елуутун - сутуутун олус ыараханнык ылынабын уонна саастаах дьон ытабылын уйбаппын. КиЬилии кэпсэтэр то5о табыллыбатый? То5о Россия: "Бее!!!" - диэбэккэ ньимийэн олороруй? То5о икки еттугэр утуе буолбута буолан куеттээн биэрэ сылдьарый? Рар кинигэтигэр Путин туЬунан кырдьыгы суруйбут дуо диэн куттана да5аны саныыбын...
******

******

******
 сынньана түһэн баран сэриилэһэр курдуктар үһү диэтэ быһыылаах.
******
 ити 5000 саллааты маннаа5ы спецтар биир тююн иьигэр имири кыргар кыахтаахтар. Онон мэьэй буотах. Просто тыыннарын ерюьюйдюлэр.
******
 Теттеру барбыттары теттеру уокка анньахтара в качестве штрафников.
******

******
 понюхавшие пороху,запах которого забит запахом крови стариков,женщин и детей.Они сильно подавлены,Видимо происходящее наконец=то начало доходить до их зомбированного осознания...после двадцати лет искаженной правды,после всех майданов они вдруг увидели в России не то,что им вдалбливали с молоком матери,а нормальное человеческое отношение к ним,вчерашним маминым сыновьям,ставшими сегодня пушечным мясом ради обогащения олигархов. Скорее всего отступление в Россию  им подсказывал зов крови.Это не просто бегство от смерти,это осознание ужаса от  творимого их руками.Мальчишки,жертвы политики Запада,порабощающего их Родину.хххъхх
******
 Урукку халыма хаайыытын оннугар билигин Саха Сирэ буттуун
******

******
 баҕар биһигиттэн барбыт дьон куотан кэлэллэрин этэллэрэ буолуо. Уонна хайа өстөөх көҥүл өттүнэн бэриниэй? Манна туох эрэ дьикти баар
++++++
Дьоһуннар үтүө киэһэ буолан эрэринэн! Куорат киинигэр,ЦУМ
------ 
        аттынаа5ы атыы киинэ хаска диэри үлэлиирий?20ч диэри ханна үчүгэй хаачыстыбалаах таҥаһы,чуолаан джинсаны көрүөххэ сөбүй?САрсын эдэр о5о5о улууска төрөөбүт күнүгэр бэлэх оҥорон ыытаары,массыына сарсыаода барар эбит.Эрдэттэн ким эппиэттээбиккэ махтал.
    
******

******

******

******

******

******
 Араас хаачыстыбалаах табаар барыта баар,сайыҥҥы товарга скидка50% буола турар.Үксэ Турция уонна фабричнай Китай,Корея табаара.Ыстаан ортотунан 2000 буолуо.Тутан- хабан,көрөн ыллахха син хаачыстыбалаах табаар ылыахха сөп.Куһа5ана суох дии санаатым.
++++++
дьэ до5оттор себулээн себулээмэн санаабын аьа5астык этиим.
------ 
        Украина айдаана Арассыыйа5а клахан иэдээни а5алыа.Тас дойдулар, араас саансыйа биллэрдилэр.Салалта куттаныман улахан охсуу суох буолуо дииллэр да бэлиэр биллэн эрэр.Хайдах биллиэ суо5ай, биллэн бе5е буо.Кэммиэрчискэй бааннар эстэн эрэллэр,араас тур пиирмалар эбиннилэр, инник кыра кыралалаан улаатан иьиэ.Олох дьаьах мелтуе, салалта улэтин себулээбэт элбиэ, дойдубут, икки аны хайдыа, нуучча уйатыгар уу киирдэ5инэ пааникалыыр идэлээх, ар5аа етте ере туран америка европа диэки ньыланныа, украина гражданскай сэриитэ, арассыыйа гражданскай сэриитигэр кубулуйуо, кытай сэрии биллэриэ, уьус улахан сэрии буолуо.Саха уйана хатана быьаарыллар кэмэ уескуе.Улахан сэриигэ тирэнэн ислам дойдулар биир сомо5о сутурук тумсэн, израиль, европа дойдуларын утары ядернай сэриинэн саба туьуехтэрэ.Уруккуттан буоларын курдук америка, ууттан кураан тахса сатыа.Ол эрэн ал5еьын ейдеен бцолуох буолтун кэннэ эйэ дуоггабарын туьэнсэ ьатыа. Онон саха саналлаах бары биир киьи курды
    
******
 саха саналаах бары биир киьи курдук буоларбыт наада.ыьыллан то5уллан сутэн симэлийэн хаалбат туьугар биир киьи курдук санаалаах, биир сутурцк сомо5о буоларбыт наада.Аргааттан куьаганы биттэнэбин
******

******

******
 туох харгыстары көрөҕүн?
******
 бэт буолан соп тубэhэн дойдуну ыhыахха диэн санааттан маннык толкуй тахъсар То5о диэн омук сирдэринэн кэринэн харчыны ар5аалар хармааннарыгар кутан бутун арассыйа кохсо киэн олох ыарыыга кубулуйда ким хас омук сиринэн кэриммитин коллекциалаааhын телевизорга корун интернети хаhын да буттэ5э ди ол эстэр коммерческай бааннар омук сирдэрин байыта харчыларын онно куоттара олорбуттар эстэллэрэ ночоот буотах биhиги олохпут сайдыытыгар нолуок толууртэн куотан хоро таhа олорбут бааннар ночоокко тэбиллиэхтэрэ олох харыhыйбыта буолуман биhи туспутугар улэлээбэт бааннар. Совместнай производстволаах тэрилтэлэри бэйэлэрэ ночоокко баран туран ыга сатыыллар да улахан бизнес отто улаханнык бэриниэ суо5а капиталист хаhан патриоттаан президен эттэ дии2 бэйэтин ночоокко тэппитэй. онон бу ис эриэннээх эриллэр кулгэрилээх толкуйу толкайдыы олорооччу костубут курдук
******

******

******
 эмсэҕэлээтэ дуо диэн туругуран туран туоһулаһан эрэрэ. Биир эмэ быстыбыт-ойдубут баар буоллаҕына самаан-салҕаан көмөлөһөөрү гыммыта дуу
******

******
 кыһыҥҥы хотон үлэтиттэн салла быһыытыйда.
******
 уу-ньулдьаҕай моньутуору мыҥаабыт, көмпүүтэр кутуйаҕыттан ыараханы көтөхпөтөх муҥнаа5ы холоҥсолоох хотоҥҥор умса анньан Хотугу Муустаах Бай5ал хара балкыырынан кырбаһар уйаара-кэйээрэ биллибэт иэнигэр ынах саа5ыттан арыы үөскүөр диэри көлүммүтүҥ аанньа буолуо дуо - сүрэ5эр астарда5а дии.
******
 Сонундьуон=Сноуден
******
 Сололоох буоллаххына миигин то5о адмыын бааннаабытын быһаарыаҥ дуо? Бу Ылдьыыҥҥа ардахтаан түүннэри бардым.
******
 адмыын буорумчааннар ыраас буоллуннар диэн кыьаллаахтыыра буолуо, сэрэйдэххэ. Миигин то5о эрэ ол дойдуга ыыппаттар, бука ырааьын бэрт диэн чугаьаппаттара буолуо. Хаарыаны, ол дойдуну биирдэ эмэ енейен керер киьи. Чэ, мин утуйбуттаахха бардым, ардах-самыыр суох, от улэтэ кууппэт
******
 бэрт куһа5ан сыт та5ыста Адмыын бэйэтэ да кыбыһынна быһыылаах 25 сылы туттаран кэбистэ.
******
 оттоор;) Суллуллубут андаатар тириитин сага хатырык мэтээл бэлэмнээн сытыарабыт. Ситиьиилэри!
++++++
2 Аан Дойду сэриитигэр СССР
------ 
        Европаны фашистартан босхолообута уонна быыьаабыта. Онтон билигин ол быыьаабыт государстволара бары тиэрэ хайыстылар уонна биьиги государствобытын утары бардылар. Украина, Польша уонна Прибалтика дойдуларыгар фашистскай свастиканы конул тутталлар, фашист бэтэрээннэрин уруйдууллар айхаллыыллар. Онтон советскай символикалары уонна коммунистическай партияны боболлор. Украина5а бандеровецкай фашистскай Правай сектордардары Првительство Украина Радата ойуур, убулуур. Славянск, Донецк куораттары фашистар курдук артиллериянан ытыалаан бо5олор, оруобуна Ленинград куораты 1941 с фашистар ытыалаабыттарын курдук тактика.  Оччотугар 2 Аан Дойду А5а дойду сэриитигэр СССР таах сибиэ хаанын тохпут, дьонун тыынын толук уурбут буолан тахсар.  1945 с. сэрии бутэригэр Георгий Жуков Сталинна маннык эппитэ: "америкалары сэриилээн кэбиьиэххэ, кэлин биьигитини сугун олордуохтара суо5а" ол этиитэ соп буолан та5ыста.
    
******
 билинни россия уонна советскай союз тус туhунан итэ5эллээх, ойдобуллээх государстволар сирдэрэ эрэ биирдэр, уонна а5ыйах ол са5анаа5ы ойу-санааны билинээнни диэри бэриниилээхтик илдьэ сылдьар ытык кырдьа5астар эрэ бааллар, бэл россия5ар неонацистар бааллар дии, советскай са5ана бандьыыттарынан аа5ылла сылдьыбыт боростуой норуотун утарбыт уруннэри национальнай герой гына сылдьан атын омуктары сиилээри гына5ын дуо? Бу билинни демократия уйэтигэр ыгыы хааччах эрэ адьынаттаах, конулу куомчулуур, коррупция быhа сиэбит полицейскай государство буолан эрэргэр саната суох собулэhэ олорон атыттары буруйдуур сыыhа диибин.
******
 Киев фашистарын курдук Слава Украине!!! диэрий били Гитлер курдук. Урут фашистары утары сэриилэспит сэрии бэтэрээннэрин уохпэппин ээ, наоборот кинилэринэн киэн туттабын.  Хата эьиги фашистскай бандеровецкай Укринаны хайгыы олоро5ут дии, сопко гыналлар, сопко сэриилэьэллэр диэн комускэьэ олоро5ут.
******
 Утары турбуттара, онноо5ор дьэ кэргэн иьигэр хайдыспыттара, гражданскай сэрии са5ана. История иккистээн эргийдэ, 3 аан дойду сэриитэ са5аланар чинчилэннэ. Дьон ейе санаата бутуллуута, уруну хараны араарбат буолуута, куомуннаьыы ерегейдееьунэ.
******
 бэйэ иннигэр туох сытарын корбот аата атыттар иннилэрин быhаара сатаата5ай, украина5а нууча тыллаа5ы бандеровецтартан комускуур диэн сылтах эрэ, тордо тобото атын ээ, син дьинэ гаhы европа5а босхо тиэрдээhин буолар. Билинни уйэ айдаанын тордо барыта газ уонна ниэп буолар. Гаhы уонна ниэби бас билэн сыанатын ба5аларын хоту быhан атыылааhын стратегически улахан суолталаах боппуруос, ол туhуттан энин араас сылтах кордоон омугумсуйууга, фашизмна, халабырдьыкка бэйэ-бэйэлэрин кутурэhэн улахан информационнай сэрии баран дьон ойун-санаатын зомбируйдаан искусственно маассабай гипноз комотунэн остоох онортоон утарыта туруортууллар. Ол тумугэр эн ити бутун украина омугар бандеровец фашистар диэн дьаралыгы инэрэ олоро5ун. Санаан кор бу манна эмиэ ити саха сиригэр нууча тыллаа5ы баттыыллар, бырааптарын куомчулууллэр диэн москва5а буолар пикеттэргэ оло5уран, сахаларга националист дьаралыгын ыйаан нууча тыллаа5ы комускуу кэллэхтэринэ сырайбыт тэннэhэр буолуохтаах, эйигин нуучалары комускэhэн санарбыта диэхтэрэ суо5а, хата тотторутун нууча тыллаа5ы бандеровец диэн уохтун диэн эппиэккэ тардыахтара. Онон ити икки биир омук бэйэ-бэйэлэрин кытта айдаарсалларыгар кыбыллан бэйэн омугун киhитин фашистка холуу олорума, оннук уохсуоххун ба5арар буоллаххына скинхедтэри уох
******
 сэрии дьон кистии сылдьыбыт кэтэх санаатын, мөкү майгытын барытын бүтүннүү инники күөҥҥэ таһаарар. Онно фашизм,омугумсуйуу, норуот сирин-баайын былдьаан ылаары күөнтэһии суох диэн этээччи чычаастык толкуйдуур. Кыра да өйдөспөт буолуу, сэрии саҕаланна да өлөрсүүгэ-өһөрсүүгэ соһон илдьэ бара турар. Хатан турбут маска кыым түһэрин кэриэтэ. Билигин Украина нууччалары утары ыытар политикатын баҕар фашизмынан ааҕыа суоххун сөп. Ол гынан баран ол билигин саба тутуллубат түгэнигэр ааспыт үйэ фашизмыттан итэҕэһэ суох фашизмҥа кубулуйар кыахтаах Ол эрэн сэрии сүрүн сыала атын норуоту кулут оҥостуу,сирин-уотун,баайын дуолун үллэстэргэ дьулуһуу.  Онно ити эҥин араас –измнар информационнай сэрии сэбин кэриэтэ туттуллар тиэрминнэр. Европалар даҕаны бэйэлэрэ баайга тииһэллэрин толкуйдуу олороллор. Эн кырдьыккын сымыйаҕын ол иһин өйдүү сатаабаттар. Онон үчүгэй уонна куһаҕан диэн тыллар икки ардыларыгар мумматахха сатанар. Быһаарыылаах хапсыһыы буолар түгэнигэр биһиги уонна өстөөхтөр диэн өйдөбүллэринэн толкуйдуур киһи сүүйүүлээх хаалар. Бакаа оннукка тиийэ иликпит гынан баран эрдэттэн бу туһунан толкуйдаабыт ордук дии саныыбын. Иккис Аан дойду сэриитигэр биһиги агаларбыт-эһээлэрбит аан маҥнай торөөбүт сирдэрин-уоттарын, оҕолорун –ойохторун көмүскээтэхтэрэ дии. Ол кэмҥэ өстөөхпүт фашист, ол иһин кинилэри кыргабыт диэбэтэхтэрэ буолуо. Кинилэр хааннара туһата суохха тохтубатаҕа. Кинилэр үтүөлэринэн туох баарынан дуоһуйан, сирбитин-уоппутун бэйэбит сирбит дии санаан олордохпут дии. Россия сирэ киэҥ уонна баай. Онон өссө да элбэхтик тастан суоһурҕаныыны корсөр дойду буолуо.
******
 сопко этэ5ин, сэрии диэн атын омугу сирин уотун баайын бас билэр туhугар куодьуйэр, ону бутун омук буолбакка биир икки бардамсыйбыт киhи бэйэтин эрэ туhатыгар са5алыыр, дьэ онно хас биирдии киhиэхэ баар куhа5ан быhыыны-таhааны уhугуннарар туhугар, тус дьин баар кырдьыктан норуоту аралдьытан энин араас эгэлгэ албаhы туhанан информационнай сэрииттэн са5алыыллар, бу билигин ити сэрии устунан омугумсуйууннан сылтанан фашизмна кубулуйан бутэн эрэрэ моккуор буолбатах, икки оттуттэн тус-туспа кырдьыктаах буолан бэйэ-бэйэлэрин буруйдаhан аан дойдуну аймаатылар, ол содулугар боростой норуот эрэйдэнэр, ордук нэhилиэнньэ о5о-дьахтар, кырдьа5ас кыаммат отто сору-муну корор, икки оттуттэн хайа да хайалара норуоту комускуур аатыран норуоттарын оссо эбии ууга-уокка угаллар, дьэ ону биhиги манна олорон бандералар ба5айылары барыларын кыргыа5ын дэhэ олорорбут сыыhа диибин. Ити бандераларгыт а5ыйах киhи буолуохтаах, олору кыргарга тоhо эйэлээх нэhилиэнньэ олон-сутэн, сору-муну корон итилэр кэккэлэрин ханатарга куhэллибиттэрэ буолуой, бандералар тоhолоох дьоннно сорунан-мунунан туhанан россияны утары оhу-сааhы уhугуннарбыта буолуой? Билигин ити украинаттан киирэр дьоннут хохоллары барыларын бандералар диэн уо5эр омугумсуйууну оро тутар дьон ата5астаммыт баттаммыт аатыран киирэр, ол дьонун манна саха сиригэр кэлэн, биhигиттэн ордук олороору эмиэ идэтинэн омугумсуйан ордук условия ирдиирэ саарбахтаммат.
******
 эмиэ хохол бандеровецтары фашистары комускэьэ ытамньыйа олоруман!!!
******
 арааhа эн скинхед диэккигин быhыылаах, ханна эрэ атын сиргэ скинхед омугун комускэhэн бутун омугу фашистарынан, бандеровецтарынан уо5эттиигин, онтон бэйэн дойдугар баар фашистары-скинхедтэри олох бол5омто5о ылбаккын дии, ол аата эн кинилэри комускуур ойуур буолла5ын, кинилэр атын кыра омугу кыргалларын уруйдуур-айхаллыыр буолла5ын...
******
 НАТО Россия5а сэриинэн саба туьэрин куутэ кэтэьэ олоро5ут быьыылаах 1941 с. Западная Украина немец фашистарын корсубутун курдук сибэккиилээх корсоорун как своих освободителей НАТО солдаттарын, наемнай боевиктарын... Украина Тимошенкатын, Ейценюгын, Коломойскайын, Порошенкатын кун аайы хайгаан бутун эрэ!!!  Славянск куораты Правай сектордар град артиллериянан то5уту ытыалаан алдьатан баран билигин онно харчыга экскурсия онороллор уьу. Ол алдьаммыт дьиэлэри ополченецтэр алдьаппыттара диэн кэпсииллэр эбит.
******
 Сэрии идеята элбэх киһи кыһалҕатыттан бэйэтэ үүнэн тахсар. Биир-икки киһи ону үүннүөхтэрин-тэһиинниэхтэрин эрэ сөп. Ааҕа олордоххо кыһалҕа элбэх этэ. Холобур, Россия үбэ-харчыта олигархтар ханаалларынан атын дойдуга харгыһа суох сүүрүгүрэ туруута. Онон бэйэбит көлөһүмүт дойдубут баайын хаҥаппакка Европалаах Америка туһугар кутуллар.  Итинтэн сылтаан биһиги курдук боростуой дьон сыыйа төрөөбүт дойдутун ахсарбат буолан барар. Хайдах да муҥнаммыт иһин арҕаа дойдулар таһымнарыгар тиийэр кыаҕа суоххун өйдөөтөххүнэ хайыаҥый? Кыратык кыаҕыра түстүҥ да ол дойдулар диэки өҥөҥнөөбүтүнэн барар буоллаҕыҥ. Онтон дойдуларын туһугар дьиҥнээхтии ыалдьар дьон бу олоххо туох баарынан сөп буолан, хара күүстэрин көмөтүнэн син киһи тэҥинэн олоруохтара. Арыый мөлтөхтөр ыал устун барыахтара. Ити барыта дойду мөлтөөһүнүгэр тиэрдэр. Ол кэнниттэн баай, иҥсэлээх омуктар күннэрэ-ыйдара тахсан барар. Мөлтөөн-ахсаан биэрбит хаһан баҕарар адьырҕалар аһылыктара буолар айылгылаах. Хомойуох иһин Россия адьырҕа аһа буолар суолу батан испитэ. Онуоха кыахтаах дойдулар тастан таах олорон эрэ искэ буолар айдааҥҥа кэмиттэн-кэмигэр күөдьүү быраҕан биэрэ олороллор. Ону хабан ылааччылар бу биһиги форуммутугар да көстөн ааһаллар. Россия туһугар ис сүрэҕиттэн ыалдьар салайааччы кэллэҕинэ хайыа этэй? Биллэн турар аан маҥнай үп-харчы дойду иһигэр туһаны аҕаларыгар үлэлиэ этэ. Оччотугар баай дьонун кытаанахтык тутан-хабан бардагына сатанар. Итинник дьаһайдаҕына бу киһибит дьэ ыҥырыа уйатын тоҕо тардар буолбаат? Россияҕа туох баар оҥорон таһаарыы эйгэтэ кинилэр илиилэригэр баар. Онно молүйүөнүнэн ааҕыллар боростуой үлэһит үлэлиир. Кинилэр үлэлэриттэн дойдубут туох баар бары олохтооҕун үбэ-харчыта тутулуктаах. Онтон киитэрэй өйдөөх-санаалаах киһи кэллэҕинэ хайдах дьаһайыай? Ис дьиҥэ хайдаҕын ким билиэ баарай? Ол гынан баран президеммит Россия инники олоҕо арыый да туруктаах буоларын туһугар олус сөптөөх хамсааһыннары оҥордо. Ол түмүктэрдээх буолара өссо көсто илик. Биир сыыһа-халты туттуу улахан аймалҕаны аҕалар кыахтаах. Билигин олигархтар баҕарбыттарын-баҕарбатахтарын иһин үптэрин дойдуларын иһигэр уонна биһиги диэки эйэлээхтик сыһыаннаһар дойдуларга эрэ эргитэр кыахтаннылар. Европаны кытта кутталлаах халбархай турукка киирбиппитин аахсыбатахха бу улахан ситиһии. Бэйэ кыаҕынан итинник ситиһии дойду иһигэр аймалҕана суох ситиһиллибэт. Ити эрэ буолуо дуо? Киһи хараҕар дэбигис көстөн биэрбэт үтүө өрүттэр эмиэ баар буолуохтарын сөп. Ол туһугар Россия собус соруйан да айдааны тардыбыта буоллар, мин биир бэйэм улаханнык кыһаллыам суох этэ. Маннык дьаһаныы куһаҕан содула элбэх буолуон сөп даҕаны, этэргэ дылы «сампааныскай» иһиэҕи эмиэ баҕарыллар. Украинаны кытта сыһыаҥҥа Россия эйэ-дэмнээх суолу тутуһа сатаабыта. Ол да буоллар, ханнык эмэ кэмҥэ бэйэтин туһугар кытаатан, устунан өйдөспөт буолуу улааттар-улаатан барбыта. Манна Европа дойдулара уонна АХШ бу утарыта турсуу кыымын күөттээн биэрэ олорбуттара. Мөккүөр айдаана суох быһаарыллар кыаҕыттан тахсыбыта өйдөнөр буолан барбыта. Дьиэ үс эркиниттэн уот сиэн бардаҕына баһаары умуруоруу уустугурар. Холобур Крым биһиги диэки кэлбэтэҕэ буоллар Крымҥа Америка хараабыллара киирбиттэрэ ырааппыт буолуо этэ. Украинага арыый да чуумпу олох кэлбит буолуо этэ эрээри, Россия улаханнык сүүйтэриилээх хаалбыт буолуо этэ. Хотторуу биир куһаҕан өрүтэ дьириҥээн, куһаҕан содула элбээн иһэр айылгылаах.
******
 Кырдьык еркен ей ирдэнэр бу улугэр дойдуну салайыахха диэтэххэ
******
 Ити Украинаттан куотан кэлбит интернационалистаргыт сотору бэйэҕит сирэйгитин кырбаан барыахтара суоҕа диэн этэртэн тоҕо эрэ туттунабын.60-80 сыллардааҕы ыччат хайдах кэмин соччо умна илик ини,сахалыы саҥарары боболлорун,элбэх эрдэхтэринэ хайдах сирэйдэнэллэрин.Ол төрүт сирдэригэр тиийэн манна сылдьыбыттарын курдук туттан куоталлар дии санаабаккыт да?
******
 олох сопко этэ5ин, эн курдук чэгиэн-чэбдик киэни-куону ыраналаан корор ойдоох-санаалаах киhи элбэ5э буоллар эрэ диэн ба5арыллар эрэ буолла5а. Бары маассабай гипностка киирэн биир киhи тугу этэрин хабан ылан утуктэллэр эрэ. Ханнык алдьархай ити айдаанынан ааннаан эрэрин толкуйдаан ыарырхатан корор диэн суох, биир кэм бандералар, эмиэрикэлэр куhа5аннарын ырытан тахсаллар, биир киhи ыстаан илдьиритэн биэрбитин туох да буоллун барытын бэлэми ыйыстан иhэллэр, туох иhин мэйиини укта сылдьаллара биллибэт. Бэйэбит дойдубутугар скинхедтэр, баркашовтар о.д.а националистар баалларыгар отой бол5омтолорун уурбаттар, тотторутун атын дойдуга ити националистар олохтоох омуктары украинецтары абааhы корон сэриини куортээн айдаан таhааралларын ойоон комускээн хайдах да уохсуохтэрин билбэттэр. Аны бу бээбит сирбитигэр ити националистар беженец аатыран кэлиэхтэрэ турда5а. Онно олохтоо5у абааhы корор дьаллыктарын быра5ан кэлиэхтэрэ диир акаары быhыы. Онно эбии куолас хайдан лдпр чилиэнэ ил дархан буоллун...
******

******
 билицци балаьыанньаны кердерер киьи теье эрэ соьуйуо, абарыа, сиргэ силлиэ этилэр. олохторун толук ууран, хааннарын то5он кемускээбит дойдулара ыьыллан то5уллан, ессе аны бэйэ~бэйэбитин кытта айдаарсан сэриини тардаары сылдьарбытыттан. Мин санаабар бу дойдубут ыытар политиката себе суо5ун кердерер
******
 Грузия5а Саакашвили 2 А5а Дойду сэриитигэр баран олбут буойуттарга анаан тутуллубут памятниктары суох гыммыта. Украина5а 2 А5а Дойду сэриитигэр баран олбут буойуттарга анаан тутуллубут памятниктары эмиэ суох гынан эрэллэр. Прибалтика, Европа ЕС дойдуларыгар эмиэ оннук балаьыанньа.
******
 Русское национальное единство (Гвардия Баркашова) Членство: нет Идеология: национал- социализм, православный  традиционализм Тип организации: политическое сообщество
******
 Эмблема РНЕ — правая свастика, совмещённая с Вифлеемской звездой[3]. Участники движения носят  символику в виде нашивок  или повязок на рукавах и  значков. Также на  различных мероприятиях  используются флаги с эмблемой движения.
******
 В 2014 году РНЕ  формировало Московский  отряд добровольцев для  защиты Донецкой Народной Республики и собирало пожертвования, дьэ уонна кимнээх фашистарын быhаарын
******
 Российский общенародный союз — РОС 21 сентября 1991 года  депутатом ВС РСФСР Сергеем Бабуриным Сергей Бабурин, Иван Миронов Умеренный национал- патриотизм, элементы сталинизма и социализма Единственная официально  зарегистрированная  националистическая  политическая партия в  России. Ранее называлась  Партия «Народная воля». Была единственной  национал-патриотической  партией, представленной в  Госдуме IV созыва.
******
 Константин Крылов, Владимир Тор  Национал-демократия, национализм  Партия создана на базе  движений РОД и РГС. НДП выступает за превращение  Российской Федерации в  русское национальное  государство, повсеместную  поддержку регионов и их  развитие, поддержку русских за рубежом,  рыночную экономику и  демократию. Сайт Национально- Демократической партии
******
 Консерватизм, умеренный  национализм, национал- демократия; цель — создание русской  националистической  партии в Госдуме Этнополитическое  объединение, созданное на  базе ДПНИ, Славянской  силы и еще ряда русских  национальных  организаций. Нацелено на создание русской  националистической  партии и защиту русских  интересов в парламенте, на  преобразование  Российской федерации в Русское национальное  государство. Сайт «Этнополитического  объединения Русские»
******
 Исполком и Политсовет,  идеологом партии является Амвросий (Сиверс) Национал-патриотизм,  антиисламизм  Про государственническая  внешняя риторика.  Поддержка Израиля в  арабо-израильских конфликтах. Организация  участвует в коалиции  националистических  организаций — Русский марш Сайт ПЗРК «Русь»
******
 Социально ориентированная национал-демократия, «просвещённый  национализм», приоритет  самосознания над  происхождением  Понятие «Нация»  трактуется идеологами движения как  «совокупность людей,  объединённых общей  исторической волей,  ощущающих себя звеном в  цепи поколений и понимающих меру  ответственности — и перед  предками, и перед  потомками, и перед  современниками». В плане  государственного устройства «Нация  Свободы» выступает за  реформу  административного  деления России,  ликвидацию национальных республик и создание равноправной  федерации «краёв»,  наделённых широкими  полномочиями. Сайт НС
******
 Национал-патриотизм,  социализм В основе партии лежит  умеренный национализм,  социализм, патриотизм.  Движение выступает за  объединение РФ, Беларуси,  Украины (кроме Галичины и Закарпатья),  Приднестровья и русских  областей Казахстана в  единое государство.  Движение является членом  коалиции «Русский Народ». Сайт «Русского Национал- патриотического Движения»
******
 Национал-патриотизм, ЗОЖ Молодежное общественно- политическое движение.  Движение отстаивает  приоритет русского народа,  как единой здоровой  общности, сохранение его традиций, культуры и  идентичности, а также  здоровья нации,  относительно других  вопросов человеческой  жизнедеятельности. Сторонники этого  движения активно  пропагандируют здоровый образ жизни, спорт, отказ от курения, алкоголя,  любовь к своей нации,  стране. Также активно  борются против  коррумпированной власти,  современной системы ценностей. Сайт Сопротивление
******
 В настоящее время — про правительственная  организация русских  националистов. Сайт «КРО»
******
 монархизм, фашизм, православный  фундаментализм  Первая в СССР организация  русских националистов, на  сегодня единственная  организация в РФ, называющая себя фашистской,  идеологическая близость  концепциям Русской  фашистской партии  Родзаевского (русские  эмигранты) и Железной гвардии Кодряну (Румыния) . После 2005 организация  стала менее радикальной и  перешла от имперского  национализма к  этническому. Организация участвует в Русских маршах, причём колонна организации традиционно  идёт первой.
******
 национал-этатизм  Организация участвует в  коалиции  националистических  организаций — Русский марш. Сайт НДПР
******
 Русизм, „белый национализм“ На данный момент  организация возрождается,  после раскола в 2003 году. Сайт ННП
******
 Национал-социализм,  катакомбное православие Сайт Истинного русского  национального единства
******
 Православие, Фашизм, Монархизм  Парамилитарное  формирование с жесткой  идеологией, объявляет  приемственность от  фашистских организаций середины 20-ого века.
******
 Основная структурная  единица организации — Автономная Группа (АГ)  Крайне радикальный  русский национализм,  родноверие Идеологическая база — книги серии «Сварогов  квадрат», программа «НОРНА» и Технотронняя Авеста. Ярко выраженная  сепаратистская и  экстремистская  направленность, очень  высокая степень конспирации
******
 национал-социализм,  расизм, гитлеризм  террористическая  организация
******
 радикальный  национализм, русский  сепаратизм  Ориентация на  объединение скинхедов  младшего возраста. Сайт партии Свободы
******
 биири ойдоон корун: уоскээбит кэмнэрэ барыта путин кэмэ
******
 онтуларын русский марш диэн ааттыыллар, ити регистрацията суох легальнай организациялар, дьэ уонна атын дойду олохтоохторун фашистар диэн уо5э олорун, бэйэ5ит муннугут анныгар туох буоларын билбэккэ олорон, бэйэ5ит мас куба5а, питергэ сылдьыбат буоллаххыта ыйыталаhан билэ олоруох этигит
******
 Иккис Аан Дойду сэриитин СССР Ар5аа Украина5а уонна да атын государстволарга саба туhуутуттэн са5аламмыта. Фактары кер, албын историяны итэ5эйимэ. Билигин Украинаны Аан Дойду барыта кемүскүүр. Россия суоч со5отох бүтүн аан дойдуну утары барда. Үчүгэй ду ол? Россия тугун былдьатан Украинаны сэри*****э? Бэрткэ диэн олорбуппут, ээ. Билигин сыана үрдүүрэ, кризис кэлэрэ... Ити барыта нуучча политиктарыгар тебелерүгэр мас киирбититтэн!
******
 В 85 городах страны действуют фашистские организации Социолог Александр Тарасов презентовал аналитический доклад Московского бюро по правам человека о скинхедах в России. Впервые о бритоголовых в нашей стране заговорили в начале 90-х, но до сих пор не было проведено ни одного исследования этой проблемы. По информации, обнародованной Александром Тарасовым, осенью прошлого года началось резкое увеличение числа убийств,совершенных скинхедами по всей стране. Этот рост продолжается и по сей день, а скин-сообщества есть в 85 городах России. Материал, который он обнародует, сенсационный и пугающий: "Накопилось определенное количество данных о том, что наци-скины поощряются, организуются и используются в своих интересах правящими  кругами России". "Они начали совершать демонстративные нападения" Доклад социолога Александра Тарасова из Московского  бюро по правам человека "Наци-скины в современной  России" - это история  движения в нашей стране, свидетельства о погромах и  убийствах и данные о том,  что, как правило, милиция  квалифицирует  деятельность скинхедов не  как разжигание национальной ненависти и  организацию массовых  беспорядков, а как  хулиганство. По данным  Александра Тарасова, в 1992 году в Москве было около десятка скинхедов. Сейчас их в Москве и Московской области, по разным подсчетам, от пяти до пяти с половиной тысяч. В Петербурге - до трех тысяч.
******
 Вот самый яркий пример из тех, что приводит Тарасов: "В 2002 году удалось установить, -что наци-скины из откровенно фашистской ННП (Народная национальная партия. - "Известия") тренируются на базе московского ОМОНа и обучают их именно омоновские тренеры". Итог подвел  политолог Владимир  Ильюшенко, который  сказал: - Некоторые партии смотрят на скинхедов как на свой резерв. Процесс фашизации России направляется представителями власти... Большие города - места их обитания. Дьэ уонна тугу да билбэппит, корбоппут, барыта кэрэ ча5ыл5ай дэhэ-дэhэ барытын мэлдьэhэ олорун
******
 Бэрдин көрбөтөҕүм. 90-с сылларга ханна сылдьыбыккыт буолла? Цитата: Разрушение старых экономических схем и освобождение пространства для рыночных отношений проводились быстро и масштабно. Однако за это была заплачена высокая цена. В 1992 г. валовой внутренний продукт (ВВП) упал на 14,5%, промышленное производство — на 18%, инвестиции в основной капитал — на 40%. Финансовая стабилизация не состоялась — инфляция составила фантастические 2500—2600% (более точного подсчета нет). Падение производства и высокая инфляция вызвали расстройство хозяйственных связей, что привело к кризису производства. Инфляция обесценила оборотные средства предприятий. Начался кризис неплатежей — предприятия почти половину продукции поставляли, не получая оплаты. В этой ситуации предприятия перешли к натуральному обмену продукцией (бартеру). Бартер на все 1990-е годы стал хронической проблемой российской экономики. Резко ухудшилось материальное положение граждан. Хранившиеся в сберкассах накопления оказались быстро обесценены, заработная плата работникам государственных организаций и предприятий — бюджетникам — повышалась крайне медленно. Темпы инфляции значительно опережали рост заработной платы. Работники бюджетной сферы, прежде всего работники детских садов, учителя и врачи, оказались на грани выживания. Ельцин барбытын кэннэ арыый да иэстэн-күүстэн тахсан барбыппыт буолбаат?
******
 политика диэки көр эрэ.Арҕаа дойдулар Иван Грознай саҕаттан Россияҕа өстөөхтөр-Сибиири  холбоммутун иһин.Кинилэр буоллаҕына омугу омугунан имири эһэн,кулут ырыынагын кытта ыга сибээстээн байбыт буоллахтарына,Россия холбоммут сирдэригэр биир да резервация суох, Утарытын,Чукчалары  казактарынан бас билиннэрэ сатаан баран Екатерина хотун бэйэтинэн тохтоппута туһата суохха хаан эрэ тохтуо,ол кэриэтин көҥүл сыльдыбыттарынан сырыттыннар диэн. Арҕаа дойдулар Иван Грознайы хайдах курдук адьырҕанан  аатырдыбыттарай да ол саҕаттан Россияны күн билиҥҥэ диэри баһааҕырдыбыттарын курдук баһааҕырда олордохторо дии.Онтон бэйэлэрин устуоруйаларыгар баар дьиҥнээх сиэмэхтэрин тоҕо эрэ эмиэ ити билиҥҥи Госдеп Америки курдук көрбөттөр-билбэттэр үһү.
++++++
Бүгүн Арассыыйа 24 сонуннарыгар көрдүм-иһиттим:
------ 
        Пермскай кыраайга ойуур уота турбутун МЧС- умуруора сылдьалларын көрдөрдүлэр: биир төҥүргэс буруолуурун тула уонча киһи үмүөрүһэ сылдьан сүгэ сылдьар тэриллэриттэн ууннан тыктараллар, аттыларыгар турар баһаарынай массыынаттан уу куттан ылаллар эбит. Өссө ол суох буолла5ына сири дьөлө үүттэтэн сир аннынаа5ы ууну мүнүүтэ5э 15 тоннаны ылар кыахтаахпыт диэн этэллэр. Онно эбии 6  салгын аала уу кута сылдьарын эбэн этэллэр. Дьэ уонна ол дьону көрдөххө ыраастара,үөрбүттэрэ-көппүттэрэ сүр. Умуруора сылдьар сирдэрэ бөһүөлэктэн 5 килэмиэтир үһү,хата халлааннара кө5өрө-чэмилийэн сүрдээх,буруо-тараа суох. Ба5ар барытын умуруорбут буолан буруо суох эбитэ дуу,бэркэ былдьаһа-былдьаһа уунан ыһыахтаналлар этэ. Итини көрө-көрө мин -НВК Бүлүүгэ турбут уоту умуруорааччылары устубутун санаатым: тыа сахалара барахсаттар ыыс-быдаан ортотугар хоруо буолбут сырайдаах тимир лаппаакыннан күлү буккуйан букунуһа сылдьаахтыыллар.   Хайыахпытый биһи "уот суох суох" дии,ыһыахтаан-тустан бур5ата сырыттахпытына уоппут улаатан хаалла5а!
    
******
 сыл аайы баhаар буолар да, сыл аайы соhуйуу эрэ дьаллыктаахтар
******
 Үнүрүүн биһиги уолаттарбыт уот умуруорар уулара суох буолан сири күрдьэҕинэн хаһан куруусканнан баһан били ууну ыһар үрүсээххэ кутан ыстара сатаабыттар үһү.
******

******

******
 Аҥардас этиҥ эрэ уоту ыспат. Суол кытыыта барыта булгуччу саас өртөнөрө буоллар уот барыыта куччуо этэ
******
 онтон куораттан Мухтуйа5а дылы быыстала суох сүөһу салаабата ини.Оччо сүөһулээхпит буоллар этинэн Эргиэнтиинэтээ5эр эргиниэ этибит. Онтон торфа сүүһүүнэн-тыһыынчаннан сыллар усталарыгар умайбакка мустан сытыйан ньиэп-гаас буолан сир анныгар муһунна ини. Умайта буоллар мустубакка умайан бүтүөх курдук.
******
 курун беге кестер.
******
 сылларга сытыйыытыттан үөскүүр"-диэн үөрэппэтэх муҥнара дуу?Оччо5о хантан ити ньиэп -гаас уөскээбитий?
******

******
 Бүлүүгэ Хампаттан антах бэс ойуурдар бары кумах былаастаах кураанах хордо5ойдорго үүнэр этилэр.
++++++
сүүтүк да саҕа сүбэҕитигэр наадыйабын
------ 
        Балыыһа территориятыгар новостройкаҕа квартира ылаары гынабын, арыый сыаната баар варианнардааҕар чэпчэки диэммин, ону дьонум аурата кусаҕан диэн санаабын булкуйаллар, эһиги туох дии саныыгыт?
    
******
 биир бодуруунньам кв. ылбыта. Туох да куьа5ана суох, арай аттыгар морг баар,
******
 Ол морг баарыттан хайдах эрэ салла саныыбын
******
 мээнэ шарлатаннартан ыйытыахтаахтар
******
 Олох да елуу сэргэстэьэ сылдьаллар..барыта,ол аураттан тутулуктаага буоллар,олох да олох буолбат буолар буоллага!кими да кытта чугаьыспакка сылдьыахха оччого?аура дии,дии дьон мэйиитин эргитэн..ити барыта сымыйа..кэмэ кэллэгинэ бары да барар инибит.ол аураттан тутулуктанар уьу дуо?былыр етехтерге,балаганнарын таьыгар ебугэлэрин унуога баалларыгар олороллоро дии..атын дойдуларга,дворяннар,замоктаах баайдар эмиэ дьонун ол сирдэрин иьигэр,дьонун кистээн олороллор дии.
******
 Дьиҥинэн, өлүүттэн куоппут бу дойдуга суох.  Надзор көҥүллээбит сирэ ини? Урут Залогка баар мас морг амырыын буолара - сыта - сымара.
******
 Эппиэккит иһин улахан махтал, киһиэхэ кыра да наада
******
 киэр кыйдаа былыргы кэнэн санааларгын
******
 Өлбүт киьини тиэйэн аҕалалларын күн аайы көрөр, төттөрү тиэйэн баралларын түннүгүнэн көрө олорор төһө бэрдэ буолла? Ордук кыра оҕолордоох дьоҥҥо сатамньыта суох мор таьа. Онтон холостуой, куурбут-хаппыт, кыайан оҕоломмот буолбут, тугу да итэҕэйбэт йакуттарга синэ-биир, кинилэр ханна баҕар олоруохтарын син.
******
 Гуттен МОРГен диигин))))
******

******

++++++
Уолбут бастакы кыайыыта.
------ 
        Бугун регистрацияны ааста.Бастакы кандидат буолла.Халлаан кытта уруйдаата.Кривошапкин бэрт куьа5ан сирэйдээх туран э5эрдэлээтэ уонна удостверение туттарда.Арааьа улэлээн буттэ быьылаах.Улахан тойон заданиятын кыайан толорбото.Любой ценой туоратыахтаах этилэр.Хата комиссия чилиэннэрэ 100% куоластаатылар.
    
******
 терять нечего диэн баран...
******
 Дьосуннар эрэйдэнимэн эрэ Борисов хаалар,Парахин иккис буолар,оккутун кытаатын хата.
******
 Березкин кыайыаҕа!!!)
******
 Борисов хаалар, Парахин иккис, бастакы Березкин.
******
 биhиги   тэрилтэ   бары   Барыыhапка.
******
 иккис буолар. Борисовы хайабыт да кыайбат. Уьус Березкин а5ыйах% хаалыа.
******
 иккис буолар. Борисовы хайабыт да кыайбат. Уьус Березкин а5ыйах% хаалыа.
******
 Билигин Дзержинскай тиллэрэ буоллар эһигини бастаан карьерга таһаарыа этэ. Дьиҥнээх коммунистар билигин суохтар
******
 бары кыра оҕолор мунньустубуттар дуу"эн киһиҥ кыайар,мин киһим кыайар" диэбит курдук,өйдөөҥ эрэ,бүтүн саха норуотун,саха сирин дьылҕата быһаарыллар,оҕо оонньуута буолбатах.Бары уһуну киэҥи ырыҥалаан, ыйааһын бэскитигэр ууран куоласпытын биэриэҕиҥ,билиҥҥи былаас уларыйыан наада.Ону уларытар киһиннэн Березкины көрөбүн
******
 за березкина,хайа мугун надоели,собун олордулар,нового молодогого,энерничного и умного надо голосовать
******
 Тыалар Борисовка. Хаартыьыт Березкиннэ быыбардаабаппыт!
******
 Ыаммат ынах маҥырас буолар
******

******

******
 былаас норуокка угаьыа, сахалар саргылара салаллыа.
******
 билигин ойуом диэн,оттукпун сууралана сылдьан Колмогоровы истэн пас диэтим,Филиппов турбута кэрэхсэнэр,кини университеты ойдоохтук салайбыта да сытар,санаам иэ5эннии сыста эрээри,кимиэхэ да,куоластыа суохпун диэн толкуйдаатым
******
 оннук гыммата-сыыстарда. Онон кэлин кини туһунан куһаҕаннык эрэ ахтарбыт буолуо
******
 хас да квартиралаах чиновниктар, кинилэр оголоро, аймахтара куоластарын биэриэхтэрэ. Стабильнай олохтоох, сарсыннылапыгар тоболоро ыалдьыбат дьон. Березкиннэ уксэ тыа, куорат орто араната , кыра хамнастаахтара, улэтэ суохтара , чааьынайдар ,пенсиялаахтар биэриэхтэрэ,уонна эдэр дьон, студеннар. Итинник туругунан ,балыйбатахтарына Березкин кыайыа.
******
 Борисов бары еттунэн Ил Дархан дуоьунаьыгар сеп тубэьэр. Кыьал5аны хайдах быьаарарынан, туруорсар боппуруостарын тиьэ5эр тириэрдэнэринэн саамай куустээх политик. Киниттэн ордук билиннитэ ким да суох. Эдэрдэр уонча сылынан тахсыахтара. Березкин улахан дуоьунаьы, былааьы уйбат. Федералларга тиийэн биьиги кыьал5абытын сатаан тиэрдэр кытаанах санаата суох. Туора маары аралдьыйара элбэх, сунньэ суох. Егор Борисов былаас, урдук дуоьунас бары утуетун, мекутун ааспыт киьи. Дьин киьилии толкуйдаах.
******
 Алтыына уот харахха эппит. БЕА хаалара ордук.
******
 МЕН, БЕА уолга көмөлөһөн күүстэрин, билиилэрин уопыттарын холбууллара буоллар. Березкин кыайарыгар саарбахтаабаппын
******
 дэриэбинэ аайы самолет баар буолуон ба5арабын. Куоласпын кимиэхэ биэрэбин?
******
 хамсыах курдук буолан эрэр дьэ бэт. Ааспыт үйэ5э Намтан М.К.Аммосов,Тааттатан П.А.Ойуунускай, онтон билиҥҥи үйэ5э Нам уола Э.Б.Березкин,Таатта уола А.Н.Максимов. Сахалар саргыбыт салалыннын.
++++++
Ылдьыын иннигэр итии кюннэр этилэр, оттон билигин кюьюн курдук бэлиэр.
------ 

******
 мин ейдуурбунэн урут да от ыйын бутуутэ ылдьыынна даганы серуун куннэр буолар этилэр.
******

++++++
Ити эмиэрикэ ЕЭС дойдулара киллэрбит сааҥсыйаларыттан
------ 
        эмсэ5эээбит киһи Саха сиригэр баар дуо? Чэ, Мээйик барахсан омуктара а5ырымнаан, харчыта чарааһаабыта буолуо,уонна ким эһиннэ-быһынна?
    
******
 уохсээччиннэн сылыктаатахха эмсэ5элээбиттэр элбэхтэр быhыылаах
******
 Эйиэхэ хоруйдаары гыммытым да туоппун хатаан кэбистилэр.Ити нигатив диэн мадьыар эмиэ баар буолбут дуу? Дьэ, эмиэ аат суо5ар аат эбит.
++++++
Саха омуга того  сайдыбатый?
------ 
        Хоту дойду омуктара бииргэ сайдыахтаахпыт.Сайдыылаах эбэнки,эбээн,долган,юкагир,чукча дойдулара хаьан эрэ баар буолуохтара дуо?Билинни сайдыылаах Евросоюз курдук Хотугусоюз буолуохпут дуо?
    
******
 кып кыра сахабын дэнии эмиэ харгыстыан сөп.
******
 Улуустарга да тыырыллан олорон тылбытынан тырыта тыытыьарбыт сеп онорорго дылы, аны силикпит ситэн омугунан арахсан, дойду диэн ааттаах омук холуонньаларыгар арагыстахпытына, баайбытын икки бэппитин икки былдьаьан, урдэрэр сэптээх ургэннэьэн турбаппыт дуо ? Ол кэннэ сайда5ын дуу сарбылла5ын дуу, биллибэт...
******
 хаайан да кээһэллэр. өссө маннык тыллар бааллар- өссө кини буола буола баккбыт,сэнээһин бөҕө. оннохор простой үлэһит киһини- бу кини дуо? диэн буолааччы үөһээттэн алаара коро-коро, особеноо эдэр уонна ортоку саастаахтарга. ол барыта хайдах дьонноро үөрэбиттэринэн.
******
 Уерэх култуура систиэмэтэ сымыйа ол иьин, программалара идиотизм
******
 Материальнай да духовнай да өттүнэн сайдыы син бара турар дии. Үөрэҕэ суох саха суох, ханна баҕарар тиийэн олоруоххун сайдыаххын син, аһары барбакка кими баҕарар сэмэлиэххин, кириитикэлиэххин син, сахалыы саҥар ыллаа ким да эйигин бопсубат, үлэлиэххин баҕардаххына кыайар үлэн хаһан баҕарар көстүөн син. Мин сайдыбыт аатын ылан Москваҕа, Швейцарияҕа баран олоруохпун баҕарбаппын. Солкоҕо сууланан баран, көмүс иһиттэн чыычаах үүтүн иһэ-иһэ тугу да гыммакка олоруохпун эмиэ баҕарбаппын. Сайдыылаах дэммит дойдуларга баран музей курдук көрөн, сынньанан харчыбын эрэ хаалларан кэлэбин, миигин онно олох тардыбат. Хайдыах сайдыахпын билбэккэ олорор ураанхайбын (тылы, культура сорҕотун киллэрбэккэ).
******
 Уорэгэ, материальнай барыта тэннэ сайыннагына сайдыылаах обществога кэлэрбит буолуо. А так билигин материальнай отто оро тутуллан иьэр. Ол иьин дьон-сэргэ майгыта-сигилитэ алдьанар. Бу биьиги бары тэн халыыпка олорорбут буоллар дьэ туох эрэ тахсыа этэ.
******
 сахалар сайдарбыт ыраах эбит, ыттарга дылы үөхсүү, сэнэһии, бэрт былдьаһыы, културумсайаһыы, өйдөҕүмсүйүһүү и т.д. и т.п. Мин көдөхпүнэ манна правительствоттан кытта бааллар
******

******
 Никкын уларыт : кып-кыра эбенки - дэн!
******
 Хайдах сайдыбыт саханы  керуен багарарбытын кыратык ырытыьыахха да син буолуо. Улахан уерэхтээх дуу улахан харчылаах дуу эбэтэр тугунан сайдыбыт Саханы керебуьуй. Билигин суол суох Дьиэ суох диэхпит 
******
 Сайдыы, это во первых культурное общение, уважение предков, знание истории своего народа, способствование развитию основного занятия народа. Основное занятие народа Саха, это сельское хозяйство, которая в настоящее время желает лучшего!
******
 То5о саха дьонун сельскай хозяйство5а эрэ вныаххын ба5ара5ын? Саха дьону бары специальностары бырытын баЪылыахтаахтар. Уу суола буоллун, салгын суола буоллун, промышленность буоллун, государстванны салайыы, юрюспруденция, силовой структуралар, медицина, юёрэхтээЪин, атыыга, общепитка уонна да атыннга барытыгар кыттыЪан иЪиэхтээхпит. Эн саха дьонун ынахттан арараара, промышленноска сыЪыара сатыаххын. Кэлиилэр хамнастаах юлэлэргэ, сахалар ынах кутуругун маныы сылдьахтаахтар дуо?
******

******
 Саха сурун дьарыга ынах суеьу сылгы, эьиннэ5инэ омук эстэр. Былыр былыргыттан илдьэ кэлбит тыыннаах буолар туьугар дьарыга ээ
******
 Саха норуота аан бастаан тыатын хаһайыстыбатын өрө көтөҕүөхтээх, атын омуктар технологиаларын үтүктүбэккэ эрэ. Саха ыала төһө кыалларынан сүөһү иитиэхтээх, сирбитин оччоҕуна былдьаппаппыт. Билиҥҥи туругунан дьон сүөһүтүн эһэн эрэр, атын омуктар кэлэннэр сүөһү иитэбит диэтэхтэринэ хайыыр да кыах суох буолар, көрдөрбүтүнэн сирбитин былдьатабыт!!!
******

++++++
Ылдьыын арда5а икки хонук хойутаан абыраата5ын!
------ 
        сэттэ оппун кээстим,үс күрүөнү бугул тардан кэбистим.Энтэриниэн  диэн туһалаах тэрил.былыргы курдук балай буолбатахпыт,ардах хантан хаһан кэлиэ5ин көрөн олоробут.Аны сүһүөх, араас дьар5а ыарыытынан күнү-дьылы сылыктааһын а5ыйаата.
    
******
 мантан инньэ истэр кулгааххын, көрөр хараххын, тутар илиигин итэҕэйбэккэ ынтарыныаты эрэ итэҕэйэр буолаайаҕын) Сэрэн
******
 Энтэриниэккэ халлаан уларыйыытын туһунан элбэх сибикини угаллар,олору сыымайдаан-аттаран бэйэм түмүк оҥоробун.Бэлэми эрэ көрөн дуоһуйан хаалбаппын.холобура сарсын Бүлүүннэн,Кэбээйиннэн кыратык сиигирдиэх курдук.Элбэ5и билииттэн туһалаах түмүгү бэйэҥ оҥорбот буоллаххына,ол билииҥ туһата кыра.Холобура бэ5эһээ өрүскэ хопто-тыыраахы,ойуурга тураах чыычаах үлүскэнник аһылыктыырыттан уолаттарбын барытын бугуллааһыҥҥа туруоран эристим.
******
 Ити дьээбэрэн этэбин. Мин да ынтарыныат погодатын элбэхтик туһанабын. Отчут киһиэхэ дьэ туһалаах устуука буолуохтаах. Бүлүүгэ улахан ардаҕы көрдөрбот курдук вероятность осадков Бүдүүгэ күнүс 17%, Кэбээйигэ арыый да элбэх, сарсыарда 68% диэбиттэр. Баһаар уота арыый намырыыра дуу
******
 Дьааҥыга улахан ардахтар түһэллэрэ күүтүллэр. Илин эҥэр улуустарга балачча ардаата. Киин улуустарга кыратык түстэ. Бүлүү сүнньүнэн түһэ илик. Хотугулуу-арҕаа кыралаан ардаата.
******
 уонна бу иннинэ туhэ илигэ.
******
 Барбах ордубута тааһы быһан Кэбээйиннэн Бүлүү диэки сынан көрөр да буруо сылаас салгына былыты кэ5иннэрэн кэбиһэр.
******

******
 БУРУО өссө хойдуо.
******
 туспа климатическай зона кэриэтэ. Ити билигин Бүлүү сүнньүгэр Карскай муораттан салгын кэлэр, ол салгын Красноярскай кыраай хоту өттүнэн, Өлөөн улууһунан Бүлүүгэ, Дьокуускайга диэри кэлэр, ол түмүгэр Дьокуускайга бу киэһэ буруо кэллэ. Бу сөррүүн салгын халлаан үөһээ араҥатыгар элбээтэҕинэ сир ньууруттан сылаас салгын үөһэ тахсарыгар сойон ардаҕы түһэрэн ааһыан сөп.  Онтон Дьааҥыга Лаптевтар муораларыттан салгын кэлэр, уонна ол утары Кэбээйиннэн Киин улуустарынан эргийэн соҕурууттан салгын сүүрээнэ кэлэн ити хотуттан Лаптевтар муораларыттан кэлбит салгыны кытта анньыһар сиригэр күүскэ ардыаҕа.
******
 онтон проспектан тэйээти күнүс түспэтэ, метеостанция территориятыгар эмиэ түспэтэ. Ити көрдөрөр, куорат киинэ тула сирдэрдээҕэр ордук сылааһын уонна сылаас салгын үөһэ тахсан сойон ардахха кубулуйарын.
******

******
 утуйда эни, отчут-масчыт киьи сылайан
******
 Бэриэмэтин халтайга ыыппат кутур болуохтаах.
******
 кыра5ытык маныыр, барыбытын. Эдвард Сноуден отдыхает))))
******
 ордук Мэйиги уонна Сэмэйи(Тайгеры) форумнарга киирбэт онорбут быьыылаах
******

******

******
 биитэр сексот? чэ туох эрэ кисийдээх ...
******
 Киниэхэ үтүө сылыгын иһин бар5а МАХТАЛ!!! Итинник өйү киниэхэ Таҥара укпут буоллунуохтун! Аны да 15 сыл холку Үрүҥ Күн анныгар сылдьар ыйаахтаахпын саарба5алаабата уруйданыан эрэ сөп!!! Ваш 'IP' адрес 82.145.208.194 в банлисте.  Причина: нарушение Правил Ykt.Ru п. 5.5.1 ( http://www.ykt.ru/legalinfo.php ) Добавил:Админ Дата окончания: 2038-12-01
******
 Урут Адмыын Хотун кэрээхилэнэн 15 эрэ сылга баанныыр этэ. Хата бу Ургэл айдааныгар аһыллан добуоччу бааннаабыт! Бирээмэ былыргы 58 ыстатыйаалахтары 25 сылга ууралларын курдук.Кытаанах КИСТЭЛЭҤИ саралыы тарпыппын быһыылаах!
******
 Эркин эппитэ туолар буолла.
++++++
Хоту улуустар сайдалларыгар билиэт,бырайыас  сыаната чэпчиэн наада.
------ 
        Таһа5ас да өттүгэр,сырыы-айан быстала суох буолла5ына дьэ сайдыы барыан сөп.Сыбыс сымыйаннаан ону маны тойоттор кураана5ы дой5охтууллар эрээри,сүрүн проблема сырыы цената түстүн.Авиаларга цена түстэ5инэ киһи элбиир,син-биир харчы киирэр.Билигин кыра наада5а тиэстибэккин.Хотугу сулуска эппиэти суруйдум.
    
++++++
КытыыСаха өлөрүн күүтээччилэр олус үөрүмэҥ! Аны да 15 сыл хааҥытын хойуннара түһэрим буолуо!
------ 
        Адмыын мин өтөрүнэн өлбөппүн чуолкай билэр буолан миигин 2039 сылга дылы бааннаабыт!Киниэхэ үтүө сылыгын иһин бар5а МАХТАЛ!!! Итинник өйү киниэхэ Таҥара укпут буоллунуохтун! Аны да 15 сыл холку Үрүҥ Күн анныгар сылдьар ыйаахтаахпын саарба5алаабата уруйданыан эрэ сөп!!! Ваш 'IP' адрес 82.145.208.194 в банлисте.  Причина: нарушение Правил Ykt.Ru п. 5.5.1 ( http://www.ykt.ru/legalinfo.php ) Добавил:Админ Дата окончания: 2038-12-01  :: [Удалить] :: [Редактировать]
    
******

******

******
 хайыахпытый, тулуйан эрэ короохтуур буоллахпыт, хаhан эрэ кырдьык тахсар ини, куруук маннык орогойдооботтор ини Ваш 'IP' адрес 185.26.180.52  в банлисте. Причина: флуд, угроза  модераторам форумов.  Добавил: нигатив Дата  окончания: 2015-07-11
******
 Хата "Үйэ Саас " диэн көмүс бэлиэни моойбор Барыыһап иилэрин кэтэһэр Дьол тиксибит эбит!  Дьоһун Дьон Уруйдааҥ-э5эрдэлээҥ Эһэ5итин!!!  Урут Адмыын Хотун кэрээхилэнэн 15 эрэ сылга баанныыр этэ. Хата бу Ургэл айдааныгар аһыллан добуоччу бааннаабыт! Бирээмэ былыргы 58 ыстатыйаалахтары 25 сылга ууралларын курдук.
******

******
 курдук этим да, ити Ургэл айдааныгар бааннанна.  "Көстүбэт кыыл" -үйэ аҥаара быраһаай!!!
******
 ...
******

******
 Хааны хойуннарар он'оойу- ньаалах баар, эн эмиэ оннуккун дуо? Мелкая блоха злей кусается,- диигин?
******
 ол эрээри "ити адмыын тугун то5о таттаран бааннаабыта буолуой,саатар 25 сылга буола-буола"-диэн санаа эн бороҥ төбө5өр киирбэт дуо?
******
 Эн да форумтан сутэр чааьын чугаьаабыт быьыылаах.
******
 сэтэрээбиппин?  Эн Адмыыннаа5ар  өтө көрөөччү буолан,мин сүтэрбин түүйдүҥ дуо? Адмыыннаа5ар амырыын буоллаххыный.
******
 эбэтэр өстөтөр, эбэтэр админнары уонна модератордары эрэ тойооскуларбыт эбит диэн санааҕа тириэрдэр.
******

******
 5.5.1. содержит угрозы, дискредитирует, оскорбляет, порочит честь и достоинство или деловую репутацию или нарушает неприкосновенность частной жизни других Пользователей или третьих лиц;
******
 Үргэл диэн ник оччоҕо адмиҥҥа сыһыаннаах буолан тахсар дуу?
******
 Ууга-уокка туhэртээн, абытай омук сылдьар. Менталитета сахаттан атын киhи.
******
 Бу Мичик диэн тугу бичиктээбитин саатар саатар тылбаастыа этэ.
++++++
Саха сирин туЬунан икки "солун"
------ 
        Бэ5эЬээ МЧС-тар селлекторнай сэлэЬиилэрин "Россия 24" канал кердербутэ. Онно биЬиги дьоммутун Москуоба дор5оонноох со5устук дьаЬайда. - Дьоццо то5о кыЬаллыбаккыт? Кырдьа5астарга бол5омто то5о уурбаккыт? БултааЬыны бобумац - дьону тыа5а тахсалларын хаайымац! Саха сиригэр дьон анал дьарыгынан дьарыктаныахтаах! ЭЬиги ону тэрийиэхтээххит!- диэн буолла. Бугун сарсыарда Аллараа - Бэстээххэ тутулла турар пенсионнай хонтуоратын кердердулэр уонна:"Мас самнархай дьиэлээх кырдьа5астары хааччыйарга маннык дыбарыас туохха нааданый? Кырдьа5астар олохторун керерге пенсионнай улэлиэхтээх!" - диэн буолла.  Бу икки тугэн тугу кэпсиирий?
    
******
 ити аата харах баайыыта, футбол оонньооһуна, быыбар иннигэр спектакль. өссө тугунан күллэрэллэрэ буолла хандьыдааттарбыт сылаас миэстэ туһугар... көрөн иһиллиэ ини тыыннаах сырыттахха. дьэ кырдьаҕастартан мэһэйдэппит, пенсияларын дуомнарын кырыы харахтарынан кылаппыт, салбаммыт билиҥҥи үйэҕэ элбээбиттэрэ сүрүкэтин...
******
 Россия каналыгар биЬиги дьоммут "барахсаттар" дьаЬайсар кыахтара суох ини...
******

******
 Пенсионнай хантан харчы ылан итинник дьиэти - уоту тутарый? Пенсионердар харчыларын уонна улэЬит дьон нолуогун ити курдук чууччэйэр дуо? 4млды "тас" гыннарбыттар диэн буолла дии. Сотору пенсионнай финансистарын уруЬуйдарын уонна клиптэрин ютубка керербут буолуо:))) Васильева курдук кэбилэнэллэр ини...
******
 хамнастара үрдүгэ,ол бу выездтара эҥин элбэҕэ.
******
 ДьаЬанар ис иитэ хайдах эбитэ буолла...
******
 Ол иһин кырдьаҕастар олохторо ыарахан,ол оннугар фонда үлэһиттэрэ үчүгэйдик олороллор,эбиитин үлэлиир услуобуйаларын тупсарынан тахсаллар.Хомуньуустар ону утара сатаан баран кыайбатылар,ньыгыллар утараннар.
******
 Биһиги дьоммут билбиттэрэ эрэ бобуу, хайаан да күһүҥҥү булду бобору эппит буолуохтаахтар. Ойуур иһэ мас кэрдиитин бөҕө-сыыһа, ырааһылар кур ланханан туоллулар уонна уот барыа суоҕа дуо. Кэтээн ыраастатар, өттөтөр диэн суох
******
 Ракеталарын тобо5ун дьаатын сиэтээри дуо, дьэ сурдээх дьаьайыы эбит.
******
 олох сөпкө эппиттэр. Билиҥҥи былааскыт сыыһа дьаһанар- диэтэхтэрэ дии
++++++
ОЛОМ находится на трассе ВСТО . ВСТО дьоно о5ону уорбуттара буолуо дуо?
------ 
        ВСТО дьоно 4 саастаах кыыс огону уорбуттара буолуо дуо. Эбэтэр ыт о5отун батыhан ойуурга барта дуу??
    
++++++
Сэрии тюгэнин кылгастык маннык суруйбуттар эбит.
------ 
        Сводки от ополчения Новороссии за 5 августа 2014 MASTER Сегодня, 01:44 6067 05.08.14 0:50 мск. Обзор боевой ситуации от ополченца Прохорова. "Пару слов по ночной ситуации - безумные укры нанесли удар из Градов по жилым районам г. Снежного. Город Горловка 4 раза подвергся массированным ударам Градов (из Дзержинска били). Первомайск продолжает обстреливать 55- я артбригада из Запорожья. И все - по жилым кварталам. Касательно анонсированного батальонами наемников наступления на Донецк, то укрофашист Борис Филатов пишет: "Ну что, попиарились? Сообщили Ляшко и Мосийчук, что "Азов" с "Шахтерском" штурмуют Донецк? такие операции не делают силами добровольцев без поддержки армии. В настоящий момент ребята попали в засаду. Уже около 11 "трехсотых", включая парня с оторванной ногой. А "частная армия Коломойского" - батальон "Днепр" в лице штурмового взвода организовывает отход и эвакуацию". В Краматорске на аэродроме укро-воины подняли кипеж - лупили полчаса по придуманному ударному БПЛА. По поводу того, что под Шахтерском сдалось в плен 702 человека из украинской армии. Под Шахтерском - 25-я аэромобильная бригада (штрафная - это те, которые в свое время технику в Краматорске ополченцам "оставили"), которая начала чудить, словно фильмов о немцах ВОВ насмотрелись. Особенно - по отношению к пленным. Есть приказ Стрелка - за военные преступления офицеров 25-й бригады в плен не брать. Их выбили из частного сектора, но они окопались между Шахтерском и Торезом - по ним периодически работают. Предложение о сдаче есть - только "штрафники" на него особо не реагируют, продолжая обстрел мирных кварталов Шахтерска. В общем - никто еще не готов к сдаче. Касательно отряда Д.О.Л.Г., то он существует. Те, кто помнит мои ранние посты, должен их помнить - они были первыми энтузиастами, которые стояли у захваченной донецкой администрации и блокпостах. Затем, когда все стало меняться стремительно, особенно после неожиданного появления стрелковцев - практически были выброшены. В общем - вчерашние герои никому не стали нужны (я прекрасно понимаю их состояние). Однако парни сохранили отряд, перешли на новый уровень и реально вместе с "Оплотом" находятся в Шахтерске". 05.08.14. Таблица потерь украинских карателей за период 28 июля-3 августа от ополчения. В таблицу вошли только подтвержденные и задокументированные потери. Вполне возможно, что потери противника гораздо больше указанных. 05.08.2014 00:20 мск. Сводка от Штаба ополчения МО ДНР "В течение дня продолжались ожесточённые бои на северо-восточной окраине Шахтёрска. Подразделениями 1- ого, 2-ого Славянских батальонов и спецбатальона “Кальмиус” при поддержке сводного артиллерийского дивизиона удалось уничтожить не менее трёх единиц бронетехники, миномётный расчёт и одну САУ противника, а также корректировочную группу. Противник в свою очередь ожесточённо обстреливал городские кварталы. Имеются многочисленные разрушения. Есть жертвы среди мирного населения. Уточнена информация в отношении артиллерийского удара, нанесённого артиллерией ополчения по расположению противника у посёлка Металлист. Нашим огнём уничтожен склад фосфорных боеприпасов. Разбит 1 танк, 1 БТР. Уничтожено около 25 солдат противника, которые погибли в основном при взрыве склада. В течение первой половины дня противник атаковал большой группой танков и мотопехотой н.п. Дмитровку, южнее города Снежное, стремясь прорваться к своей окружённой Дьяковской группировке. Огнём ПТУР были уничтожены 3 танка и 1 БТР противника. После чего ударная группировка попыталась обойти наши позиции через н.п. Кожевня и была накрыта артиллерией. К вечеру большая часть броне и автотехники противника уничтожена и выведена из строя. В настоящее время противник сосредотачивает крупные силы Национальной Гвардии на южных окраинах Донецка. В самом городе Донецк произведён террористический акт недалеко от здания СБУ, где расположен гарнизон ополчения. Трое бойцов ополчения получили ранения средней тяжести от взрыва радиоуправляемого фугаса. Продолжались также боевые действия в районе Горловки и Углегорска. По их результатам данные будут позже. Город Енакиево подвергся ожесточённому ракетно-артиллерийскому обстрелу со стороны противника." 05.08.14. 00:55 Комментарий от Стрелкова Игоря Ивановича. -Какова судьба пилота вертушки, которого "Рысь" в Славянске спас ещё в апреле? И.И.: "Он (пилот) через несколько дней уже был дома. И дал там (вместе с женой) несколько интервью, в которых щедро облил грязью ополченцев."
    
++++++
"Белые розы" диэн ырыаны теье истэ5ит? Ласковый май. Энергетикалаах баайы ырыа.
------ 

******

******
 БЕА манна кытта кыбылла сытар эбит дуу... Путин курдук барытыгар "буруйдаах" буолара ыраах со5ус буолуо...  Авторга хоруй: Мин ити ырыа тылын Шафутинскай толоруутугар эрэ ейдеен иЬиттим:))))Урут, кеннеру, тэтимин эрэ ылынар эбиппин. Тылын ейдеен иЬиттэххэ истээх ба5айы ырыа эбит...
******

******
 кырдьык супердар.
******
 Ласковый май репертуарыттан седая ночь,Миражтар музыка нас связала миэхэ үчүгэйдэр
******
 detsadka suruttaxputuna eder vospitatellyar tuahatallarun eidyybyn. ychygei bai byolaachu
******
 БАҔАЙЫ да БАҔАЙЫ диэҥҥит сатаан да саҥарбаккыт, аныгы дьон... Эгэ суруйуоххут дуо биһиги курдук, суох буоллаҕа... Уонна олоҕу хайдах салҕыылларын өйүм хоппот.
******
 соро5ор эрэ ардыгар истээчим.
++++++
Лудоманияттан (игромания) кырдьык эмтэммит дьон бааллар дуо? Икки подругам огонньотторо
------ 
        онон ыалдьан олох иэдэйдилэр. биирдэстэрэ дьиэтин уотун, бизнеьын мэлиттэ. иккис улэтиттэн ууруллэн, арыгыьыт, куулэйдьит буолла. Иэдээн.  Хайдах гынан эмтэниэххэ себуй? Олох утуербут дьон бааллар дуо?
    
******
 Дьиэ кэргэҥҥэ эппиэтинэс, кэргэн тулуура наада.
******
 дьиэлэрин уоттарын атыылыыр. оголорун да санаабат дьону киьи уьуннук тулуйбат ээ. багар ханнык эмит методика баар буолаарай?
******
 сыл ааста пока сылдьар ттт
******

++++++
Куорат киитэрэй олохтоохторо,өрөбүл аайы ыалы кэрийэн аһыыллар.
------ 
        Биир да өрөбүл ыалдьыта суох ааспат( Субботаҕа оҕолорун сиэппитинэн,сиэннэрин көтөхпүтүнэн бу сарылаһан тиийэн кэлэллэр.Подругабытыгар күүлэйдии кэллибит диэн буолар.Онтон кэлин истибитим ол дьоммут сарсыҥҥы күнүгэр атын ыалы штурмалаабыттар диэн буолта.Баскыһыанньаҕа эдьиийэ буһан хатан тиийэн кэлэр.Квартираҕа сылайбыт,хоно сынньана кэлбиттэр,туох эрэ гербалай дьахтарын сиэтэн аҕалбыт.Дьиэ да толком хомуллубат,бэйэбит да сүгүн сынньаммаппыт.Аан дойду сплетнятын биһиэхэ аҕалан сүөкүүллэр,наһаа ньиэрбэ:-)
    
******
 Куоракка да араас ыал баар. Бэйэтэ кэллэҕинэ искэр кыыһыра2 аламаҕайданарыҥ соччото суох дии. Сорох дьон аймахтарын өрөблүллэргэ эрэ билсэр кыахтаахтар. Сахалар былыр-былыргаттан ыалдьыттаһа үөрүйэх дьон.
******
 дьэлээх киси сытан сынньаныан эмиэ багарар эбээт,дьонтон сылац=йар диэн эмиэ баар.тесе да аймах болтарын исин.сорохтор терут да эрдэтэн биллэрбэккэ кэлээчилэр эмиэ бааллар.киси былаанын барытын тогон кэбисэлэлр
******
 биир бэйэм биир оробулбэр дьиэ уот хомуйартан соло булбаппын аны онно эбии ыалдьыттар кэллэхтэринэ ниэрбэ ди. Особенно озолорун урууларын барытын соспутунан кэллэхтэринэ айа да айа. Киьи оробулгэ сынньаныан игин эмиэ базарар, Онтон Дьон кэллэзинэ Онно служанкалыахха наада ас астаан, иьит сууйан итд. Бэйэм эмиэ ыалы вообще кэрийбэппин.
******
 Бэ5эһээ домофон шнурун быһа тартылар, ааны хайы тэптилэр дии олороруҥ баара)
******
 Мин сирэй көрбөх буолбат киһибин. Сөбүлээбэтэрбин оҕо эрдэхпиттэн этэн тэйэбин Эр. Албыннаһары сатаабаппын.
******
 даача5атыгар улэ бе5е буолуо дии,хата убайгытыгар(эдьийгитигэр)куулэйдии кэлбиччэ бу маны оноруох эрэ,ыраастыы туьэн кэбиьиэх эрэ диэн - оччотугар тото хана кэпсэтэн,ыраас салгынна аьыы,шашлыктыы таарыйа улэ5итин чекетер буоллаххыт,этэргэ дылы - полезное с приятным совмещая...
******
 биир өрөбүлгэ көмөлөһөн баран-кэлэр ыырдара сабыллыаҕа.'/)Хайа уонна незваный гость хуже татарина диэн баар эбээт!
******
 диэннэ собулэспэппин.  Ол былыр уу нуьаран, чуумпу , транспорт суох бириэмэтигэр, хаьан эмит ыалдьыт сылдьан ааста5ына,  саха ыалдьытымсах бо5о буолла5а. Ону билинни тэтимнээх уйэ5э тэнниир табыллыбат. Дьиэлээх дьон нэдиэлэни быьа улэлээн, сылайан сынньана туьуохтэрин ба5араллар буолла5а.  Эчи куорат тыаьа–ууьа да сылатар ини.
******
 Былыргаттан ыалы кэрийэн,аймахтара да буоллун.Бу дьиэлэригэр адьас тугу да гыммат,ас да астаммат дьоннор кэрийэллэр диэн түмүккэ кэлиллэр.Эр дьон тоҕо эрэ ыалы кэрийэн чэй иһээри,сэһэргэһэ, хоно кэллим диэбэт ээ(
******
 Хаьаайка бэрдэ буолуон.Сылдьыбат ыалларыгар сылдьыбаттар,ынырдахза да кэлбэттэр ини
******
 эйиэхэ кэлбэттэр дуо.......
******
 Арай биирдэ Куорат икки дэриэбинэ этиспиттэр.  Куорат: Эьиэхэ дэриэбинэлэргэ мааны бэйэлээ дьиэбин 50 тыьыынчага уларсабын                 ону эн дьаабылаан агай олорогун (дьэтигэ биир сарапина баар) ону телее диир ОНУОХО Дэриэбинэ этэр:Сайыны быьа бэйэлиин оголуун бары кутуллан кэлэн  ас маанытын аьаан айбардаан .                 Танас маанытыгар куолэьийэн ,эбиитин эм-гэ тэп диэбит курдук уон соьуулаах кэлэн барагыт онно того эрэ       телебур кердебеппун диир. ИНЭ ГЫНАН  МЕКУЬЭН   МЕККУЬЭН  эт тыллара элэйиэр диэри меккуспуттэр бор уостара туллуор дылы тоокколоспуттар бутэьигин эьиги топ олохтоохторо салгаан  ЬЭЬЭЬЭ
******
 Арай биирдэ Куорат икки дэриэбинэ этиспиттэр.  Куорат: Эьиэхэ дэриэбинэлэргэ мааны бэйэлээ дьиэбин 50 тыьыынчага уларсабын                 ону эн дьаабылаан агай олорогун (дьэтигэ биир сарапина баар) ону телее диир ОНУОХО Дэриэбинэ этэр:Сайыны быьа бэйэлиин оголуун бары кутуллан кэлэн  ас маанытын аьаан айбардаан .                 Танас маанытыгар куолэьийэн ,эбиитин эм-гэ тэп диэбит курдук уон соьуулаах кэлэн барагыт онно того эрэ       телебур кердебеппун диир. ИНЭ ГЫНАН  МЕКУЬЭН   МЕККУЬЭН  эт тыллара элэйиэр диэри меккуспуттэр бор уостара туллуор дылы тоокколоспуттар бутэьигин эьиги топ олохтоохторо салгаан  ЬЭЬЭЬЭ
******
 ол ыалларгар аны бэйэҥ ыалдьыттыы тиий ээ, хара сарсыардаттан тутуу былдьаһан
******

******
 Биир банка сүөгэйдээх буолаллар.Онтуларын икки күн бэйэлэрэ сиэн бүтэрэллэр.Оҕолор туох да буруйдара суох.Төрөппүттэрэ ол быста дьадайбыт дьон буолбатахтар ээ.Былырыын дьиэ туттубуппут,хата дьонтон истэбит,кэлэн барбыттар үһү,Оптовайдыы сылдьар буолан кыайан сылдьыбакка бардыбыт диэннээхтэр.Аҕыйах оскуобаны кэлэн саайсыбыттара буоллар кыһын икки илиибитин быластаан көрсүөхпүт этэ буоллаҕа.Сүөгэйэ да суох.Икки этээстээх дьиэ тутуллан быр гынна,ааммыт сабыллыбат.
******

******
 дуусалара кэччэгэй дэнэгит боо
******

******

******
 Бииргэспит: ыалдьыттар аспын бары аһаан бардылар - диир, иккиһэ: дьукаахтарым ааммын то5о тарпыттар! - а5ыс айдаан тардар. Иэдээн батта, бу кэннэ ыалга киирэн та5ыс - кыыһыраллар, сылдьыбатахха - эмиэ иэдээн. Дьээбэ дьон)
******
 Дьуккаах диэн атын. Бастаан ону бил, аах, онтон киирэн өйдөөҕмсүй. Иттэ барыта кыттыһан.
******
 хоноһо, ыалдьыт, дьукаах, бары туспа быраабылалаах, сиэрдээх этилэр. Билигин ыалдьыттыы кэлэн ыйынан олорор дьон бааллар. Өссө биир дэриэбинэ, землякпыт диэн состоруулаах кэлэллэр. Хадаҕалаабатахха аҕыс айдаан. Ыалдьыт-хоноһо сылдьарын бэрээдэктиэххэ наада. Өйдөспөт буолуу, оннооҕор уруу иһигэр өстөһүү тахсара элбээтэ
******

******
 сиэрин сутэримиэн эрэ наада буолбатах да?
******
 Участковый врач ыалы кэрийэрим элбэх.
******

******
 Темалаах кэпсэтэр ордук. Мээнэ ууну таьыйыы - муҥура суох ол сору кербут бу сору кербут, онтон оннук муҥнаммыт - ону истэн туох  үтүө үксүүр, мээнэ чэй иьэр - калории лишние. Подругаларбын дьиэбэр хаьан да сырытыннарбата5ым - кэргэмминээн оннук кэпсэтиилээх этибит, тутуьабыт. Аймахтарбын таптыыбын, бэйэм этим хааным - ээ уонна бэйэ дьоно ейдуур буоллахтара хара5ыц олоруутуттан, не надоедают, звоннаан баран, быьаарсан баран биирдэ кэлэллэр ))))), кердехпунэ кыраьыабайдара сурдээх )))) бэйэм курдук буолан буолуо. Кулэ-үөрэ сатааҥ - олоххо саамай интириэьинэй дьоннор ээ. Бу онноо5ор манна - дьон баарын иьин киирэн кэпсэтэбит. Дьону сыаналыыр ордук. Подругалары кытта кафе5а олорор ордук - главное - киэргэниэххэ наада, бэрт дии - бары кыраьыабай кыргыттар олоробут. Дьахталлар барахсаттар таҥас ылына сатаан, киэргэл, симэх мунньунан отой ол улуу айдаан буолар, ханна кэтээри? - кафе5а сылдьыҥ, рестораҥҥа олоруҥ.
******
 ардыгар кафеҕа, рестораҥҥа да үчүгэй
******
 Биир бэйэм ыалтан кэллэхпинэ дьиэбэр сылаас чай куттан истэхпинэ астынабын.
******
 табличката ыйаа,суохпут диэн. Биир ьэйэм куоракка киирдэхпинэ былдьаьыкка сылдьааччыбын,сылдьыбатахха дьэ хомойоллор дьонум))),алыс биир банка суегэй да буолбатар)))),сорох куулунан эт ас сугэн киирээччи,тыалар дэлэгэй илиилээх дьоммут,наьаа туьжримэн))))
******

******
 кто ходит в гости по утрам  тот поступает мудро))) автор молодца! ол аата Эн минньигэс астаах учугэй хозяйка эбиккин.. куьаган ыалдьытымсага сох ыалга аймах сылдьыбат.. Надоел онорбут боллахтарына Маннык гын- харчыта иэс биэр.. все .. ол дьонун уонна кэлэн бэрт))) киьи оробулгэ сынньаныан багарар..
******
 Эдьиийим барахсан куулунан эт -ас бэъэ таьара араас аймахтарыгар.Биьиэхэ суох.Улаатымсыктар диирэ эбитэ ду,кыра-хара дьон туьалыахтара суоъа диирэ ду.Чэ ол курдук сыл-хонук ааспытын кэннэ оъото биир да ыалга туьэр кыаъа суох.Баай ыаллар биьи олордуо уьубут.
******

******
 саха дьонугар, дьэ, урбанизация диэннэрэ баран эрдэҕэ. Туох баар култуурабыт алаас култуурата буоллаҕа. Оттон алаас култууратыгар балаҕаҥҥар ким да киирдин -- чаанньык, сылабаар үрдүгэр түһэҕин. Оттон куорат олоҕо атын туттууну-хаптыыны ирдиир буо. Уонна ол былыр киһи ыалдьыт эрэ буолбакка, информация источнига буолар буоллаҕа. Онтон билигин ол информацияҕын 77 сиртэн ылаҕын (радио, тв, хаһыат, сурунаал, Интернет, ватсап үөдэн). Онтон куорат олоҕо алаас олоҕо буолбатах, таас джунгли олоҕо буоллаҕа. Уонна куорат тэтимэ, үлэтэ киһи күүһүн-күдэҕин оборор, өрөбүлгэ киһи нэһиилэ тыын ылар.  Онон киһи киһиэхэ ыалдьыттыы кэлэригэр биирдэ мэлэс гына түспэккэ эрийиллиэхтээх, ыйытыллыахтаах.  Киһи эрэ тыаҕа олорор аймахтарыттан атаҕынан эти соспот, сорох супермаркеттан эрэ ылан аһыыр. Онно соҕотох бэйэҥ да искин көппөтөргөр добуочча суумма барар. Күнүс кафеҕа, остолобуойга аһыыргар кырата 150 солкуобай барар. Онно да тотор биллибэт. Аны кирээдитиҥ тойуҥ.
******
 ааммыт сабыллыбат эмиэ. сылайдыбыт ахан ыалдьыттартан.  суунар туттар малларын да ылымматтар. харчыбыт тийбэтин кое как ипотека кредиттар кварплата телуурбутун билэллэр. биир баацка суегэйдэрэ ус куьуок эттэрэ иккис кунугэр бутэр. ыйы ыйдаан сыталлар. саатар дьиэ хомуйар иьит сууйар ас астыыр диэни билбэттэр. эбиитин уегуллэбит мегуллэбит. оголору по городу  куулэйдэппэккит шопиннаппаккыт массыынанан хатааьылаппаккыт диэн((( билигин икки хоноьолоохпут бэс ыйа бутуер диэри. онтон дэриэбинэгэ куотуллууьу. сегодня к вам в гости диэтэхтэринэ кусаган буолабын.
******
 Ойох бэйэтин аймахтарын кытта кэпсэтиэхтээх. Диэхтэрэ, саҥараллар дии-дии то5о кэпсэппэккит. Син биир саҥарар буоллахтарына, то5о этэн испэккит, репутация5ытын көрө тупсара сатаан киьи уксэ -Ба5ар- диэни итэ5эйэр. Киьи бэйэтэ эрэ уларыйыан сеп, атын дьон сыьыанын уларытар табыллыбат, онон этэр ордук. "Сегодня к вам в гости" диэтэхтэринэ - то5о табыллыбатын быьаарсар ордук. Аны ыал дьон - эрдии ойохтуу буолбут дьон холкутук сыьыаннарыгар киирэр тахсар кэмнээх буолаллара ордук, онон эри, ойо5у убаастаан ол бириэмэтин кэспэтэр, тутуьар ордук. Ойоххо саамай убаастыыр киьитэ эрэ, эргэ (муж) саамай биир бииргэ хаалыан ба5арар киьитэ ойо5о, онон дьиэлэммиччэ бииргэ буолар туьунан толкуйдуур ордук - уединениета суох буоллаххытына ыал да буолар цель суох буолла5а. Куустуьан да сытар, аа дьуо телевизор керер, аскыт буьа турар - эьиги олоххут, наар эбээьинэс сугэр санаа5ытын арыый туора уурар ордук - эбээьинэс сугэр кэмҥит ханна да барыа суо5а, син биир кэлиэ, онон кыахтаах, доруобай эрдэххэ ейдеье сатыыр ордук.  Дьахтар ыалы кэрийбэтэ ордук, подругаларыгар бэйэтэ туох эмэ причина эрэ баар буолла5ына сылдьара сеп. Мээнэ кэпсэтэр, сэргэхсийэр диэн сири саарбах тэрээьин курдук. Дьахтар улэтигэр баар дьону кытта утуе сыьыаны олохтоон, онно эбиэккэ кэпсэтэр подругаланна да сеп буолар курдук буолааччы. Ыалы кэрийбэтэххэ атыттар да кэлбэттэр. Тыа5а бэйэ бас билии дьиэтэ суох буолла5ына эмиэ табыгаьа суох буолан хаалар.
******
 Уонна онтуларынан дьон олоҕор мэһэйдиибит дии санаабаттар в прямом смысле(Кинилэри наһаа кэтэллэр дии саныыллар.
******
 онтон наһаа элбэхтик сыбыытыах курдуктары ахсарбаппын. Элбэх киһиттэн сылайабын. Бэйэм ыалга ыҥырдахтарына эрэ барабын. Бастаан куоракка киирдэххинэ, хайдах да дьиэлээх буол, хоноһо, ыалдьыт элбиир. Билигин аймахтар оҕолоро улаатан, ыалдьыт аҕыйаата. Оҕо бөҕөтө олорон, хонон ааспыта. Ону оннук иэстээххит, миэхэ маннык эбээһинэстээхит диир санаам суох.
******
 Саха бырааhынньыгы себvлvvр(( Оччотугар себvгэр да тахсар,ыалы кэрийэригэр. Саха кытай айма5а-диэн адьас майгыннаабат.
******
 -- Тугуу? -- Саха ыалдьытымсах диэн! -- Тыый, буолаа оннук ини... Бичийэллэр дии үөрэхтээхтэрбит -- Суох, кини бырааһынньыгы сөбүлүүр! Оччотугар себvгэр да тахсар,ыалы кэрийэригэр! -- Хата инньэ диэ)))
******
 Мин киьи бегену чаайдатан-аьатан кэллим ини, кэлбэтим ини! С8булээбэтэххинэ дьонун да кэлбэт буолуохтара. Сыбыс сымыйаннан уэрэ керсумэ ээ. Эмэ ситинник. Чугас.
******
 Урут, кырдьык, аймахтан биир эмэ киьи куоракка дьиэлээх буолар. Ол дьонно аймах барыта кутуллар этэ. Ол гынан баран ол саганаагы куораттар эйэгэс-сайагас, уэрунньэн буолаллара. Тыа дьоно да илии тутуурдаах оттук харалаах кэлэр буолуллара.  Билигин олох уларыйан тыа дьоно уксэ куоракка ч/б да буоллар дьиэлээх (халаан уута онно эмиэ оното улахан) Тыа сирин ологун онкула уларыйан иитэр суоьутэ суох буолан кэьиитэ агыйаабыта буолуо арай. Билигин куоракка удамыр сыанага гостиница да элбээтэ, куортамы да булуохха соп. Онон агыйахтык кэлэр аймаххытын уэрэ-кото кэрсун, доготтоор: кыьалгалаах буолан киирэллэрэ буолуо эбээт...
******
 Ити тыаттан коьон киирбиттэр кэридэхтииллэр. Лэриэбинэ курдук санаан
******
 "тыалар-куораттар" диэн то5о араара5ыт?! Бары тэҥ инибит.Манна хас биирдии киһи,өйүн уонна иитиитин таһыма туоһулуур буолла5а.! Уонна ыал олорор дьиэтиттэн,төһө хамнастаа5ыттан буолла5а:-)Холобура килиэп да5аны ылар харчым тиийэр-тиийбэт буолла5ына,ыалдьыттары ыҥырбат,күүппэт буоллахпыт.))) Тус бэйэм олус ыалдьытымсахпын дэмэппин:-),ыалы кэрийэрбин сөбүлээбэппин.Бииргэ төрөөбүттэрбэр да5аны,сылдьыбаппын.Мой дом-моя крепость))))
******
 "кэччэгэй" буолбатахпын:-) Туох баарынан көмөлөһөбүн. Өссө маннык гынабын,мин.Улахан бырааһынньыктарга иҥин ыалынан мустар буоллахпытына,хас биирдии ыал бэйэбит ас астаан а5алабыт.Уонна бүтэһигэр бары саба түһэн,сууйан-сотон баран тар5аһабыт. Аны туран ыалдьыттар өрөбүл күн кэлэр түгэннэригэр,эрдэттэн чааһын болдьоһор үчүгэй.Уонна кыаллыбат буолла5ына этиллэр.То5о табыллыбатын..Бүгүн дьиэбэр үлэм элбэх,онон сарсын кэлээрин диэн.То5о табыллыбат буолуой.Табыллар.Мин о5олорбор да5аны эрдэттэн этэбин,солом суох,сарсын кэлээриҥ диэн.))))
******

******
 В основном пенционердар.Ыалга тиийэн уһун күнү быһа ылахтаһа олорооччулар)
******
 Оннук айылаах ЗКБ гынар буоллахтарына, астарыгар - чэйдэригэр слабительнай эмтэри буккуйун,
******
 аймахтарбар  сылдьар этим даҕаны билигин сылдьыбат буолбуппун. в гостях хорошо, дома лучше диэн
******
 ыарыы ыарыы барабын,ыалы кэрийбэтэх багайы ини.
******
 урут улуустары кэрийэр этим.Билигин бытаардым.Сылаас чэй иһэ2 сэһэргэһэр туох куһаҕаннааҕый?)
******
 Дьэ сайынны суол аhылынна,хоноhобут элбиир.
******

******
 буолар.Оччоҕуна биир киһи ыйга пржиточный минимум төһө буоларын 40 сылга төгүллээн көрүн.Ровно икки квартира сыаната тахсан кэлэр.
******
 на нет и суда нет
******

******

******
 Диэн кэлэр уьу
******

******

******
 тэпсилгэн онорор буоллахтарына, билигин мини гостиница хардыы аайы диэбит курдук.ханнык базарар киьиэхэ личнэй пространство диэн баар буолуохтаах. Ыйы ыйынан хонуктуу сытааьын айака дии.
******

******
 Просто, аьатымац да, все. Ол кэнниттэн, дьэ, билиэххит буолла5а дии аймахтаргыт эьиги тускутунан дьицнээхтии тугу кэпсиииллэрин, сацаралларын.
******
 Куорат дьоно тыага кэлэллэригэр 1 киилэ дьаабылака илдьэ кэлэллэр, Теье багарар ер буолаллар, тыа учугэй сирин бары кердере сатыыгын, аймахтаргар бары куулэйдэтэгин, олорун улуу ыалдьыты керсееру банкет курдук астыыллар, сыалай хоьу туран биэрэгин, ас беге астыыгын, барарыгар кэьии беге биэрэгин.  Ессе арыт оброкпун хомуйа кэллим диэн кулэллэр, аймахтарын бары кэрийэн барыанньа, эт, балык, суегэй хомуйан бараллар, онтон куораттан кэлэргэр кэьии кууппэккин, дьоннор магаьыынтан кэьии ылан кэлэгин.  Тыага суеьутэ суох олорогун да кырата суегэй атыылаьан биэрэгин.  Сахалыы киинэ да баар ди: куораттан ыалга тахсан баран тууннэри аргылаан, ыллаан улэ дьонун утуппат, куоракка тиийбитигэр дьиэтигэр нэьиилэ киллэрэр, ыллата сылдьыыьы да... Тыа ыала суеьутэ да суох тубугэ элбэх,уута, маьа, оього, куорат дьонун курдук сылаас дьиэгэ киирэн олорунан кээспэт, ол урдунэн уерэ-кете ыалдьыттанабыт, куоракка дьиэлэригэр сырытыннарбаттар, ресторанна эрэ керсегун, онтон тыага кэллэхтэринэ дьиэгэр эрэ кэлэ сатыыллар
******
 городскойдар олох хоргуйбат эрэ курдук олороллоро. Сайын ыалдьыттыы киирдэххэ убиннарыгар хааьы буьарынан олорор буолаллара ))). Сарсыарда арыылаах килиэп,  кунус отунан- маьынан,  ол бу пакеттаах миннэри ууга бырага туспут буолаллара. Кэлин оннук буолбатах курдук коробун.
******
 Бээ, ити куораттар оло быста олороллор. Мин дэриэбинэгэ олоробун. Оробулгэ эрэ оруур улэлээхпин. Куоракка элбэх аймахтаахпын. Ол аймахтарым, массыыналара саас суурдэ даганы уочаратынан пятница киэьэттэн оробулгэ диэри дьэ куораттан сынньана тахсабыт диэн сырылаьан агай кэлэллэр. Мин эмиэ онтон сылайаары гынным. Оголуун уруулуун. Дьининэн ыалдьыт кэлэрэ учугэй бого буоллага. Мин бастаан уорэр этим, кэнникинэн оголорум собулээбэт буолан эрэллэр, мэьэйдэтии, улаатан эрэр оголор буоллага. Баралларыгар эбэьээт суогэй, суорат игин. Оттоьо диэтэххэ улэлииллэр уьу, хаьан эмит тубэьиннэрэн, конечно оттотобун, оччого эмиэ иэскэ киирэр курдукпун, эт эрэйэр курдуктар, куьунун. Идэьэ олуутугэр бу бааллар. Дьэ, мин онно кинилэри ис сууйтарабын. Ты мне, я тебе диэбит курдук. Бу теманы мин олох да таарыйыам суога этэ да, куораттарбыт диэччилэр бэйэлэрэ кобутэ олороллор, дьининэн ити суруйааччылар бэйэлэрэ дэриэбинэттэн торуттээхтэрэ буолуо. Эйэ дэмнээхтик арахсыбакка олоруохайын. Биьи ыал тулуйар буоллахпыт дии, биир хаан дьону, аймахтары. Уорэн котон эдьиэй диэн киирэн кэлэллэрэ учугэйэ бэрт.
******

******
 ыалымсах дьахтар ыалдьытымсаха суох буолар мин кэтээн керуубунэн онон эн киниэхэ ыалдьыттыы тиий да тиий буолахын кини эйигин биллэн турар соччо себулуе суоха устунан кэлбэт буолуо .
******
 Бугун ийэлэригэр,сарсын эдьиийигэр,8йуун убайыгар дьиэбит курдук,ас астаныахтарын сурэ5элдьээн уонна хаччыларын кэччэйэн инник сылдьар , ыаллар баар буолаллар, онтон бэйэн биирдэ эмит таарыйдаххына эйиэхэ чэй  да кутан биэриэхтэрэ суо5а.
******
 Кырдьык киьи ыалдьыттан олус сылайар эбит. Мин тыа5а тахсан кинилэргэ ыйы-ыйдаан сыппаппын ээ. Кинилэр бэйэлэрэ, онтон билигин о5олоро кэлэллэр. Тугу да атыыласпаттар, тэпсэн-тэпсэн, аьаан-сиэн баран баран хаалаллар.Соро5ор 10-ча буолан хонобут. Тугу аьатабын диэн наар саныы сылдьа5ын, аны кэпсэтиэххэ наада.Хайа дьонноругар унсуехтэрэ дии.Хаьан бу бутэр диэх курдук саныыгын, дьиэ5эр киьилии сынньаммаккын да семья5ынаан кэпсэппэккин да , наар дьон, наар дьон...
******
 Кэлэн ыйы–ыйынан олороллор, хлеб да ылбаттар дуо? Мин ыалдьыттарым хоннозторуна астарын атыылаьа сылдьаллар. Онон хоноьо кэллэ5инэ остуол аьа разнообразнай, богатай буолар.
******
 Билигин ыарыйдахха ацардара да суох. Сорохтор ессе билбэтэ5э буолаллар. Дьону- о5ону да олордуллубута, кемелеспуппут да элбэх этэ. Онон, киьи утуетэ кыьал5а5а кестер. Ол иьин, чугас хаалбыт до5отторбун, аймахтарбын наьаа сыаналыыбын. Кинилэргэ туохпун да харайбаппын...
******
 куннэ кэлэллэрэ нормальнай бо а так кэргэммэр кыра оголорун пятница суббота айы почти хааллараллар этэ то шоулу бараллар быьылаах то свадьба юбилей бэйэбит эмиэ кыра  оголордоох ыалбыт дьиэ иьэ барыта ху ха мин эмиэ спокойна сынньаныахпын багарарым кэргэним собулэьэн иьэрэ бэрдэ эмиэ биир оттунэн оголор тэьийэллэр оонньууллар онтон наьаалаары гыммыттарыгар кэргэммэр этэн бэйэм да аймахтарга намектаан сырыыларын агыйаппытым бэйэбит домоседтарбыт ыалы кэрийэрбитин олох собулээбэт дьоммут аймах ыраага уу чугаьа ордук курдук
******
 Этэрбэс араадьыйалара(
******
 «Гость на третий день начинает вонять».
******
 Ол дьиэлэригэр ону маны гыныахтарын сүрэҕэлдьээн,ыалы кэрийэллэр,дьоҥҥо баран мэһэй таһай буолаллар.
******

******

******

******
 Ыалдьыттыы тиийдэххинэ чэй куталлар уонна кыра бэчиэнньэ о5отун уураллар. Онон буттэ5ин дии.
******
 Биһиги ыал харахпытын хайа таржаат дьэ айанныыбыт ээ,завтрак биир сиргэ эбиэт атын сиргэ,чэ ужин ардыгар дьиэҕэр ито обычна ужин уже киирбэт буолар аһары аһаан тотон.тока пустой сылдьыбаппыт бо эмиэ нормальнай кэһиилээх обычно.баҕар эһиги хайаҕытын эрэ билэрбит буолуо ,бырастыы гынын тока аныгыс выходнойга синбиир тиийэбит
++++++
"Биһиги Үөһээ-Бүлүүлэргэ" хом санаабын этэбин.
------ 
        Тоҕо Саха сирин таҥнаран биэрдигит? Тоҕо Ураанхайдар суверенитеттэрин былдьата сатыыгыт? Тоҕо депутаттаргытын кыайа туппаккыт? Тоҕо Жириккэ куолас биэрэҕит? Тоҕо? тоҕо? тоҕо?
    
******
 ол оччо айыылаах тугу гыннылар выбор буола да илик эн у-булуулэр бары куоластаабыт курдук айманагын хас депутат илии баттаабытын дьон маныы сылдьыахтаах да
******
 боппуруоскун атын сиргэ аадырыстаатын ээ, ити беа альтернатива эрэ буолар диэн бэйэлэрин албыннанан дьуhулэммит быhыыта, онон ким административнай кууhунэн ыган-туурэн баттаппыта биллэр, онон боппуруоскун киниэхэ туhулаа
******
 Хайаан да альтернатива баар буолуохтаах. Ол иьин муниципальнай фильтры сатаан барыа суо5а диэбит молтох кандидаттарга "комолоьоллор".
******
 Бу тухары  булуулэр акаарыланнын биллэ иликтэр.Автор наhаа 8йд88хпун дэнэ саныыгын дуу! Хас эмиэ киьини баьыйыныгар 8йд88х курдук туттума,смешно.
******
 мин баары этэбин. сотору выбор буолуо ди. соҕурууттан харах уулаах хара былыт кэлэн иһэрин киһи барыта сэрэйэрэ буолуо дии саныыбын.
******

******
 уосээ булуулэр бэйэлэрин уолларыгар парахинна биэрэллэрэ чуолкай буо. онно туох баарый.
******
 уосээлэр бисиги парахиммыт.
******
 уосээлэр бисиги парахиммыт.
******
 БЕА уонна Парахин эрэ буоллахтарына Березкин диир дьоннор Парахинна биэрэллэрэ чуолкай
******
 Ити соруйан ньиэрбэгитигэр оонньууллар))
******
 автор кыра мелочь аайы санаа5ын уурума.
******
 бу долун диэн киси избират коммиссия улэлиигин дуо ким ханна илии баттаабытын билэ олорогун баттаабыт буоллахтарына баттаатахтара демократия дойдутугар олоробут ээ лдпр 20сыл госдума баар оннук кыра омукка кусаганы онорбутун кере иликпин
******
 Туох эрэ ис-иһигэр киирдэххэ политтехнологиялаах быһыылаах. Кэлин ЛДПРтан Ил Тумэннэ бэйэлэрин дьокутааттарын туруоруохтара. Хайа эрэ муус тумус ол мандаатка тиксиэгинээгэр саха олорбута үчүгэй буотах дуо. Баартыйа аайы саха баар буолуохтаах, үүтү-хайагаһы барытын бэйэбит дьоммутунан толорон иһиэхтээхпит дии саныыбын. Ыраагы, кэскиллээги ыйдаҥардыҥ
******
 Билигин тыаҕа үлэ-хамнас үгэнэ, онон үлэһит дьон маннык бэллэҥнэппэтэх буолуохтаахтар. Туох ааттаах долгуйдугут? Сыбыс-сымыйанан. Кимий ол Һырынуоскай, ЫЛДЫПЫР, ЭДИРУО, баартыйа, дьамакыраатыйа, быыбар... Сыбыс-сымыйанан альтернативалаан хайаан, дьамакыраатыйалаан оонньообута буолан. Барытын анаталаан, хайаан кэбиһиэхтэрин.... Буолпабыс таах петрушка-клоун буотта, атыттар да оннуктар, аанньаллар диэтэххит дуу, өссө хуже да диэххэ сөп, бэйэлэрэ сирэйдэрэ суох.
******
 нууччалар бары Парахин буолуохтара, онтон сахалар Барыыьаптаах Березкинна куоластара икки аныы хайдыага.
******
 туох эрэ агеннарыгар ду, хаайыылаахха дылы ду сыыппаранан никтана никтана бэйэҕит нопуоккутун атыылыах да быһыылааххыт. Дьиҥ сирэйгитин көрдөрүҥ!
******
 онорбут ньымалара. Губарев фильтыры таах ааhар. Ол иhин киниэхэ Парахины сhыаран биэрэллэр. Оччо5о Губарев куоластааччыта икки аны барар. КПРФ рейтинэ промышленнай улуустарга олус урдук. Украина5а буола турар балаhыанньанан куоластыан ба5арар эбиллэ турар. Аналитиктар ону сибикилээн билбиттэрэ буолуо?
******
 Куубарап бырамыысаланнай оройуоннартан уонна хаптаҕай хомуньуустартан ботуччу куолаһы ылыа диэн Бараахыны хайытыыга туруорбут буолуохтарын сөп
******
 Онно ехиднайдыы сатыыр наадата суох. Онтон Парахинна депутаттар куолас биэрбиттэрэ ейденер - бу нуучча тыллаахтар куоластарын хайытыыга наада. Биьиги бары Борисов диэки куоластыахпыт, Березкин кыайтарар. Билигин Россия мобилизационнай политика5а барда, ити Украина, Крым айдаанын бары кере олоро5ут дии. Кудрин, Прохоров игин диэн либерал-олигархтар куннэрэ киирдэ, Березкин ол Россияны таннара сылдьар дьон диэки буолбута бэйэтигэр охсуо5а. Ал5аска кыайда5ына биьиги регион изгой буолан хаалыахпыт. Буккуллубакка бары билинни салайааччыбытын ейуеххэ, туох кыаллары барытын оноро сылдьар киьибитин. Мин эмиэ БЕА хамаандатын сорох дьонун себулээбэппин, ол гынан баран онтон сылтаан куттаабыта игин буолар санаам суох, син биир стабильность туьугар, аа-дьуо да буоллар сайдыы иьин - Борисовка куоластыыбын!
******
 бары бука Егор Борисовы өйүөххэриҥ! Мин ханнык да тойон да, карьерист да буотахпын. Кимтэн да албыннаспат киһибин. Но Сахабыт сиригэр ураанхай саха эрэ Дархан буолуохтаах диэн өйдөбүллээхпин.
******
 Атын республикалар баайдарыттан ирээттэрин ылан,туһана олороллор.Барыыһап эрэ олигархтарга баайбытын буор босхо туран биэрдэ.Биһиги Үөһээ бүлүүлэр Парахиҥҥа биэрбэппит,Мы за БЕРЁЗКИНА!!!
******
 Олорбута биир тэҥ ини.  Мантан ордук буолбата буолуо. Бэриэскин кэм уларытыыны таһарыа дии саныыбын.
******
 ордугу булаары, олоххутун алдьатаайаҕыт диэн манныгы этэн эрдэхтэрэ.  Устар аалга олорсон иһэҥҥит эмискэ эрдиитэ суох тыыга олороойоххут? Ол кэнниттэн эмиэ 5 сыл буолаат,талбыт баһылыккытын сирэн мырдыҥнаһыаххыт.
******
 долууун мин янабын...группа5а киллэр эрээ...контакт барыта сотторуллан хаалбыт...сэээп-)
******
 Бары Березкинна биэрэллэр!
******
 Олигархтар партияларыттан турбут киьиэхэ куоластыыр санаа суох. Хохоллар курдук коррупцияны утары бууннаан баран олигархтары былааска таьаарабыт дуо? Акаары быьыы буолаарай.
******
 Адьас сөпкө эттин олох акаары быһыы өйдөнүҥ араас агитцияга киирэн биэримэҥ,охсуута улахан буолуо сонургуу сырыттахпытына
++++++
краската
------ 
        Суох ханна эбит сылдьа5ыт дуо
    
++++++
Ким Кореяттан кэллэ дьоьун саастар?Кэпсээн.
------ 

******
 Белокуриха аргыс кордуубун 54-60 саастаах тетяны
******
 Белокуриха аргыс кордуубун 54-60 саастаах тетяны
******
 проеһа до новосиба төһөнүй
++++++
Ардахтаах дьылга хайдах оттуохха сөбүй? Өбүгэлэрбит хайдах гыналлара эбитэ буолла, наһаа олорон биэр
------ 
        Атырдьах ыйа олоччу ардаҕы көрдөрөн турар прогнозка, хайаан да ньыма баара буолуо? Ардах түһэ турдаҕа иҥин охсон баран мас атахха оту уураллар диэн иһиттим ол кырдьык дуо? Иҥин араас таах тылга тииһэр мээлэ дьон суруйуман бука диэн, оттомноох оруннаах эппиэти кэтэһэбин? Арааһа отчуттарга барыбытыгар туһалаах буолуо
    
******
 бугул дэнэр, охсо2 60-70см титиртиги
******
 сиргэ батары анньагын,уонна оккун сахсыйан бугуллуугун 10кг курдугу,
******
 "ЛЭКЭЭ" диэни оцоттороллор этэ. БиЬиги, о5о сылдьан, еруу уу отун оттуур этибит... Ол сахха дул5а урдугэр, биитэр, арыый урдэл сиргэ,ити уеЬээ эппиттэрин курдук, бугул ацарын эрэ са5а "лэкээ" оцоттороллоро уонна титиригинэн уеллэрэн кэбиЬэллэрэ... Титиригин миэтэрэ  курдук чербейен туруохтаах.Лэкээ5ин туерэ эргитэн анньаргар, ол чорбойор маЬыц, лэкээ5ин уйарын учуоттуоххун наада. Биир миэтэрэттэр 50-нэ, арааЬата, сиргэ киирэр этэ бадахтаах. Оччотугар лэкээн сиртэн 50 см уеЬээ куерэйэр.  Оннук биир - икки кун сытан, уута суурбутун кэннэ, ол уелуллубут оккун туерэ эргитэн сиртэн уеЬээ батары анньан кэбиЬэ5ин. Оччо5уна, кыратык да5аны кун тура тустэ5инэ, сара5ыйар эбит этэ. От, биллэн туран, хаачыстыбата сурдээх мелтуур. Ол эрэн к5эм ынах сиир ото буолар эбит этэ... СиилэстээЬин диэни хото тутталлар этэ. Ардах тохтообокко тустэ5инэ оту о5устаран тута тиэйн илдьэн дьаама5а симэллэрэ. Мин тута охсоот хомуйарбытын эрэ ейдуубун. Тута бугулламмыт, биитэр, субууламмыт оту уолаттар тыраахтырга тиэйэн ол хаЬыы дьаама5а илдьэллэрэ... СиилэстээЬин хайдах барарын билбэт эбиппин. Ону , билэр дьонтон, ыйыталас. Чэ. кытаат!!!
******
 ыЬыллыбат гына субууну текунутэн лэкээлиигин. Судургутук быьАардахха. Субуугун сытарын курдук эрийэ суулуугун(рулет курдук) уонна уелэн кэбиЬэ5ин. Бугул курдук дьаарыстаан уурдаххына арыый дьиппинитэн, хас да5аны кун сытыара туьэн баран, уелэ5ин. Аны наЬаа улахан гыммаккын. Салгын хайаан да5аны курдары сылдьар буолуон наада...Улахан гыннаххына ортотуттан сытыйан "умайан" хаалар.
******
 ити этэр бугула аныгы бугул, былыр кыра бугулу маска онороллоро, онтуларын куьун биирдэ кэбиьэллэр, качество суппэт куегэ куегунэн, урут наар бугулунан оттууллар этэ,ити совхоз сагана былаан эккирэтэн ургулдьу куурдаат кэбиьэр этилэр, сиилэс диэн охсуллубут оту тута дьаамага симэн иьэгин, дьааман размера 4*4 диринэ 2 м уонна буорунан баттатагын, куьуеру ыанар ынахха сиэтэллэр, ыам уутэ туспэтин диэн.
******
 Син оту оттоон кэллэ5им дии:))) Мин саастаахтарым, сорохторо, олох да5аны оттооботох дьоннор бааллар:))) Кырдьыкпын эттэхпинэ... курулуур ардахтаах дьыл оттообуппун ейдеебеппун... Урук, биЬиги са5ана, ус керуц биригээдэ тэрийэллэрэ... Механизированнай, келе- илии уонна илии. Оскуола о5олоро бары илии улэЬиттэр буоларбыт. Еруу техника, келе кыайан оттообот сирдэрин оттотоллоро... БиЬиги, еруу, уу отун оттоон муцнанарбыт. Улуус - улус араас ньымалаах буолуон эмиэ сеп дии саныыбын... Ити сиилэЬи хайдах "астыылларын" толору суруйарыц буоллар... Уолаттар атырдьах тута-тута баран буккуйар игин этилэрэ... Ессе, сорох тугэн, туус игин туЬаналлара... Дьоццо туЬалаах буолар гына сиЬилии суруйаргыт буоллар... Мин олох билбэппин...
******
 сиртэн 30-40 см. быгар үс мас үрдүгэр ууран куурдаҕын
******
 сиилэьи туустууллар этэ, сиилэьи буккуйбаккын, дэлби чинэтэн тэпсэгин, урдугэр буор кутан баран огуьунан тэбистэрэгин. или тракторынан.
******
 Уолаттар атырдьахтаах баралларын:))) сиилэЬи буккуйа бараллар дии саныырым:))) АрааЬата, урдугэр эбии от быра5а бараллара дуу... Хас да5аны биригээдэ оттуур буолла5а дии...
******
 бука диэн баһыыбаларын,саҥа кэллибит оттоон син туттан көрүөххэ сөп эбит, бүгүн көр былыттаах күннээх эрээри саҥа хата бугуллаан бүтэрээппитин кытта биир балайда улахан былыт арай көрдөхпө биһи эрэ алааспытын өҥөйөн туран дьэ курулатта ээ, бэлэмнэн дииргэ дылы. Махталым эппиэттээбиттэргэ,
******
 Кэбиһэргэр оккун туустаан кэбис.ынаҕын кыһын өссө уойуо.кыра сииктээҕэ куттала суох.от түүнүгүрбэт.кэбиһэргэр үс уһун сиэрдийэни ураһалыы баайан ол тула кэбис.үөлэһинэн сиигэ буруо курдук тахсыа.дьон хаһан эрэ биһиги оннук кээһэрбитин күлүү гыммыттара.оппут үөлэһинэн буруолуур этэ.өссө ол үрдүнэн зонтик курдук оттоох этэ.кэлин бары үтүктэн оннук кэбиһэр буолтара.чэ үчүгэйдик оттоон.биһиги кыстыыр оппутун барытын тиэйэн таһаарбыппыт.бугулбутун былдьатан.барытын ыһан куурдан иккистээн бугуллаабыппыт.кэбиһэрбитигэр туустаанкэбистибит
++++++
Ханнык тэрилтэ дьиэтэ ордук баай коррүҥнээх уонна сыаналаах буолуохтааый?
------ 
        Россия народнай фрона үлэлиир эбит  http://www.ИА  "Sakhanews"/111816.html Цитата: ИА SakhaNews. Затраты Пенсионного фонда России (ПФР) на строительство и ремонт зданий региональных отделений проверят Счетная палата и Генпрокуратура, сообщают "Известия". В рамках проекта "За честные закупки" эксперты Общероссийского народного фронта провели расследование и установили, что за последние три года ПФР потратил на данные нужды 8,4 млрд рублей. Однако, по мнению экспертов ОНФ, многие проекты были сделаны с излишней помпезностью, а их смета была завышена. Как полагают в "Народном фронте", если бы фонд обошелся без излишеств на строительстве зданий можно было бы сэкономить 2,52 млрд рублей.   В понедельник глава Общественной палаты, руководитель проекта "За честные закупки" Александр Бречалов лично направит всю имеющуюся информацию в Счетную палату и Генпрокуратуру, чтобы те проверили отделения Пенсионного фонда на коррупционную составляющую.  ОНФ передал в Счетную палату материалы по строительству филиала ПФР в Советске Калиниградской области, в подмосковных Звенигороде и Мытищах, в Алтайском крае и другие. По данным ОНФ, в поселке Нижний Бестях в Якутии строительство здания Пенсионного фонда оценено в 61 млн рублей. Численность населения поселка составляет 3 тысячи человек. Фонд заказал строительство здания с фасадом с витражными окнами за 5,6 млн рублей, благоустройством территории за 7,4 млн рублей и с красивым парадным входом, отделанным натуральным камнем и украшенным площадкой с колоннами.   В Пенсионном фонде России "Известиям" не смогли оперативно прокомментировать ситуацию. В Счетной палате заявили, что когда запрос и материалы от Общероссийского народного фронта будут получены, по ним будет начата работа. 

******
 Правительство решило заморозить пенсионные накопления за 2015 год ИА SakhaNews. Правительство РФ приняло "принципиальное решение" продлить на 2015 год мораторий на перечисление пенсионных накоплений в негосударственные пенсионные фонды, передает "Интерфакс" со ссылкой на высокопоставленный источник в руководстве российского кабинета министров. Также источник сообщил, что обсуждается вопрос о полной отмене накопительной пенсионной системы в целом, поскольку она доказала свою неэффективность. Ранее министр финансов Антон Силуанов заявил, что продлевать заморозку пенсионных накоплений в 2015 году не планируется. Дата публикации: 05-08-2014 03:49 Время Якутское
******
 Бастаан харчыны матайдааhын, онтон: Ким элбэ5и сиэбитин аа5ыы, балыйсыы, бэйэ- бэйэ5э туhэрсии... Туругурдун ЕР партия! Туругурдун Улуу Путин! Елле5унэ мавзолейга угуохпут!
******
 ыар таьа5ас буоллахтара...
