++++++
дьахтар кэрэ дьүһүнүн тугар көрүөххэ сөбүй ? диэн
------ 
        ТЕМА баар этэ. Мин санаабар, дьахтар кэрэ дьүһүнэ хараххар кыайан көстүбэт. Кини кэрэтин эткинэн-хаанҥынан эрэ билиэххэ сөп буолуо... Кистэлэҥтэн КИСТЭЛЭҤ - дьахтар КЭРЭ дьүһүнэ.
    
******

******
 )))
******
 )))
******

******

******
 эдэрдэр туруохтара ессе эрдэ курдук...
******

******
 8сс8 туох уту8 баарый? Аныгы косметика, хирургия уйэтигэр талбыты кэрэ дьуhунну8ххэ с8п. Чэ, т8руур эбит уонна 8сс8 туох баарый?
******
 Хайа багарар киһи ис санаата ыраас,дууһатынан баай,хос санаата суох буоллагына тас дьүһүнэ да кэрэ буолар. Ити ордук дьахталларга сыһыаннаах.Ити эппит качестволар итэгэс буоллахтарына хайа да бэйэлээх косметика улаханнык туһалыа суога. Того диэтэххэ,киһи кэрэ  ис туруга таскар сыдьаайар.
******
 Эн хайа багарар киьи диэбиккин ол аата топ модель буотах буоллага дьюьюнэ ючюгэй буолан баран тёрююр сааьа ааьан хаалбыт буоллун онтон олоруон бага бёгё  бэйэтин кёрюнэн бёгё буоллун олох эдэригэр тюстюн арай тёрююр кыага суох уонна ёссё соготох буоллун эдэр киьилэнэригэр тиийэр кырасаабыссатын саптан баран сытыа дуо7
******

******
 кырыллан оҥоһуллуутугар
******
 Аан мангнай атахтарын, талиятын, тюёстэрин, монньун, тириитин кёрё5юн буо. Ол кэннэ санаата, характера, олоххо сыЪыана сыанланар.
******
 Онтон фигурам ничего буоллун арай моонньум эрэ сана кырдьан эрэр буоллун туох диэн этэй7
******
 Айылҕаттан эр киһи мэлдьи күүстээх, кыраһыабай буолар. Дьахтар кырааската суох марба буолааччы. Кырааскаланнаҕына син киһилии буолар. Айылҕаҕа (кыылларга) атыыр хахай, атыыр сылгы, павлин, көҕөн, таба, улар, бары барыта атыыра кыраһыабай буолар. Кыргыттар, барахсаттар, айылҕаттан кыраһыабайа суох буолан кырааскаланан тупсарыналлар...
******
 серу сепкэ эттин
******
 Дюьюнюнэн киьиэхэ сирдэрбэт, ол кэннэ санаата, олоххо сыьыана, ёйё ,баайа, достойнай тётя буоллага ол дии.
******
 диэхпин санаатым, туох дииллэ ди, "дело мастера боится", ол аата дьахтар кэрэ дьүһүннэнэригэр ИСКУССТВО (культура) улахан суолталаах эбит.
******
 Ол аата, фигурата соччото суох буолла5ына этин барытын кырааскалаан кээстэ5инэ кыра сыабай буолан хаалар дуо? :)
******
 Көмүһүнэн симэннэҕинэ көмүскэллээх буолар, уҥуохтуун көнөр буо.
******
 дьахтар баайыгар, эр киЪи улаханнык наадыйбат ини...
******
 Дьахтар баайа ойюгэр, ыраас санаатыгар,бэйэтэ эмиэ ыраас буолуохтаах, самодостаточнай буолара туох куьаганнаах буолуой дьадацы тётя баай буолбат.
******
 фрося, эн кёрююй мин кимиэхэ уонна то5о итинник суруйбуппун. Мин эр киЪи дьахтар баайыгар олох ымсыырбат - диэн эпиэтээбитим. Оттон дьадангы баай буолбата5ын ким да мэлдьэспэт ээ...
******
 фрося, дьюЪюн диэн дьюЪюн. Дьюн диэн сырайын эрэ этэллэр. ис санаата, ёйё, быЪыыыта-майгыта, сигилитэ онно киирсибэт. Оттон мин дьахтары кэрэ кёстюютюн эттим. Аан мангнай атахтара буолар. мКылгас, адьа5ар атахтаах буолла5ына уоннааа5ытын атынын кёрё да барыллыбыт. Оттон атахтара ючюгэ буолла5ына аадьуо юЪээ тахсан иЪэбит, талията, тюёстэрэ, моонььо, илиилэрэ. Оттон сырыйа симитричнай эрэ буоллун. Харахтара кинэ кыара5а оруол олох ооньооботтор. Югюс кыргыттарга кинилэр кыра5ас харахтара бэйэлэригэр наЪаа барар, бэрт ба5айытык кёстёр. Оттон дьахтар баайыгар дуолугар. Массыналаа5ар, дьиэлээ5эр эр киЪи олох наадыйбат. Олорор сирэ суох бич ангардаахтар дьиэлэээ5ин эрэ иЪин бииргэ олоруохтарын син буолуо.. ёссё ючюгэй диэлээх массыналаах дььахтары булуохтарыгар дылы....
******
 Чэ,мин смн барсар эбиппин.
******
 фрося, то5о мин нигым бютэЪик букубатын Ц букубанан суруйдун? Паяц  - диэри гынын дуо? Быйанг - диэн суруй аныгыскыгар, эбэтэр сахалы букубан ытуттан Байаҥ - диэ. Мин эни никкын бурбтулаан суруйбаппын дии...
******
 коннордюм.
******
 Эн коммунискын дуо7
******
 сахалыы шриптээх эбиккин уонна того арааьынайдаан суруйагын? бютяъик энин диэн...
******
 Мин бютяЪик диэн суруйбата5ым! Эн албынаан суруйа олдорума. Бүтэһик - диэн тылы мин БютэЪик - диэн суруйабын.
******
 алгас, киирэн биэрбиппин,дьахтар кэрэ дьюьюнэ кистэлэнэр,оссо биир кыыспыт ону оскуолага ёрэнэ сырыттахпытына ойдообютэ.Онон манна туох да кистэлэнэ суох.Щерлок Холмска баар этэ,кырасыабай чёчэ.Биьиги чуочэлэрбит сордоохтор,бары олоххо-дьаьахха баттатан баран кырасыабайдара барыта таска.
******
 фроця, проця.... Бэйэн эн - быяцкын.
******
 быяц диэн ё5ю дуо7Уонна итини бэйэбэр ылыммаппын дьиннээх аатым буотах.
******

******
 Теье ер кистэнэр
******
 кистэлэни эр дьоннор кордооннор-дьахталлыыллар.
******
 Дьахтары кыраһыабай оҥоруохтаах эр киһи!
******
 эр киьи дьахтары кырасыабай гыммат,олоххо оннук сокуон суох,дьахтар кыраьыабайа кини кистэлэнэр.
******
 Айыл5а эрэ бирэр кыраЪыабай дьюЪюню, фигураны. Унна биллэн турар төрөппүттэриттэн, эЪээтиттэн, эбээтиттэн кэлэр.
******
 АММА АЧЧЫГЫЙА "СААСКЫ КЭМ" ДИЭН РОМАНЫГАР БИИР МАННЫК ЭПИЗОД БААР.аЙЫМНЬЫ ГЕРОЙА СүөДЭР УОНЧАЛААХ УОЛУНААН МИКИИТЭЛИИН СААС КУСТУУ СЫЛДЬАН КЭПСЭТЭЛЛЭР. ӨЛБүТ КөҕөНү ТУТА СЫЛДЬАН ОҕО АҕАТЫТТАН ЫЙЫТАР:"АҕАА,АТЫЫР КөҕөН ТЫһЫ КУСТААҕАР ТОҕО үЧүГЭЙ ДЬүһүННЭЭҕИЙ?" АҕАТА ЭТЭР:"ОТТОН ТЫһЫ КУС ТАПТЫЫ КөРДүН ДИЭН".ОНУОХА ОҕО ЫЙЫТАР:"ОТТОН ТОҕО ДЬАХТАР ЭР КИһИТЭЭҕЭР үЧүГЭЙ ДЬүһүННЭЭҕИЙ?" АҕАТА МУНААРАН БАРАН ЭТЭР:"ЭР КИһИЭХЭ ДЬүһүН НААДАТА СУОХ БУОЛЛАҕА ЭБЭЭТ. КИНИЭХЭ ХОТУНА ОҕОЛОРУН үЧүГЭЙДИК КөРөРө ОРДУК НААДА". ВОТ ТАК.
******
 аЙЫЛҕАҕА БААР МАТЕРИАЛЛАРТАН СААМАЙ КИһИНИ КЭРЭ ОҥОРОР МАТЕРИАЛ КИһИ КОЖАТА ДИЭН ЭППИТТЭЭХ БИИР УЛУУ КИһИ. кЫРДЬЫК ДАҕАНЫ,ХАЙА ДА ДЬАХТАРЫ КОЖАТА КЭРЭ , ИС КИИРБЭХ КөРүҥНүүР.
******
 Ийэ буолаат оҕотун кууһан Ийэ буолан Таптыы олордоҕуна көстөр, өйдөөн көрөөрүн эрэ саамай кыраһыабай кэм
******
 о5отун аьата олорор чёчэ хартыыната баар дии,17 дуу 18 юйэ дуу, чёчэ кыраьыабайа диэн буотах этэ,кённёрю "Материнство" диэн хартыына,чёчэ саамай кыраьыабай кэмэ буолла5а дии.
******
 чёчэ диэн тугуй? Дьахтар - диэн дуо?
******
 дьахтар,дьахтар!
******
 дьахтар туга интириэьиргэтэрэ эбитэ буолла?билбэтиэээм))
******
 Мин санаабар, дьахтар кэрэ дьүһүнэ хараххар кыайан көстүбэт. Кини кэрэтин эткинэн-хаанҥынан эрэ билиэххэ сөп буолуо... Кистэлэҥтэн КИСТЭЛЭҤ - дьахтар КЭРЭ дьүһүнэ.
******
 киьи тас корунэ билбэт киьиэхэ главное  ис туругун ырааьа  санаата сайа5аьа  дии саныыбын
******
 Ытуттан байан-буолан)))))
******
 БиЪиги бары сахалыы билэр дьоммут. ТО5о нуччалыы сатыырын буолллар. Нуччалыы суруйаары гыннахпына мин "Историческай" уонна "Кому за" форумнарга суруйабын. Уонна эн мин никпын соруйан буртулуу суруйа олорума. Мин нигым хайдах суруллубут да оннук суруй! Сатаммат буолла5ына сатар - Быйаҥ диэн суруй! Мин нигым быйан диэн буолбатах! Форум быраабылатынан, дьоннор никтарын соруйан кэбилээн суруйар дьоннору баннаан иЪиэхтээхтэр.
******
 Атахтара маадьа5ар буолла да, уоннаа5ытын киЪи кёрё да сатаабат буолла5а дии..
******
 дьЪюн диэн тылы билэ5ин?
++++++
манна юристар баар буолаайалар субэ наада
------ 
        кэргэним утуктуу иьэн массыына хабырыйбытын кербекке баран хаалбыт,хата дьолго ол массыына охтубатах улаханнык туга да алдьамматах.Кэргэним дьиэтигэр кэлэн баран арыгы иьэр онно гаилар кэлэн дьиэтиттэн тутан илдьэ бараллар уонна протокол бе5е суруйаллар праватын быьаары гыннылар суд буолуохтаах ону хайдах гынан быьаарыахха себуй
    
******
 Правата 1 сылтан 1.5 сылгы дылы быһыллар + ыстыраап. Ст. 12.27 оставления место ДТП. Ол утуйан испит дуо? Итирик туруктаах испититтэн куота сатыыра буолуо. Арба5астаах да5аны көмөлөспөт.
******
 Ол гынан баран төһө да утуктуу испитин иһин, арай таас дьүлэй киһи  истимээ ини ити үлүгэрдээх тыаһы. Уонна охсууну? Ол да кэннэ утуйа-утуйа син биир айанныы турбут дуу?  Хайдах эрэ кэпсээн. Шанс суох быһыылаах.
++++++
дьоhуннар дорооболорун.
------ 
        Ааспыкка индрайверынан таксилыы сылдьабын. Бэйэбиттэн чугас заказ киирдэ. Мин эрийдим этэбин. Алло дорооболорун.
    
******
 НВ диэн бырастыы гын,били таксист револютционер уол этин буотта?)
******
 аны НВ лыын эришшэн эрэҕин? давалка болан бүппүкүн. гы-гы
******
 Этэбин: дорооболорун такси наада дуо диэн сахалыы аксыаннаах. Антах нуучча дьээдьэтэ кыахтаах ба5айытык можно как нибудь по русски диир. Мин оргуйан турбаппын дуо. А че не понятно говорю чтоли диибин. Я же по русски сказалдиэбиппэр киhим да да машина нужна диэтэ. Сейчас подьеду диэтим. Онтон айаннаан иhэн толкуйдуубун твлбыт барыта нуучча сыыс тылынан туолбут эбит. Киhибин ыла тиийбитим культура бе5е буолбут. Дьэ дьаабы лишь бы придраться
******
 Такси чааhыгар, баар дьыала
******

******
 Сахалыы саҥардахха туох диэн буоларый? Такси - ?  Наада - ?  Дуо - ?
******
 оттон нуччалыыга taxi диэн хайдах тылбаастанарый? наадо - диэн сахалыы наада - диэн. бу тёрют сахалыы тыл. Нуччалыыттан киирдит тыл буолбатах. Мннык тыллы ырытан толкуйдаа эрэ:  наһаа даҕаны баҕарабын  наада - диэн тылга майгыныыр дуо?
******
 такс- факс,диэбит курдук буотах дуо7 наьаа да багарабын-очень хочу,надо - наадыйыбын.
******
 такс,факс-м.р диэн этэ сатаабыт быьыым онтон, таxi-диэн билинни быраабыланан ср.р,Taxi-приехало дииллэр.
******

******
 наада диэни хантан кэлбитин олох атыннык быһаарар. Этэр эттэҕинэ сөп курдук.
******
 эмиэ да сахалыы курдук буотах да?
******
 Ц и т и р у ю: наадо - диэн сахалыы наада - диэн. бу тёрют сахалыы тыл.  Ну,ну...
******

******
 дьүһүннээх уолтан ыйытабын - самсунг смартфон баар дуо? Уол- говорите по русски - диэн саайда. Соһуйдум - а че не понятно что ли?  - диэтим. Уол онно нету диэтэгэ үһү. Нуучча инньэ диэбитэ өссө син, саха оҕолоро дииллэрэ куһаҕан
******
 сахалыы ойдооботого буолаллара кыьыылаах баайы дии. Ол эрэ магаьыынна буотах.
******
 онно куорат ыччата киирэн биэрэр.
******
 чэ ити хааллын.))) оссо я не якут я человек мира диэтэхтэринэ соьуйаайаххытын сирэ5эстэртэн киьи сиргэнэр.)))
******
 городской буола сатаан сахалыы ойдооботого буолар.
******

******
 Атын солбук тыллар баар курдуктар.
******
 тылынан солбуйуохха собуй?
******
 Холобур,  1. онно барыахха наада=онно барыахтаахпыт. 2. Лааппыттан ону ылыахх наада=Лааппыттан ону ылыахтаахпыт.  Бүттэ. Итинник саҥара үөрэннэххэ туох да уустуга суох.
******
 ити наада диэн тыл. Уу сахалыы санарыам диэтэххэ уустук дии.
******
 Ити олох сыыс тыл сылдьар. Аах эрэ маннык:  Онно барыахха наада=Онно барыахха. Наадатын быраҕан да кэбистэххэ өйдөнөр буолбат дуо?
******
 ол гынан баран сорох тугэннэргэ кэпсэтэрин быыьыгар син биир билбэккинэ сыыс тылы кыбытан кэбиьэгин эбит. Хотя мин оголорум тоьо да куоракка уорэннэллэр  ийэ ага диэн ыныраллар.
******
 ол гынан баран сорох тугэннэргэ кэпсэтэрин быыьыгар син биир билбэккинэ сыыс тылы кыбытан кэбиьэгин эбит. Хотя мин оголорум тоьо да куоракка уорэннэллэр  ийэ ага диэн ыныраллар.
******
 диэн туох ойдобуллээх тылый? Итиннэ топ арыйбыттар дии саха тылын сугулаана диэн?
******
 диэн эбит.
******
 Улуус мунньаҕын иҥин. Тоҥус тыла буолбатах, бэйэбит тылбыт.
******
 Кэлин ханна даҕаны иһиттэххэ: Нууччалыы эттэххэ дии2 нууччалаан субурутан бараллар ээ. Ол аата санаабытын төрөөбүт тылбытынан тиэрдибэт буолан эрэбит дуо? Ама оннук буоллаҕай? Итэҕэйиэх санаам кэлбэт... Саатар бу форумҥа сахалыы саҥарары тутуһуохха баара. Ону сорох клоуннар собус-соруйан киирэн дьонтон уратытык көстөөрү сахаларга нууччалыы олороллор. Итинниктэри мин Ыт бастаахтар диэн ааттыыбын.
******

******
 киьи санарар бого буо.
******
 Манна үксэ сахалыы толкуйдаах дьон. Үөрэниэҥ.
******
 хайдах да сахалыы тылбастаныа суохтаах тыллар. Биьиэттэрэ тылбаастыы сатаан сахатыта сатаан тылы булкуйар суолга тиэртилэр, такси - тахсыы, факс - пааксы, доллар - дуолар, евро- иэбирэ, президент - бэриьидиэн, интернет - интэрниэт диэн суруйа сатыыллар. Мин ыксаатахпына нууччалыы этэбин тургэн, санараргын толкуйдуу да барбаккын )
******
 аахтахпына биир аагыыттан статьяларын ойдообоппун ээ. хос хос ааган баран биирдэ ойдуубун. Тылым тосто сыьааччы дии. Нууччаттан киирбит тыллары сахалыы суруллубут буоллагына в основном.
******
 санаран туруохпун соп.
******
 батыгыт дии. Туох диэн ойдобуллээгий?
******

******
 бэйэм котутэн аахпатах эбиппин дии.
******
 Оччо сахатыйа сатыыр буоллахтарына Кыымнар сүтэн эрэр, өлүктүйэн эрэр тыллары туттан, ону тилиннэрэ сатыа этилэр.
******

******

******

******
 Сугла́н — (от бур. Суглаан - собрание, эвенк: суглан) народное собрание у бурят, эвенков, тофаларов и некоторых других народов Восточной Сибири. До 1920-х - 1930-х годов служил местом решения хозяйственных и административных вопросов. Проведение сугланов сопровождалось праздничными мероприятиями и религиозными церемониями.[1] После перехода административных функций к советским органам власти и до настоящего времени сугланы носят характер национально-культурных мероприятий.[2] С 1994 по 2007 год Сугланом именовалось Законодательное собрание Эвенкийского автономного округа.[3][4] Из Очерка деятельности Охотско-Камчатской горной экспедиции: "Окрестные тунгусы прикочевывают на такие собрания для взноса ясака, для обмена продуктов своего пушного промысла на необходимые им предметы первой необходимости и для исполнения разнообразных духовных треб. На собрания выезжают обыкновенно окружной начальник, священник, и, конечно, купцы. На таких собраниях можно встретить тунгусов если не в полном сборе, то во всяком случае в таком количестве, обыкновенно с их стадами и всем домашним скарбом, что, имея дело к тунгусам, нельзя миновать таких собраний" Ол эрээри некоторых других народов диэбиттэр. Ол аата сахаларга да баар буолуон сөп эбит. Мин саха тыла дии саныырым.
******
 инник тыл баарын.
******

******
 того хараарбаккын?
******

******
 обязательно чтоли?
******

******
 того хараарбаккын?
******
 ханна?
******

******

******
 введите имя или авторизуйтесь диэн тахсар ээ. Ханна да регистрация диэн костубэт. Эбэтэр атын сиргэ киириэхтээхпин дуу?
******

******
 или авторизуйтесь диэн баар.  Уоьээ уна войти диэн баар.
******

******
 тугу эрэ сыыьа суруйабын быьыылаах. Неверный пароль или логин диир.
******
 На свежую голову. Утуйа бардым. Минньигэс тууллэри.
******

******

******
 чорнай,чорнай ящикка чорнаай чорнай списокка уган кээьиэхтэрэ))
******
 хороорбут болон джии:))
******

******

******
 хатын диэн.:)) Регистрацията да суох киирэн кэпсэтиэххэ соп быьыылаах батта.
++++++
киһи барыта бээгэй буолбатах,
------ 
        мэрия, ити паарка иннинэн лерм.уул. кыйа барар тротуары бүөлүү туруорбут КАМЕЛЕК диэн суруктаах баннергытын үөһээ таһаарыҥ, эбэтэр көтүрүҥ. Үрдүгэ баара-суоҕа 175см.! Атын баннердар үрдүктэр дии, кини эрэ намыһах. Иннибэр иһэр киһи бэргэһэтэ туллубатаҕа буоллар, кэлэн муннубун тоҕо түһэр эбиппин.
    
******
 Дьэ кырдьык бээгэй буолбатах!
******
 номуун,сахаҕа бөдөҥ киһи эбиккин!
******
 Обожаю уhун эр дьону
******
 ким эрэ уЪун, ким эрэ юрдюк :)
******

******
 Биьиги бээгэйдэр саната суох ааьаахтыыбыт буо. Билэн эрэбит, урдук эрэ намыьах, турар да турар:(
******

******

******

******

******
 Баҕар ыйаабыт дьоно быыкаалар буолуо.
******
 сарсын, умнубатахха, рулеткалаах барыллыа. Атаспынан мээрэйдээбиппит. 175-н диэбитэ. Баҕар, сааһыран кыччаан хаалбыт киһинэн, сыыһа мээрэй буолуо.
******

******
 Аны биир куһаҕан сир, 17кв. "Верба" маҕ. пеш.перехода баар! Итиннэ утары көрөн турар швеллер сотору2 хааннаах буолар. Тоҕо быспаттар итини? Аҕыйах сыллаахха, ыты сыбаабатах буоллахтарына, киһи(нуучча)  баттаҕа, хам тоҥон кыстаабыта ити швеллергэ!
******
 тиэстэр ороҕо буоллаҕа. Куруук биир сиргэ төбөлөрүн саайар дьон баар буолааччы. Ону төбөлөрүн "лүҥ" гыннардахтарына ыйытааччыбын: "Ити ыалдьыбат дуо?". Ону төбөлөрүн имэринэ2: "Ыалдьар буоллаҕа дии, бл***!" Ону: "Оччоҕо тоҕо саайаҕын, турарын көрбөккүн дуо?".
******

******
 ц и т и р у ю: ...Үрдүгэ баара-суоҕа 175см.! Атын баннердар үрдүктэр дии, кини эрэ намыһах. Иннибэр иһэр киһи бэргэһэтэ туллубатаҕа буоллар, кэлэн муннубун тоҕо түһэр эбиппин. 175см. үрдүккэ,аккурат,муннугунан кэтиллэ түһэр буоллаххына,чахчы,бөдөҥ киһи эбиккин!Уруу да уустарга ахсааннаах буолааччылар...:))
******
 сүүһэ олус намыһах буолбатаҕына уҥуоҕа 190-ча см. буолуохтаах ;)
******
 атаһым сааһыран уҥуоҕа кыччаабыт эбит. Ол иһин мин даҕаны, оннооҕор эдэрбэр 190 буолбатах этим.
******

******
 ,*)))
++++++
Киэһэлик биэриигэ Ватсап туһунан кэпсэтии буола турар.
------ 

******
 туспа ыарыы
******
 онон үчүгэй.
******

******

******
 кыыһым тлф - буукубатын таба баттыах эрэ кэрэх, бара турар )))
******
 сотору сотору обновления диэн сообщения тахсар этэ уонна бугун вообше арааран бистилэр тоска багайы буолан баран олоробун Парольбын сатаатар билбэппин субэлээн хайдах гынабын
******
 онон бүтэр, туох да пароль наадата суох, тел. инет баар буолла да холбонор.
******
 тутуьуохха наада, аралдьытар уонна солуута суох сонун, хоп-сип тар5анар буолара кэнники элбээбит этэ, ол тумугэр телефоммуттан сотторбутум уонна вибер установкалаабытым син агай, сотору эмиэ интернет мусорунан толороллоро буолуо. Оскуола о5олордоох тороппуттэргэ хонтуруолга ыларгытыгар субэлиибин, так как саастарынан хаарчахтаах.
******

******

******
 оголор уруок агаллара мелтеебутэ, кэргэн дьиэ уот тардара эмиэ.  Олох саха курдук туох да итэгэлэ суох, аhара сонумсах омукка олох  пагубнай , наркотик.
++++++
арай...
------ 
        Биьиги сахалар тенгрианство диэн итэ5эллээхпит.Халлаан 9-с хаттыгаьыгар 9 танараларбыт олороллор аны 12 айыылардаахпыт, бу 9 танараларбыт уонна 12 айыыларбыт ойуулара того суо5уй? Ол айыыларбытын, танараларбытын то5о ёрэппэппитий,сирэйдээн харахтаан олонхобут эпостарыттан киллэрэн дуу,санаабыт-онообут хайдах курдук чэпчээн тахсыа этэй? Нууччалары ютюктёххэ диэбэппин, хайа мунун ютюктюёхпютюй!Нууччаларбыт да кюлюю гыныахтара сыаркаптаммыттар юью диэхтэрэ.Чюмэчитэ энинэ суох. хайдах буолуой этэй Каточескай сыаркап курдук.
    
******
 католическай сыаркап курдук
++++++
Хаччы барыта Крымҥа барар буолла. Крымҥа муоста тутаары сылдьаллар. Крымҥа тобус толору пенсионер
------ 
        Крымҥа тобус толору высокопоставленнай пенсионер олорор, боростуой пенсионердар да муох курдук элбэхтэр. Холобур Севастопольга аһара элбэх адмираллар пенсионного возраста олороллор, олус элбэх байыаннай пенсионер баар. Боростуой пенсионер да ыыбыччары. Аны ону таһынан - "Крым будет витриной России" - дииллэр,  ол иһин - "Крым станет для России территорией «экономического чуда»" - диэн программа ылыннылар. Ол аата Крым станет черной дырой, куда будут стекаться все деньги. Заречнай сахалара муосталанан бүппүккүт. Крымҥа Керченский мост тутар буолбуттар
    
******
 Арассыыйа биэнсийэтин кытта тэҥнэһэн икки төгүл үрдүө диэтилэр.
******
 Олимпияда5а дагестаннары көрдөрөллөрүн көрбүккүт да? бары былыргы тэлэбиизэри кыбына сыталлар этэ ди
******
 икки бүк ыарыа. Манна биэнсия эбилиннэҕинэ, оннооҕор килиэп сыаната эбиллэр.
******
 астарын-таҥастарын сыаната ба5ар эмиэ чэпчэки буолуо дии
******
 Оннооҕор Саха персионердэрэ хайдах эрэ олороллор. Ол дьон олоруохтара, олох кыһаллымаҥ.
******

******

******

******
 Саас, күһүн, сайын даҕаны эбэни туоруурга эрэй дии. Унньуктаах уһун уочарат, этиһии-охсуһуу. Өлүү-сүтүү да тахсар.
******
 Ургуччу массыына5ар олор да куоракка тиийэр учугэйэ бэрт буолуо этэ, эбэтэр тыа5а куораттан бэйэн массына5ынан олор да  Атын дойдуларга со5уруу куораттарга Сибииргэ да муоста эрэ элбэх ээ Биьиэхэ эрэ муоста сатаммат Муостаны туталлара биллибэт буолбут. Ба5ар аны 20 сылынан тутуохтара.
******
 Саха пенсийээлээҕэ ыйдааҕы пенсийэтигэр унтуу аҥаара эрэ кэлэр. Өссө 50 кыраадыска халыҥ сон, бэргэһэ, сылаас үтүлүк, халыҥ ыстаан, наскы, саарпык наада диэн. Аны күһүҥҥү, сааскы таҥастар? Таҥаска да "устар" эбиппит буолбаат? Уонна баран ол кырыымнары аһына олордохторо.
******
 Бу санкциялара борустуой норуокка охсуо. Биьи магазиммытыгар сметана гормозавод 85 солкубай буолбут, уопсайынан барыта урдээбит. Сайынна дылы хайдах хаддах буоларбыт биллибэт. Аны ол пенсиябытын Крымна ыытар буолтар.  Соседкам гречка рис про запас ыллым диир. Эьиги ыллыгыт дуо. Уонна тугу ылыахха собуй? Гречка рис макорон . Оссо тугу хаьааныахха соп буолла. Макорон тоьо ор буорту буолбата буолла. Чэ рис , гречка, сахар манка ылан кэбиьиэм да ойдоох дьон бары эрдэ сылла ылбыттар мин биллэн турар аппайан халбыппын
******
 Цитата: На дальнейшее продвижение в Украину у россиян не хватит ни сил, ни терпения Казалось бы, можно возразить: мол, в наших восточных регионах хорошо развита промышленность, а значит, не такими уж и большими будут расходы на их дальнейшее содержание в составе России. Однако если Донецкая область – дотационная в составе Украины, то что же превратит ее в донора в составе России? Смена государственного флага? Взглянем, например, на бюджетную ситуацию в Свердловской области:  в этот промышленно развитый уральский регион, вполне сопоставимый с Донецкой областью, уже несколько лет идут дотации из федерального бюджета. На дальнейшее продвижение в Украину у россиян даже при самом тугом затягивании поясов и при самом жестком полицейском режиме явно не хватит ни сил, ни терпения. Чтобы были понятны суммы, о которых идет речь, стоит взять цитату из выступления Александра Починка, экономиста и бывшего министра труда и социального развития России. В эфире телеканала "Дождь" 11 марта он сказал: "Любое решение следует принимать с открытыми глазами. Да, интересное решение: вернули Крым. Замечательно! Только, ребята, давайте думать, от чего придется отказываться, потому что это колоссальные деньги, это не десятки миллиардов, это триллионы рублей. Крым по затратам будет дороже, чем Дагестан". Подчеркнем: это только один Крым.  http://gordonua.com/publications/Pochemu-Kreml-ne-poydet-dalshe-Kryma-14287.html
******
 Буучун кинилэргэ Укурайыына гиэнинээ5эр икки төгул элбэ5и биэрэр үһү! Аны туран Киийэп тойотторо; "Кырыым арахсыбытын билиммэппит,Кырыым биһи сирбит"- дииллэр эбит. Оччотугар ол дьон ыйдаа5ы биэнсийэлэрэ икки сиртэн тамалыы турда5а. Кырыым Арассыыйа5а барбытын аахсыбат Киийэп дьонугар кириибинньигин төлүү олороругар тиийэр. Дьэ абалаах, о5о сылдьан тустан буору элбэхтик уоптарбыт атаһым Бииктэр Руковишникэп   Кырыымҥа эмиэ дьиэлээхпин диир этэ,ба5ар Киийэптэн онтугар көһөн эбинэ түһүүһү.
******
 Туохха нааданый биьиэхэ дьаданы Крым? Баай Японияны того сэриилээн ылбаппытый? Оттон Американы сэриилээн ыллахпытына? Тута ядернай ракеталары ыыта охсуохха, успейдаан хардарыахтара суо5а. Оонньоон этэбин. Билигин нууччаларга оннук толкуйдуур акаары элбэх. Холобура Жирик.
******
 диэтэҕинэ СФ син-биир: "одобрямс" диир буолла5а дии. Нэһилиэнньэ: "Ураа - Арассыыйа пөрүөт!" - диэн хаһыытыыр.
******
 Аан дойдуга барытыгар өстөөх буолбуппут тугунан дьааһыйыа биллибэт. Аан дойдуттан тутулукпут элбэх, сүтэрэрбит да биир эрэ триллион буолуо суоҕа. Оннооҕор сэбиэскэй саҕана бэйэбитин бэйэбит мөлтөхтүк да буоллар хааччынан олорон ниэп сыанатын түһэрэн эспиттэрэ. Билигин аан дойду финансовай, фондовай, о.д.а. системаларыгар интегрированнай олороммут соруйан эһэ сатаатахтарына, өр гыныахтара суохтара.
******

******
 эбэн кэбис. ЖКХ, субсидиялар, дотациялар...Арааһа 500-600 миллиард курдук сылга барара буолуо. Сотору нефть сыаната, ону сэргэ газ киэнэ, түһэллэрэ буолуо, арҕаа дойдулар бэркэ саанан эрэллэр.. Металл атыылыыр хампаанньалар предбанкротнай турукка сылдьаллар. Бааннар акцияларын сыаната тустэр туьэн иьэр. Харчы бөҕөтүн онно кутуохтара. Сүүһүнэн миллиард доллары...  Илин Сибиир, уонна Ыраах Илин сайдыытыгар омуктартан инвестиция угааччы аҕыйыа. Оттон киин былаастар аан бастаан оборонаҕа харчы кутуохтара. Уонна улахан куораттарга. Кинилэр олохторун билиҥҥи таһыма намтаатаҕына былаастарга сыаннан-арыыннан аҕаабатын бэркэ өйдүүллэр. Ол иьин биһиги курдук регионнарга үбүлээһини аччаталлар чуолкай. Онон  ырыа ыллыы сылдьыбыппыт тохтууьу. Бу биир тойон туох диир эбитий?  Скрытый текст Кристофер Хилл: «Следует уделять гораздо большее внимание восточному флангу НАТО» Бывший высокопоставленный сотрудник Госдепартамента о международных последствиях «крымского кризиса»   Русская служба «Голоса Америки» Обновлено 20.03.2014 04:41 Кристофер Хилл – бывший помощник госсекретаря США и посол Соединенных Штатов в Ираке, Республике Корея, Польше и Македонии, а в настоящее время – декан Факультета международных отношений Университете Денвера, – дал эксклюзивное интервью руководителю Македонской службы «Голоса Америки» Ведрану Андоновски, посвященное изменениям в мире, произошедшими после российского вторжения в Крым.     Ведран Андоновски: В ходе продолжающихся споров о ситуации в Крыму в СМИ проводятся параллели. Высказывается мнение о том, что, подобно Косово, отделившемуся от Сербии, Крым также имеет право на самоопределение. Что вы думаете по этому поводу – как человек, имевший непосредственное отношение к ситуации в Косово?   Кристофер Хилл: Прежде всего, я бы осторожно относился к историческим параллелям. Все-таки к тому времени в Косово уже были задействованы силы НАТО, и на территории страны в течение нескольких лет находились иностранные войска; там и выборы проводились под международным наблюдением. Откровенно говоря, я думаю, что поскольку Россия, которая выступала против всего, что было связано с Косово, сейчас заявляет, что в Крыму ситуация должна развиваться по косовскому сценарию, напрашивается вопрос: почему тогда они не признали Косово или все, что связано с Косово? Честно говоря, я думаю, что это просто отговорка. Они приняли решение, но это решение не было основано на том, что произошло в Косово.   В.А.: Другим аспектом этих дебатов является то, что этот референдум в Крыму создает весьма опасный прецедент, и что это только начало процесса, в котором другие регионы или страны могут присоединиться к России. Об этой обеспокоенности свидетельствует визит вице-президента Байдена в Европу, в ходе которого он старается заверить союзников в Восточной Европе в поддержке со стороны США. Можно ли считать эту ситуацию предвестником новой «холодной войны»?   К.Х.: Независимо от того, является это предвестием «холодной войны» или нет, факт остается фактом: мы имеем дело с ситуацией, в которой одна страна захватывает часть соседней страны, и такая ситуация, безусловно, не предвещает ничего хорошего, и здесь международному сообществу необходимо проявить особую бдительность. Помните, что произошло с Польшей в 1939 году, когда в Польшу одновременно вторглись Германия и Россия? Тогда у Польши было соглашение с Британией и Францией, в соответствии с которым в случае вторжения Германии Британия и Франция немедленно объявляют Германии войну. Они это сделали, но войска туда так и не направили, не стали атаковать Германию, вообще не сделали ничего, что изменило бы сложившуюся ситуацию. Поэтому я думаю, вице-президенту Байдену очень важно заверить эти страны в том, что НАТО будет значить для них гораздо больше, чем то, что могло бы произойти в 1939 году. История многому учит нас.   В.А.: Как бы вы прокомментировали позицию, согласно которой политика России в отношении Крыма опасна для Москвы, поскольку беспокойные регионы – такие, как Чечня, могут попытаться отделиться от России?   К.Х.: Я думаю, в этом есть доля правды. Кроме того, в самой Украине эта политика восстанавливает против России много пророссийски настроенных украинских избирателей, поэтому то, чего Россия больше всего боялась, – что Украина пойдет по пути сближения с Западом, – теперь, после этого вторжения, произойдет с большей вероятностью. Но вы абсолютно правы. Есть целый ряд мест, – и в этом смысле Чечня – хороший пример, – где, я думаю, России будет очень трудно заявить о том, что там нельзя проводить аналогичные референдумы. Поэтому, я думаю, Россия поставила себя в довольно интересную ситуацию. Не говоря уже о том, что в наши дни российская экономика чрезвычайно слаба, но, тем не менее, российское руководство пытается раздувать этот национализм, который налицо в сегодняшней России.   В.А.: Говорят, что вице-президент Байден обсуждает с восточноевропейскими союзниками то, как уменьшить зависимость от российских энергоресурсов. Насколько важен этот аспект ситуации?   К.Х.: Я думаю, российские энергоресурсы были и остаются одним из важных аспектов еще с конца 70-х годов, когда они начали строить эти трубопроводы, и когда европейские страны, причем не только страны восточного блока, но и западные страны становились все более зависимыми от российских углеводородов. Я думаю, что такая ситуация ограничивает возможности этих стран с политической точки зрения. Трудно сказать, что в этой связи сможет сделать наш вице-президент. Подобные проекты обычно являются мега-проектами. Я знаю, что Польша пытается определить, что можно сделать в этой связи в Балтийском море, диверсифицирует каналы поставок, однако тут действительно речь идет о серьезных экономических выгодах для стран, о которых идет речь. Я думаю, что Россия воспользовалась этим как инструментом оказания политического давления на эти страны, и поэтому, я думаю, многие из этих стран будут пытаться найти новые варианты диверсификации, чего бы это им ни стоило.   В.А.: Политические оппоненты президента Обамы критикуют его за запоздалую и нечеткую реакцию на случившееся. Что, по вашему мнению, можно было сделать лучше?   К.Х.: Я не уверен, что здесь можно было сделать много, чтобы предотвратить эту ситуацию, и, честно говоря, само утверждение о том, что Обама проявил слабость в отношении Сирии, и Путин воспользовался этим, захватив Крым, я думаю, притянуто за уши. Я думаю, в таких случаях важным фактором становится внутренняя политика, и всегда возникает вопрос о том, кто проявил твердость, а кто нет. Я думаю, в этой ситуации и во многих других президента Обаму критикуют за то, что он оказался недостаточно решительным. Но я не вижу здесь явной альтернативы. Я думаю, президент Обама поступил правильно, не пытаясь сразу же прибегнуть к таким мерам, как санкции, поскольку, честно говоря, санкции в отношении России – это не то, что может как-то повлиять на позицию России и ее действия. Откровенно говоря, эти санкции просто заставят Россию ответить нам тем же.   В.А.: Делает ли это еще более необходимыми усилия, прилагаемые НАТО для расширения блока? В феврале, ссылаясь на ситуацию в Украине, 40 конгрессменов направили письмо госсекретарю Керри, призывая его поддержать вступление Македонии и Черногории на очередном саммите НАТО в этом году…   К.Х.: Никто не сомневается в том, что эта ситуация в Крыму усилила напряженность в отношениях между Востоком и Западом. Я думаю, гораздо больше внимания следует уделять восточному флангу НАТО… Однако, честно говоря, я пошел бы гораздо дальше. Речь идет об отношениях с этими странами в более широком контексте. Например, я думаю, что то, что вы делаете в «Голосе Америки», также очень важно. Важно постоянно поддерживать связь с этими странами, знакомить их с нашей точкой зрения, с тем, что Соединенные Штаты и другие страны, например, члены Евросоюза, думают и говорят о России. Очевидно, что Россия будет пытаться делать то же самое в отношениях со странами, которые пока еще не приняты в НАТО. http://www.golos-ameriki.ru/content/christopher-hill-/1875139.html
******
 Российскай пааспарт ылыан баҕалаах буолунай быһыылаах.
******
 Кинилэр пенсия5а дьахтар 55,эр кии4и-60тахсар былаах. Саастаах дьон ыллынар. Ба5ар эн билиинэ5эр улэлээн кэрбит дьон буолахтара. Мин бэйэм саастаах ки4и а4ынабын.
******
 Сыана дэлби урдээбит
******
 Сахаларга ыраах Крым наадата суох. Таах проблема эрэ. Инфляция кризис буолуо. Хаччы барыта Крым байыаннайдарыгар барыа
******
 айах адађалара
******
 аукциона туох эрэ сыыһалаах-диир этэ. Онон тохтотон эриэххэ-диэх курдук өйдөөбүтүм. Ол муостабыт хаччыта бардаҕа ол дии-Кырыымҥа
******
 оччо харчы бара турбута буолуо чэ,хара муора базатын арендалыырга.син биьиги хармааммытыгар биллибэккэ дылыта.
******
 харчы Онон киириэ.НАТО хара мораха кэлэрэ отой сатаммат.Путин СОП быьаарыны ылла
******
 Бэгэ4ээ кэнбиэрдэрин арыйбыттар. Икки компания киирбит. Бы4аарыыта муус устар 11 тахсар диэбиттэр. Икки кыахтаах корпорациялар эбит, хас да тэрилтэ кытты4ан тэрийбиттэр. Иккиэнгэрин аатыгар "саха" дин тыллаах. Бииригэр кытай тэрилтэтэ баар ессе.
++++++
10-ча сыллааҕыта этэ дуо?-Илин Эҥэргэ улахан диаметрдаах турбалары
------ 
        тардыталаабыттара-улуу Эбэттэн кураан дойдуну угуттуур курдук. Ол үлэ түмүгэ хайдаҕый? Билэр көрөр сылдьар дьон сырдатыҥ эрэ. Ол эҥэр кыайан сылдьыллыбат-хайгыыр иһиллибэт курдук.
    
******

******

******

******

******
 10-тан тахса сыллааҕыта,тэрилтэбитигэр диэн хортуоска ыла Уус-Алдан Тумулугар сылдьан турардаахпыт.Бөһүөлэктэрин анныгар баар,ууну бырахтарыы түмүгэр үөскээбит,улахан күөллэрин-хайгыылларын өйдүүбүн...
******
 Иллэрээ сыл Чурапчынан Тааттанан уот кураан сатыылаабыта да туһалаабатаҕа. Ол оннугар ааспыт сайын уонна быйыл кыһын уу кэлэн моһуоктуур быһыылаах.
******
 Чурапчы диэки киһи ииктииринээҕэр иөлтөхтүк тыккыраан түһэр дииллэр этэ. Билигин угут дьыллар кэлэннэр айдаан суох. Бырахтарбаттар да ини. Кураан кэллэҕинэ хайдаҕа биллэрэ буолуо. Саҥа күөл үөскээбит сураҕа иһиллибэт.
******
 Куруук уу биэрэ турбат... Таатта баhыгар уу мунньан сааскы уу добуоччу со5ус урэхтэринэн киирэн сири ньуелутэриргэр аналлаах... Куhун туолбут сирдэр сааскы ууну инэриммэккэ супту ыыталларын курдук.
******
 Айыл5а5а кэтээн корор билгэьиттэр этэллэринэн 30-40 сыл иьинэн уу эргиирэ буолар, ол аата айыл5а бэйэтин бэйэтэ толорунар, оло5ун эспэт гына дьаьанар. Онон ити айыл5аны алдьатан (утумэннээх просека кэрдиллибитэ), мэччирэни, сырыыны-айааны мэьэйдээн ууруллубут турбалар таах улэтэ суох сытыйа сыталларыттан киьи эрэ сонньуйар
******
 таайбыт ордук-диэбит курдук.
******
 Чэ ничего, баай Арассыыйа уйунуо буо Хотя бастакы сыл аьары хачайдаан, куеллэр по принципу домино кеьеннер Ытык-Кель ууга баарта дии, хаста да
******
 Онон ити турбаннан ууну өрүскэ төптөрү хачайдыыр буолар түбүк буолара буолуо.Айылҕа эргиирэ хаһан да тоҕо эрэ эмискэ кэлэр курдук араас чинчийэр үөрэтэр тэрилтэлэр тугу гыналлара буолла.
******
 Уҥуор туоруур муоста эмиэ туһата суох, көҥдөй ороскуот эрэ буолуо.
******
 Оччолорго да ойдоохтук этэр дьоннор бааллара. Бу оннугар газ турбата тардын диэн этиилэр киирэ сылдьыбыттара да ыраахтаа5ы толкуйун ким уларытыай? Волгоград курдук сиртэн анаан оноьуллубут турба таьыытыгар, ууруутугар, холбооьунугар, просекатын бэлэмнээьинигэр, наостарын туруорууга уонна билиннээннэ диэри тутуллан сылдьар эксплуатациялыыр биригээдэлэргэ тоьолоох уп кутуллубута буолуой? Итини таьынан проега, посреддниктара.., этэ да барыллыбат
******
 лахсыйа олоруман ИЛИН ЭНЭРДЭР уу кэлэн абыранныбыт!!!САНА уу хаьаанар куэллэр уэскээтилэр,уруккулар куьун аайы балысхан уу хачайданан толоруллалар.УУ тиийбэт айдаана суох.ДОговорынан сорох оттуур сирдэр ньуэлсутэллэр.Анардас МУРУ ЭБЭ иьигэр САйын куьун 2 куэл толоруллар бириэмэтигэр,онтон биирэ исскуственнай биирэ Майа5ас бэьуэлэгэр баар.Сайын аайы тиэргэннэ уу водопроводунан кэлэ тутар .Эн куннэ икки даводовоьу хачайдаа бэйэн кэнулун.Билбэт аата уэхсэ олоруман билээ5имсийэн бэлэскит мунунан. Михаил Николаевка сиргэ тиийэ бокулуон МАХТАЛ!!!
******
 Мүрү эбэҕэ уу кэлэн абыранныбыт. Урут сайыҥҥы водопровод диэн суох этэ. Уу диэн проблема аны суох. Лена уута абыраата. Билбэт эрээри үөҕэри эрэ сатыыр сахам дьонуттан хомойобун
******
 Сигэтин аҕалбаппын-аны,ол үөҕүллүүтэ...
******
 Боро5он элбэх ыаллара хайдах гынан ууттан быыьаналларын эрэ толкуйдуу сатыы сылдьаллар. Эбэ билигин да урукку хаатыгар туьэ илик. Ону толорумаары араас быьыттарынан, хоруунан дьарыктаналлар да син биир айыл5а барахсан эргитэрин а5алыа дии. Ол тумугэр Танда суола тимирэн эрэр. Кимиэхэ эрэ водопровод кэлбит. Муру Эбэ хаьан да Майа5аьы, Чараны водопроводынан хааччыйбат гына уолбата5а. Бары кустуур-хаастыыр, балыктыыр, о5уруот ууннэринэр уулаах этигит. Ол водопровод уутугар кыра дьаьал эрэ наада этэ. Эбэ айыл5а хаамыытынан а5ыйах сылга кураанныы сылдьыбыта мэльэ5э суох эрээри кохсулэригэр, быттыктарыгар Муру алаас иьигэр олорор 7-8 тыьыынча киьини хааччыйбат гына хаьан да эстибэтэ5э, эстиэ да суо5а. Водопровод диэн быстах ой баар буолан сайдыбакка олордохпут джии. Ол оннугар самолетунан кот уонна кор, хайдах курдук тыа эрийэ -буруйа кэдиллибитий, тоьолоох сир-уот буолэммитий. Сэьэн Ардьакыап, арай короро буоллун. Ити водопровод оннугар газ кэлиэхтээх этэ. Хата кэлин, хас эмэ уон сыл буолан баран Штыров барахсан таба тайаммыта, ойдообутэ. Газ саха дэриэбинэлэригэр кэлиитин, дьон этиитин истибэккэ, хойутаппытын иьин МЕН-на ким да бокулуоннуо суо5а.
******
 билигин даарым да наадата суох курдук буолан эрэр быьыылаах.Пенсионер,кыра хамнастаах уйуммат улугэрэ эбит.Мэнэ5э сорохтор араартаран тэттэру маска ,чоххо кэспуттэр.Тойотторбут да этэллэринэн газка наьаа оннук эрэл суох.Биьиэхэ ордук центральнай отопление наада курдук эбит.Арай газ сыаната удамыр эбитэ буоллар.УУ кэлбитэ чахчы абыраата,Муру эбэ олох уолан хаалбыта диэн ким эппэт ээ.Только кини уута киьи иьэригэр эппиэттэспэт.Сайынын ньамах,Сорох кытыылара хомуьунан буруллэн хаалар ,оннук ууну хачайдыы олоруон дуо? Михаил Николаевка Махтал!!!Манна кими эрэ уэхпут киьи диэн олорор дьоннор тылгытын кыана тууттун.Муру Эбэ иьигэр биьиги олорбут,эьиги буолбатах!!!!!
******
 СССР баарыттан былааннаммыт үлэлэр. Өссө 70-с сыллар иннилэринэ соҕурууттан кэлэн газ турбата барыахтаах сирин чинчийэн барбыттар. Олортон биир нуучча  эмээхсинэ бу билинҥи турба тардыллар буолбутугар кэлэн манан барар диэн көрдөрөн барбыт этэ.  Ханна ферма, өтөх баарын кимнээҕэр өйдүүр үһү.
******
 Хата айыл5аны максимально харыстаан оноьуллубут бырайык.Эргэ быра5ыллыбыт суоллар, улахан трасса  кыйа тардыллан турар.Итэ5эйбэт буоллаххытына кэлэн бэйэ5ит кэрун.Биьиги кун аайы айанныыр,сылдьар , айанныыр дьон кэрэ билэ сылдьабыт!!!
******
 бырайыактара. Былыр Сэбиэскэй кэмҥэ кини Саха сиригэр элбэх искусственнай күөллэри үрэхтэртэн, өрүстэртэн хоруунан киллэрэн, дамбалатан хайаан оҥортообута.
******
 Оруннаахтык этэ5ин, газ сыаната сиэрэ суох. Муру уутун сааьын тухары испэттэр. Бро5оттор Хомустаах уутунан дьон буолаллара. Онтон дьаьаллаах саха экологически ыраас муус уутун тогурук сыл иьэр. Водопровод диэн иьэр уу буолбатах курдук ойдуубун, онтон иьэ5ит дуу, оччо5о боппуруос атын. Биьиги да Боро5онно биирдэ эмэ сылдьааччыбыт. Турба трассанан барарын биир сиргэ корооччубут. Онтон самолетунан коттоххо атын хартыына. Барыта ЦК костоххутунэ ол чоххут, мазуткут сыаната эмиэ рыногы эккирэтиэ дии, ол оннугар ас астанаргар хос эмиэ, хайдах да буолтун иьин, харчылаах оьох наада буолуо дии. Онтон маскыт билигин да аччаата ини. Эбэтэр ыбылы кэрдэн кэбиьэ5ит дуу. Муругэ кырдьык быстах кэмнэ туьалаабыта. Онтон Таатта, онноо5ор Чурапчы сыл аайы ууга барар айдаана дии, Мэнэ Ханаластар угуттаан олороллор, ходуьа тиийбэт айдаана. Программа "Илин энэр" диэн этэ буолбат дуо?
******
 испэппит.О5уруокка,хортуоска5а,танас сууйуутугар уопсайынан техническай уу буолар улугэрдээх уу наада буолар.Онтон манна биир бочка уу баьыыта водовоьунан 100 солк.Биир ыал ортотунан куннэ 2,3 бочка ууну туттар аччаабыта.Чэ суоттаан кэрун.Иьэр уубутун ол оноьуу куэлтэн ылыллыбыт мууьунан хааччынабыт.Уопсай дьиэ5э олорооччулар биллэн турар Куоьа5ас исскуственнай куэлуттэн баьыы ууну иьэллэр.Уонна ыраас ууну онорон бытыылканан атыылыыллар куоракка курдук
******
 дьыллар кэннилэриттэн кураан кэлиэ, онно ити тардыллыбыт турба туһалыа. Онно эбии сир анныттан уу көрдөөһүн үлэтэ барар. 
******
 киьиэхэ барытыгар бэрт аатырар, барыларын ба5аларын толорор кыаллыбат. мэтээл икки оруттээ5ин курдук учугэй куьаганнаах, куьа5ан учугэйдэх. ол гынан баран биьиги ону сыаналаан баран хайата баьыйбытынан сыана биэриэхтээхпит. мин кордохпунэ олохтоохтор маны угустэрэ ойуур эрэ. уонна ииникитин да туьалыы турара саарба5а суох. оттон олорон эрэ мээнэни куолулууру сатыыр дьоммут. бу маннык форумнарга онтон атын суох курдук коробун. бара ойгут бэрт.
******
 урут гаһына дьиэҕин ититэр харчын уоту төлуур хаччыгын кытта араа-бараа буолара. Билигин газка туттар харчын бэлэм центральнай отоплениены кытта  барсар курдук. Онон барыллаан гаһы кырата 2 бүк үрдүктүк атыылаан олороллор.
******
 администрация газ кэллэҕинэ ЦК холбонор барыыстаах буолар диэн агитациялыыр. Аскын электроплиткаҕа астанаҕын. Ким эмэ маннык олорор дуо?
******
 Куьа5ас искусственнай куол буолбатах, былыргаттан баар куолгэ эбэн уу куттарбыттара. Турба да кэлиэр диэри Чараннар ити куолтэн муус ылынан олорбуттара.
******
 хастаран,диринэтэн биэрбиттэрэ.Анныгар,кытылыгар кумах эрус тааьа кутуллубута ,улэ бэ5э барбыта ама мэлдьэх уьу дуо? Буда дьон итинэн тугу этээри гына5ыт.Аны тутта иьэ олорор уубутун куьа5ан диэн харгыстааьаары гынныгыт? Эбэтэр бэрт дьон уу кэлэрин тохтоторгут буолуо? Бэйэ5ит иннигитин кэрунун бастаан. Тылга  тииьэ олоруман ,иллэннит да бэрт быьыылаах!!!
******
 Шуй диэн алааьын иьинэн "билэр-корор", дьоннору сирэй-харах анньыталаан бэйэтэ олус иллэн уонна халыан уол о5ото быьыылаах. Уьаты-туора тыла суох быьаарсыахха да соп буолбат дуо?
******
 эбит,инники туох диэн суруйбуттарын доло5ойгор хатаан аа5ан кэр!!! уббастабыллаах Михаил  Николаевка тиийэ уэхпуттэр.Ол биьиги тэьэ ба5ар ууга ыйга баара суо5а  400 солк.эрэ тэлуубут.Ыраас ууну иьэбит то5о куьа5ан буолуохтаа5ый7эбэтэр сытыйбыт анардаах уу 1 бочкатыгар 100 солк. тэлээн ханна тиийэбит.Уонна мин дьону уэ5ээччим суох но  суть дела жестко этэрбин сэбулуубуун,ньа5айданары сэбулээбэппин!!!
******
 Корон кордум да туох да атын дьонтон кырыылаах тылы булбатым. Арай эн МЕН-нэ сиргэ диэри бокулуоннаабыккын, онтон сэнээрээччи бокулуоннуон  ба5арбатах. Кини конулэ, эн бэйэ5эр куускунэн соруу сатаабат буолла5ын дии
******
 кэпсэтии сурунэ уу Илин энэргэ бырагыллыьытын тумугэр туьата хайдагый диэн буолбат дуо?  Борогон дьоно кырдьык кун аайы туттар ууларыгар туьаламмыттара биллэр суол.  Аныгы сайдыы,  олоххо комфорт баар буоллагына- туох да меккуэр суох буолуохтаах.  Таах сытар турба диэн туох аатай?  Дьаьанан,  септээх кэмигэр куттаран,  себугэр тохтотон,  аныгы технология ны саамай сепке туьанвллыахтаах этэ дии.  Николаев,  Штыров дии2 сырай-харах эрэ анньа олордохпут.  Аны газ ситэри республика киин улуустарыгар уонна Булуу энэригэр тарганарын ситиьэр олус наада.  Ону дьин туруорсар,  олоххо киллэрэр наадатын бары да эйдуур инигит?  Олох сайдарын утарылаьар туохха да наадата суох.  Провокация эмиэ.
******
 Мандар Уус аныгы ким Президент буоларыгар этии киллэрбит тобугар биир Шуй диэн автор олус "куннээбит".  Дьэ, буолан истэхпит. Ол Федотовкыт сыл анаара улэлээт туох алдьархайы онордо, сиэтэ-аьаата. Дьону сугун улэлэппэккитинэн биллибит дьоннут, кэм да ол тобо5о баар эбит дуу? Бутун быыбарынан кыайан улэлии олорор бастакы сирэйдэрбитин урдуттэн кур туу курдук этэ сылдьабыт. Арааьа быыбарга олус эрэллээхтик киирсэн баран хотторбут, кыайан дуоьунаска тиксибэккэ амбиция ыбылы ылбыт киьитэ5ин дуу? Кыра со5ус интеллектээх буоллаххына культурнай со5устук кэпсэтиэххин. Жирков улту тэпситэлээбит дьоннорун, куттаммат, кыахтаах буоллаххына испииьэгин таьаар эрэ. Эбэтэр Федотов молтох ойдоо5ун туьунан холобурда дуу, ыспыраапката дуу киллэр эрэ. Итинник санаа5ынан бутун Республиканы сирэй-харах анньаргынан бэркин дии, онон ити мин этиилэрбэр эппиэттэрин биэр эрэ.
******
 Криминальная Якутия хаьыат бала5ан ыйыттан ыла номердарын подшивкатын булае аах.Онно барыта сурулла сылдьар.Хайдах баччаанна диэри кэрбэккэ олоро5ун.Федотов улэлээбитэ 2 сыл буолла.ЭРДЭ СЫЛТАН ОРДУК И.О НАН ОЛОРБУТА .иСТМЭХХИН БА5АРДАХХЫНА ТЫА ХАЬААЙЫСТЫБАТА былырыынны уут туттарааччылар харчыларын ылбакка олороллор.Ол барыта Федотов .Попопв диэн Лэгэй СПХК тойонун кытта сэпсэспэтэх аатыран.Попов кинилиин быыбарга Улуус баьылыгар турбуттара.Билигин улуус харчыны ситэри биэрбэтэ5э биллибит,уопсайынан харана дьыала быьыылаах.Дьоннор олох иэдэйдилэр.Сууттаьа баран эрэллэр.Биир да тойон куттуэннэ5и быьаарбат.Аны дьон уут тууттарбаппыт дииллэр.Еще вопросы?
******
 Криминальная Якутия хаьыат бала5ан ыйыттан ыла номердарын подшивкатын булае аах.Онно барыта сурулла сылдьар.Хайдах баччаанна диэри кэрбэккэ олоро5ун.Федотов улэлээбитэ 2 сыл буолла.ЭРДЭ СЫЛТАН ОРДУК И.О НАН ОЛОРБУТА .иСТМЭХХИН БА5АРДАХХЫНА ТЫА ХАЬААЙЫСТЫБАТА былырыынны уут туттарааччылар харчыларын ылбакка олороллор.Ол барыта Федотов .Попопв диэн Лэгэй СПХК тойонун кытта сэпсэспэтэх аатыран.Попов кинилиин быыбарга Улуус баьылыгар турбуттара.Билигин улуус харчыны ситэри биэрбэтэ5э биллибит,уопсайынан харана дьыала быьыылаах.Дьоннор олох иэдэйдилэр.Сууттаьа баран эрэллэр.Биир да тойон куттуэннэ5и быьаарбат.Аны дьон уут тууттарбаппыт дииллэр.Еще вопросы?
******
 Хаайыыга угуохха наада аһайдары. Онно олорон этистиннэр.
******
 Федотов Поповы уураппыта уурайда5ына харчы кэлэр уьу диэн буолбута да суо5ун курдук суох.Борустуой дьон оло5о ыараата дьэ.Попов дьинэр экономист Лэгэйу аа5ан суоттаан тилиннэрбитэ ,эйдээх киьи этэ.Уонунан суурбэнэн мэлуйуэн харчы уут туттарыллан буппутун кэннэ кэлиэхтээх этэ буолла5а.Дьинэр ТХМ барытын ыыппыт ээ.Ханна барда?Сорох дьон ол эрэ харчынан олорор ,бу о5олорун хайдах иитэллэр,уэрэттэ рэллэр.Дьон оло5ун  тупсарыы баьылык бастакы эбээьинэьэ буолуохтаах.Дьон бэ5э онно5ор сана дьылга бырааьынньыктарын остуола кмлиэп ,эт эрэ буолла.
******
 Логой диэн улуус, республика таьымынан хара маннайгыттан харчыны кулахачытар тэрилтэ буолбутун арааьа элбэхтэр билэллэрэ буолуо. Ити уол, Федотов, онно кыбыллыахтаа5а чуолкай этэ. Попов ити дьыаланы кырдьык олус куускэ билэр дьыалата. То5о диэтэргин бастакы тэрийээччилэртэн биирдэстэрэ этэ буолла5а дии. Бэйэтэ хааьылаабытын билбэт буолумуна. Бу тэрилтэ убэ-харчыта тэриллиэ5иттэн ханна хамсаабытын аудит. бэрэбиэркэ онорбут киьи син киьи сэргиир сонуннара баар буолуо этилэр. Ол барыта Федотовка эриллиэхтээ5э биллэрэ да, уол куускэ комускэнэн фронтальнай бэрэбиэркэ оноттордо5уна ол шуй этэр "тэпсиллибит ойдоох" дьонноруттан кыттыгастар костуохтэр этэ.
******
 Проверка хаста да ыытыллына куораттан счетнай палата онорбут.СИН биир "ИТИ УОЛ ФЕДОТОВ" сыыьата,ситэ улуус счетуттан харчы барбата5а тахса турар эбит.Хайалара да буоллар быьаарыллар ини.Путин да сайтыгар суруйан эрэбит диир дьоннор бааллар,пикет да буолуох курдук, журналистары да ынырабыт дииллэр.Уонна уопсайынан манна турба туьунан кэпсэтии барар эн то5о атын теманы кэтэхтун оруо маьы ортотунан?арба интеллекпит аьара урдук этэ дуу?Манна биьиги мара дьон тиэргэммит таьынаа5ы кэпсэтиигэ кыттыьарын не по чину курдук дии?Атын сиргэ баран бэйэн курдуктары кытта кэпсэт ээ!!!Биьиги манна эйиигин ынырбатахпыт.Эбэтэр этэрин курдук аьара дуоьунаска тиксибиккин быьыылаах.Киьини сирэй харах анньарын эрэбэрт дии!!!Норуот кырдьыгы этиэхтээх ону хайдах да боппоккун.
******
 Эн арааьа эмиэ тэпсиллэ сыспыт киьигин дуо?
******
 Уоскуй
++++++
туулбун билгэтээн эрэ баьалыста
------ 
        билээр дьоннор суруйаргытыгар кордьоьобун . туулбэр иьит боготун алдьатым эбиитин  сиргэ сытабын харана байы хоско ин диэн туьэтим ол туохха буолуой????
    
******
 Ол уол көстөөрү гыммыт. Билигин кэргэнээх эбит буоллаххына. кэргэниҥ үчүгэй үлэ булаары гыммыт.
******

******
 "өлөттөрө"һытан эҥин араас түүлү түһүүр буолуллара:бүтүн сериал фильмов ужаса сценарийын суруйуохха сөп...Оо,ужааас!Граф Дракула от зависти щиплет остатки своих щетин...
******
 "өлөттөрө"һытан эҥин араас түүлү түһүүр буолуллара:бүтүн сериал фильмов ужаса сценарийын суруйуохха сөп...Оо,ужааас!Граф Дракула от зависти щиплет остатки своих щетин...
******

******
 дойдубар ийэм дьиэтигэр баарбын дии саныыбын, ол сылдьан утары олорор ыалбар тахсыбытым биир ханнык эрэ билбэт киьим ол ыал дьиэтин муостатын сууйа сылдьар эбит, мин киирбиппэр мин диэки коро туьэн баран "дьэ,  сагаланна!" диэтэ. мин того эрэ наьаа дьиксинэн. " Ол туох сагаланна?" диэн ыйыттым онуоха киьим: " туннугунэн таьардьаны корун, буурга туьэн эрэ"- диэтэ мин ыалым дьахтардыын туннук нонуо онос гыммыппыт кырдьык хаар бого оро силлиэрэн иьэр эбит. Мин того эрэ дьиэбэр сиэним соготох хаалбытын санаат дьиэм диэки ыстанным. дьиэбэр киирбитим хата огом соготогун утуйа сытар эбит. Таьардьа силлиэ-буурга тыаьа силлиэрэн олорор тыас-уус бого тыаьа иьиллэр. Бу туох туулэ буолуой? Билгэьиттэр бука баьаалыста туулбун билгэлээн эрэ
******
 Байаары гыммыккын. Хаар прибыльга.
******
 Мин 5 хонуктаа5ыта туьээтим: уолум уонна кийиитим МКС– ка улээлииллэр диэн(космич.станция.  Аны бэйэм  ыйга(на луне)  сылдьабын диэн туьуубун. Оссо ыстана–кото сатыыбын ый устун, онтукам табыллыбат. Ону саныыбын оссо: онтон били американскай космонавтар учугэйдик да ыстаналлар этэ диэн.
******
 Ол аата билиҥҥи олоххор кимтэн эрэ сүр баттата сылдьаҕын.Ону искэр утарарыҥ көстөр түүлгэр.Туох эбитэ буолла,тугу эрэ утараҕын,биитэр кэлиэххин-барыыаххын баҕараҕын эрээри үлэ-үэрэх бу баар диэҕи суох быһыытыҥы,биитэр барыта тирииҥ таһынан.Оччотугар макси-план(халлан да хайыннын-толоруохтаахпын диэн)оҥоһун уонна толоро сатаа туруоруммут соруккун.Ол кэннэ бэйэҥ киэнэ барыта.
******
 Сиэр Туом куоруму сиэбиккит курдук аны Дьоһун саастары эһэргэ сананныгыт дуо? Антах түүл бит куорума оҥостубуккут дии. Онно киирэн билгэлэтиҥ ээ
++++++
Порубий уруй айхал!виза киллэрэн земалара тоттору Украинаха тоннуо этилэр.улэ миэстэтин былдьыыллар
------ 

++++++
Украинскай араспаанньалаахтар бааргыт дуо?
------ 

******
 Перебийнис(Перебейнос)
******
 Хайа ким да билиммэтэ дуо?
++++++
Мэҥэ-Хаҥалас улууһун күннэрэ
------ 
        Кулун тутар 19 күнэ:  1. Выход в прямом эфире телепередачи "Саҥа күн" НВК -7:00. Находкин А.М., Холмогоров С. М. 2. Участие Главы района в работе Первого съезда социальных работников РС(Я)- ГТОиБ 3. Пресс-конференция Главы улуса Старостина Н. П. С участием средств массовых информаций республики- 12:00 пресс-центр Дом печати 4. Официальная встреча с руководителями, депутатами, главами ГО " Город Якутск"-17.00 малый зал окружной администрации г. Якутска 5. Открытие выставки "Күлүү да араастаах" Аркадия Новикова- 16:00 Арт-галерея "Үргэл" 6. Товарищеская встреча по видам спорта между командами администрации МК улус и ГО "Город Якутск"-17:00 ДЮСШ 5 7. Встреча со студентами и рабочей молодежью,ОО студентов"Дрйду", обучающимисяи проживающимив г. Якутске, вручение именных стипендий -18:00 "Сергеляхские огни" 20 марта 1. Выход Главы улуса Старостина Н.П. в прямом эфире" Сэргэх кэпсэтии", на радио НВК "Саха" -8:20 2. Ярмарка-продажа пролукциисельхозпроизводителей- 10:00 Площадь Дружбы 3. Подписание Соглашенияс Институтом Управления при Президенте РС(Я) -11:00 4. Круглый стол Министерствомпо делам молодежи и семейной политики РС(Я)-11:00 ДП 2 5. Круглый стол краеведов -14:00 6. Круглый стол с Министерством образования -14:00 7. Выставка-ярмарка изделий народных мастеров МК улуса-16:00 ГТОиБ 8. Встреча Глав наслегов с земляками-16:00 9. 18:00 ГТОиБ: 1 блок, посвященный 140-летиюразвития системы образования в МК улусе. 2 блок, Год Культуры-2014. Награждение: победителей ЭКиМ по 1,2,3 группам, "Мэҥэ аат", итоги конкурса глав МО, заключительный Гала-концерт лауретов традиционной 58-й эстафеты культуры и спорта (входной билет: 500 руб.)
    
******

******
 тэрийэллэрэ буолуо...
******
 Биллэрилэр диэнҥэ таһаар!!!
******
 Суруйан  ис  Майя,  кытаат!
******

******

******
 Урут ол бу сылтах була-була реклама суох буолуохтаах диэн соторуҥ бэрдэ дии. Ыйыттахха бааннаан кэбиһээччигин.
******
 Майя,  модератордаан  бүппүтэ  ыраатта  ээ,  хаста - хаста  этиэххэ  сөбүй? Ньаҕайданан  бүт.
******
 Цитата: Улууһуҥ форумугар баран суруй! - Сэмэй
******
 Улууспут күннэрэ саҕаланнылар
******
 оччо5о атын модератор кимий? индира дуо? сахастрелец?
******
 Бүгүн биир дойдулаахтарым ыҥырыыларынан, үгэс буолбут көрсүһүүгэ сырыттым. Егор Спиридонович Шишигин сыл аайы, Ярославскай аатынан музейын балаҕаныгар сылаас чэйдээх, саламааттаах, элбэх астаах остуолу тэрийэн, ирэ-хото кэпсэтии, санаа атастаһыы буолар. Аҕа баһылык Бурнашев Гаврил Анатольевич, ааспыт юбилейдаах сыл түмүктэрин билиһиннэрдэ. Элбэх сонуннаах буоллулар, биир дойдулаахтарбыт: Таас уопсай толору хааччыллыылаах дьиэ тутуллуохтаах диэн үөртүлэр. Урукку мас этээстээх уопсай дьиэ оннугар, табыллар ини. Локальнай водопроводка материал ылбыттар, Матвеев Николай Васильевич проегынан (13 км). Дэриэбинэ иһинээҕи суоллар оҥотторуллуохтаахтар. Былырыын Табаҕабыт ууга барбытын, чинчийии ыытаннар Чагда үрэхтэн диэн быһаарбыттар. Онон быйыл Департамент по водным отношениям проегынан дириҥэтии үлэтэ барыа диэн эрэниллэр. Оччоҕо эрэ уу ылбат чинчилээх. Аҕам үөлээннээҕэ Слепцов Иван Ефимовиһы 75 сааһына администрация аатыттан Прохорова Анна Васильевна эҕэрдэлээн, дойдутун туһунан кинигэлэри бэлэх уунна. Муус устар 9 күнүгэр хайыһарга комплекснай спартакиада буолар, Яковлев Лазарь Иннокентьевич турнир ыытар хайыһарга. "Мужское братство" диэн улууска хордар күрэхтэригэр "Төлөн" бастаан лауреат 1 степени буоланнар, сарсын гала кэнсиэргэ кыттар чиэстэммиттэр. Улуус мас тардыһыытын кубога буолар. Айылҕаттан талааннаах мелодиспыт Анна Николаевна Бурнашева 70 сааһын туолуохтаах эбит, онон ыһыах кэмигэр кини аатыгар ырыа конкурса буолар. Уонна Михаил Михайлович Скрябин аатынан пятиборьеҕа күрэхтэһии буолар. Стручков Александр Павлович ылсыһан "Аҕа сүбэтэ" үлэлиир, ол чэччитинэн "Турнир молодых отцов" ыытыллыа. Икки улахан объект тутуллуута кыайтарбат эбит: балыыһа уонна оскуола. Ону туруорсан Государственнай Программа киллэриигэ улахан үлэ барыан наада, барыбыт ким кыаҕынан көмөлөһүөххүтүн наада. Былырыын 1 млн сыаналаах дворовай площадкаҕа тэлгэнэр ковровай покрытие кэлбит да,площадката оҥоһулла илик буолан, тэлгэнэ илигиттэн, Александр Андреевич Попов хомолтотун биллэрдэ. Күһүнҥэ диэри ситтэҕинэ, турнир тахсан оҥоруом диэн эттэ. Кини баҕа санаата: улуус дьаһалтата былаанҥытын эрдэттэн биллэрин, биһиги көмөлөһөбүт, көмөлөһө да туруохпут. Холобур оскуола юбилейыгар былырыын 100 т көмө, компьютернай бытовай техника бэлэхтээбиппит , Оскуола өттүттэн юбилей кэннэ биллибэтилэр. Александр Васильевич Брызгалов - Управление физкультуры начальнигынан ананна, сибээһи быһыман, "Дохсунҥа" кэлэн босхо дьарыктанын, диэн ыҥырда.  Февронья Александровна Порядина: оскуола аатыттан тыл эттэ: 20 оҕо оскуоланы бүтэрэр, Балыыһа тутуутун проектыырга, сирин быһаарыахха наада диэтэ. 2017 сылга Роберт Андреевич Бурнашев 70 сааһын туолар. Онно юбилейнай хамыһыйа тэрийиэххэ, оскуолабыт кини албан аатын ылбыта 10 сыла буолар. Оскуола тутуллуута сүрдээх наадалаах, тымныы буолан компьютердар умайдылар, ноутбугунан олоробут диэтэ. Слет отличников и ударников, "Бурнашевские чтения" аастылар. Анна Бурнашева сырдык кэриэһигэр, кинигэ таһаарыахтарын баҕараллар эбит. Кылаастарын арааран, сыалай кылаас хомуһунан, сыалай кылаас ырыанан , үҥкүүнэн арааран дьарыктаналлара бэрт эбит диэн сырдатта. Мин күн күбэй ийэм Сосина Тамара Михайловна саахымат куруһуогун салайааччытынан таһаарыылаахтык, ситиһиилээхтик үлэлээбитин аҕынна. Кини үөрэппит оҕолоро саахыматтыыллар, уонна ол кэннэ улаха дьаныйан дьарык суох диэтэ. 80-ча оҕо дьарыктаммыта, ол үлэтин түмэн кинигэ таһаарарын буоллар диэбитигэр, мин кинигэ таһаарыахпын баҕарабын, ахтыыларгытын мин эл адреспар ыытаарын: ermaia@mail.ru. Шишигин Иван Ильич Якутпроект главнай архитектора: ити икки тутуулар Государственнай Программаларга эрэ киирдэхтэринэ гос.бюджеттан харчы тыырыллан үбүлэнэн тутуллуохтарын наада. Иккиэн тэҥҥэ сатаан тутуллубуттар, уочаратынан эрэ. Аҕа дойду уоттаах сэриитигэр охтубут буойуттарга анаммыт монумент автора мин буолабын диэтэ. Ону киһи хараҕа тохтуур гына сөргүтүөххэ наада, мин ылсыахпын сөп, диэн үөртэ. Музей директорынан Бурнашев Анатолий Ананьевич анаммыт. Шишигин И.И. музей оҕону, ыччаты иитиигэ улахан суолталааҕын чопчулаата.  Прохорова Анна Васильевна: Соҕотох сэрии бэтэрээн Климентов Климентий Петрович 90 сааһын туолар диэтэ. Февронья Степановна 90 сааһын, детсад сэбиэссэйинэн өр сылларга үлэлээбит Охлопкова Мария Федоровна 90 сыла, Павлова Евдокия Степановна 80 туолла, 2 сэрии огдообото: Слепцова Артемония Семеновна уонна Левина Федора Дмитрьевна ,2 тыыл бэтэрээнэ бааллар диэн билсиһиннэрдэ. Аҕа баһылык Бурнашев Гаврил Анатольевич "Лучший социальный партнер" ааты ылбыт. Мелодист Виталий Андросовка Анна Бурнашева хоһоонун биэрбитим, ырыа айдын диэн биэрбитин кэпсээтэ. Табаҕабыт ууга бара кутталлааҕын тоһоҕолоото: Никтаах дамбата мөлтөх, тоҕо барыан сөп, бөҕөргөтүү үлэтэ барыахтаах, Оҕус күөлэ туолан турар, Былырыын Лампа эмиэ ууга барбыта. Юбилейдаах Иван Ефимович Слепцову , ханьыһаргын музейга бэлэхтиэх буолбутун, хайыһары прогандалыы таарыйа күрэхтэһиигэ тахсаар диэтэ. Марков Олег Петрович: "Уол Табаҕа" түмсүү буолан суол сабыллыан иннигэр, дойдубутугар тахсан нэһилиэнньэни кытта көрсүөҕүн диэн этии киллэрдэ. Түгэнинэн туһанан, биир дойдулаахтарбын, сандал саас кэлбитинэн итиитик истинник эҕэрдэлиибин! Бары нэһилиэк көрсүһүү тэрийбэт, онон администрацияҕа махталбын тириэрдэбин, үлэҕэ ситиһиини, тахсыылаах, түмсүүлээх буолуоҕун!
******
 http://dnevniki.ykt.ru/%D0%9F%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BA%D0%B0+%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D1%8F/554452#c5878619
******
 19 – 20 марта 2014г в г.Якутске проведены Дни Мегино-Кангаласского улуса. Это мероприятие стало доброй традицией, которая объединяет наших земляков в г.Якутске, дает возможность жителям Якутска Республики узнать, о жизни и заботах нашего улуса. В прямом эфире телепередачи «Сана кун» НВК «Саха» принял участие председатель районного Совета депутатов Находкин А.М. В радиопередаче «Сэргэх кэпсэтии» Глава улуса Старостин Н.П. вместе с начальниками Управлений образования, строительства и сельского хозяйства рассказал о перспективах района и повседневных заботах его жителей.  Состоялась и ежегодная пресс-конференция Главы района с участием средств массовых информаций республики, на которой Глава, председатель районного Совета и председатель общественной организации «Дойду Ситимэ» Птицын В.И. ответили на вопросы журналистов о социально-экономическом развитии улуса. Наша официальная делегация встретилась с Главой окружной администрации города Якутска Николаевым А.С. и руководителями департаментов окружной администрации. Обсуждены вопросы реализации ранее подписанного Соглашения о сотрудничестве и обозначены совместные проекты, по которым будет вестись дальнейшая работа (сбыт сельскохозяйственной продукции, летний отдых детей и иные вопросы). Ярким событием Дней улуса стало открытие в Арт-галерее «Үргэл» выставки «Күлүү да араастаах» Аркадия Новикова. Наш знаменитый земляк, заслуженный работник культуры Республики Саха (Якутия) А.Новиков не только талантливый артист, режиссер, но и замечательный художник, работы которого вызвали большой интерес у посетителей выставки. Товарищеская встреча по волейболу между командами администрации МР «Мегино-Кангаласский улус» и ГО «Город Якутск» завершилась с результатом 3:0 в нашу пользу. В это же время в КЦ «Сергеляхские огни» прошла встреча со студентами и рабочей молодежью, обучающимися и проживающими в г.Якутске, во время которой наши именитые земляки, профессионалы своего дела в различных отраслях вручили именные стипендии лучшим студентам из Мегино-Кангаласского улуса: депутаты Государственного Собрания Ил Тумэн: Баишев Ю.П. и Романов А.А., председатель ОО «Дойду Ситимэ» Птицын В.И., председатель Союза журналистов Республики Саха (Якутия) Бочкарева Г.А., председатель Государственного комитета юстиции Гурьева С.М., советник депутата Государственной Думы РФ, первого президента РС(Я) Мучин М.В., директор ТФОМС РС (Я) Назаров В.И., заместитель Министра сельского хозяйства Афанасьева А.В., руководитель Департамента народов Республики Саха (Якутия) Сергучев А.Е., председатель профкома работников ГБОУ ВПО СВФУ им М.К.Аммосова А.С.Саввин. Вручил именные стипендии и Глава района – студенту юридического факультета СВФУ Нарыйе Березкиной и специалисту СВФУ Федотовой С.Е. Также в связи с Годом Арктики одна стипендия Главы предназначена для студента ЯХСХА из Эвено-Бытантайского улуса Горохова Я.Г. В ходе Дней улуса подписано Соглашение о сотрудничестве с Институтом Управления при Президенте Республики Саха (Якутия), проведена ярмарка-продажа продукции сельхозпроизводителей, Круглый стол с Министерством по делам молодежи и семейной политики Республики Саха (Якутия), Круглый стол краеведов, выставка-ярмарка изделий народных мастеров Мегино-Кангаласского улуса, встречи Глав наслегов со своими земляками. Завершились Дни большим праздничным концертом в Государственном Театре оперы и балета. Номера победителей традиционной 58-ой Эстафеты культуры и спорта, прославленного ансамбля «Кыталык» и других коллективов и артистов нашего улуса чередовались выступлениями звезд, вручением официальных муниципальных и государственных наград. В торжественной обстановке награждены победители конкурса на присуждение Гранта главы муниципального района по группам наслегов среди муниципальных образований по результатам социально-экономических показателей за 2013 год: муниципальное образование «Харанский наслег» (глава -Назарова Дария Ивановна), «Бютейдяхский наслег» (глава -Игнатьев Алексей Николаевич), «Холгуминский наслег» (глава -Ефимов Гаврил Степанович). Концерт проведен с большим аншлагом и стал достойным финалом Дней Мегино-Кангаласского улуса в г.Якутске.
******

++++++
Быйанг
------ 
        4-с итэ5эл диэн, сана итэ5эл буотах диэн этэ сатаабыт быьыым.
    
******
 Айыы юёрэ5э - барыларыттан мангнайгы итэ5эл буолуо. Санга итэ5эллэр - Ислам, РПЦ.
******

******
 КОМПЬЮТЕРЫМ ИТИЙДЭ5ИНЭ ШРИВА УЛААТАН ХААЛАР, ЭРЭЙДЭЭХ БАГАЙЫ ,итэгэлэ христианскай буоллага дии.
******
 Туока дьэбириэйдэр Мессиялара кэлбитин итэ5эйбэккэ, ордук санаан Кириэс маска тиирэн муннаах елербюттэр диэн кэпсэнэрин евангелияттан бары да аахпыт буолуохпут батта. Абыраам итэ5элэ былыргы итэ5эл диэн сылыктыыбын то5о эрэ.
******
 Тюрк омуктар итэ5эллэр. крест эҥин нуучаларга тюрк омуктартан киирбитэ. арыый уларыйан. Ити Маскуба5а турар храм Василия Блаженного ити тюрк омуктартан кэлэн турар храм. Война и мир диэҥҥэ ол туьунан суруллан турар.
******
 Ар Тангара итэ5элэ былыргы ёбюгэлэрбит хайдах аатыы сылдьыбыттарын бигин ким да билбэт. Былыргы мэнгэ таастарга  Тангара  - диэн эрэ сурутар бааллар, итэ5эл аата ханна суох. Оттон биЪиги - сахалар бэйэбитин ТангараЪыттарбыт - дэнэбит. Тангара ит5элээхпит диибит. Ит5элбитин Айыы юёрэ5э - диэн ааттыыбыт. Бэйэбитин Тангара о5олоробут, Айыылар аймахтарабыт - диэн ааттыыбыт.
******
 "сана" уонна "буотах" - диэн туох тылаарый? Санга  (саҥа) уонна  буолбатах  - диэн дуо?
******
 эППИЭТТЭЭН ЭРДЭ5ИМ,БУОТАХ ДИЭН АТЫН ОЙДОБЮЛЛЭЭХ ТЫЛ,БЭЙЭН ДА БИЛЭ5ИН ОНТОН АНЫ САНГА ДИЭН САНАРАБЫН ДУО7
******
 биир топка "ҥ" сатамматын иһин Быйанг буола сылдьабын диэбиттээххин ээ
******
 Мин никпын регистрациялылыр са5ана Ҥ букубалаах ник сатаан регистрациялламат этэ. Билигин хайда5ын билбэппин. НИкпын уларыттахпына балларбын кёЪёрбёттёрё чуолкай. Ону эн билэ-билэ соруйан ону маны тылласпыт киЪи дии-дии суруйа сатаама. Сахалыы букубалары мин копиялаан ылабын. Хас биирдии тылга букубалары копиялыы олордохпуна тугу суруйаары гыммыпын умнан кээЪихпин син. Мин олус тюргэнник суруйар буоламын, соро5ор тугну суруйбуппун да ёйдёён кёрбёбёккё ыытан кээЪэбин. Оннук. Уонна: интрнет энгэтигэр сахылыы суруйон ба5ара киъи сахалыы да алфавитынан, транскириллигынан да, транслитынан да сатаан суруйар, аа5ар буолуохтаах. Бу аныгы бириэмэ ирдэбилэ.
******
 тыллаһыы диэн тугуҥ тылай. урут бэйэҥ суруйбуккун утары билигин кэлэн дьону көннөрө олороргуттан күлэбин ди. убедтельнай ба5айы атмаскалаах этигит ээ. клавиатуурабар ҥ суох ол иьин диир этиҥ
******
 Мин клавиатырабар Ҥ букуба суох. Биир форум туЪугар атын расклатка5а кёЪёр кыа5ыс суох. Мин элбэх форумнга суруйа олоробун. Ону таЪынан араас программаларынан тутта олоробун.Энихэ эпитиэм этэ диэн барытын быра5ан баран энихэ анаан раскладка5а кёюё суох курддукпун. Сахалыы транскриллик диэн баар. Аныгы, интрнеты баЪылылырга саналаах буоллаххына транскриллигы билиэ тустааххын. Сатаан аахпат буоллаххына аа5ыма. Мин кююспюнэн аахтара сатаабаппын.
******
 сана - Санга (саҥа) диэн кыбытык курдук сурйаргын бэлиэтиибин ди.
******
 а Саша_Иванов один хрен козёл и провокатор
******
 Русская провославная церковь. Русская. Российская буобатах. УПЦ (украинская), ГПЦ (грузинская), АПЦ (армянская) уонна да атын омуктар православнай церковьтара элбэх.
******
 Быhылаах. Хайдах эрэ породистайа суох аччыктаан ытырыык буолбут ыты санатар Урукку нига Махтал диэн этэ )) урут хайдах маннык мээнэ тыллаах дьон баарыттан сонньуйар этим, а счас вообще кыhаммаппын  )
******
 Мин кюню супту компьютербар кэлэн кёрё, бара кэлэ сылдьар. уонна куруук компьютер аттыгар сылдьар идэлээх киЪибин. Компьютергынан сибьээстэЪэн аЪыы сии сылдьар киЪибин. Оттон олбу постарга эпиэт суруйарга а5ыйах секнда биримэни ылар. Олох ыарыргаппын а5ыйах тылы суруйарбар.
******
 ангардас кэнники регистрациялыы сылдьыбыт ёйдююр никтарым: Саха киьитэ, Монгол, Мо5ол, Махтал, югэс-Дьаарын, Дьэгин, Молтук, Multuck, Суор-боллой, Бегес, Дараган, Тюмюк, Быйанг
******
 православнай сыаркапка сылдьар курдук буотах,атыннык,атын хайысхалаах.
******
 туох диэтин дуу, туох диэн этиигэ хоруйдаатын дуу?
******
 Диэтим,хоруйдаабатым,хайдах буоларын хантан билиэмий7
******

++++++
3 гр инвалид куоракка улэ, олорор сир кыайан булуо да?
------ 
        бэйэм илин энэргэ баарбын, со5отохпун, улэ, олорор сир энин булуом да? едв,жку, пенсия ыйга 9540 эрэ, улэМ СУОХ, Остеомелит правая голень ранение огнстр 30 сааст, билигин 45л
    
******
 Туох идэлээххин, тугу сатыыгын?
******
 спорду сэнээрэбин, сарсыарда зарядкалыы сылдьар дьону к8рд8хпунэ ымсыырабын, урут суурэр,хайыьардыыр этим, айар кут, ырыа, театр, музей, архив интерес, таксилыахпын энин, ба5а баар да кыах)))
******
 ол иьин туох да льгота игин суох. Мин бэйэм 3 группалаахпын,харахпынан. икки улэгэ улэлиибин. Харса суох ылсан иьиэххэ наада. Билсии-корсуу наада буолуо, сразу улэ костубэтэ буолуо. Онноогор доруобай дьон улэтэ суох сылдьар. Спортзалларга игин инструктардар наадалара буолуо ди, ыйыталас, телефонунан да ыйытан коруоххун син.
++++++
Сектор Газа-ны Россияҕа холбуохтара дуо?
------ 
 Цитата: В Секторе Газа подняли вопрос о вхождении в состав России В Секторе Газа подняли вопрос о вхождении в состав России 20/03 18:29 Текст: нвпресс Фото: web Просмотров: 265 Комментариев: 4 Якутия. 20 марта. нвпресс - В Секторе Газе создана инициативная группа, которая намерена инициировать референдум по вхождению в состав РФ, сообщают "Вести.ру".  "Москва заявила, что будет защищать своих граждан, в какой бы точке мира они ни находились. А между тем, мы на протяжении уже длительного времени живем в состоянии угрозы жизни нам и нашим детям со стороны "Израиля". Во время войны были убиты несколько россиянок", - приводит слова одного из членов инициативной группы русскоязычная версия Палестинского информационного центра.  Сообщается, что в Секторе Газа проживают около 50 тысяч граждан РФ. В основном, это женщины, вышедшие замуж за палестинцев: "Если Сектор Газа станет российским, здесь появятся крепкие, хорошо оснащенные границы, современное оружие, не исключено даже, что ядерное, и тогда сионистский "Израиль" и египетская хунта будут совсем по другому разговаривать с палестинцами".  Территориально отдаленность от России Газу не смущает. "А разве Гибралтар находится рядом с Британией или те же Фолклендские острова", - утверждают инициаторы референдума.  Тем временем информация о создании такой инициативной группы пока не подтверждается - реакции от властвующего в Газе хамасовского руководства пока нет.  Ранее представитель Российской Федерации в Совете Европы Роман Кокорев в своей переписке с украинской студенткой Полиной Годорог в Facebook сказал о том, что в состав России вернется территория Молдавии, Украины, остальных республик бывшего СССР, а также Аляски, стран Балтии, Финляндии и Польши.  

******
 Аны кинилэри аьатабыт-таныннарабыт дуо? Бэйэбит да Кавказтарбытын иитэн олорорбут сеп!
******
 буолуохтара
++++++
кулун тута  22 -гороскоп
------ 
        Общий гороскоп на субботу 22 марта 2014 года Не совсем удачный день предстоит 22 марта 2014 года. Однако винить обстоятельства не стоит, поскольку основная причина сложностей кроется в несобранности и рассеянности. Только справившись с негативными проявлениями характера, есть возможность исправить этот день. Во второй половине дня, справившись с препятствиями, можете расслабиться.
    
******
 ороскоп на 22 марта Овен: Контакты, как рабочие, так и личные, принесут Овнам больше удовольствия и пользы, чем обычно. На работе вы можете обсуждать с партнерами те темы, на которые раньше не решались говорить. В личных связях постарайтесь угодить партнеру. Гороскоп на 22 марта Телец: Чтобы добиться сегодня определенного результата Тельцам необходимо все свои намерения облекать в понятную форму и выражать без зазрения совести. Все мероприятия лучше закончить с утра, поскольку вечером возрастает вероятность ошибок и недочетов. Гороскоп на 22 марта Близнецы: Близнецам будет легко 22 марта выражать свои эмоции и намерения, поэтому если вы хотите подружиться с кем-то, лучшего дня не найти. Особенно, если вы приложите максимум усилий с утра. Вечером вам будет трудно отделить фантазии от реальности. Гороскоп на 22 марта Рак: Сеть Интернет станет сегодня основным источником информации для Раков. Это касается также и работы, поскольку для выполнения задания, потребуется весьма необычная информация. Виртуальное общение также покажется более приятным, чем личное. Вечером отнеситесь критично к любой информации. Гороскоп на 22 марта Лев: Если вам необходимо обсудить какую-либо информацию, Львы, сделайте это в первой половине дня. Позже в вашу компанию может затесаться сомнительная личность, которая нарушит ваши планы. Гороскоп на 22 марта Дева: Не очень хороший день у Дев для начала нового проекта. Однако если ваша деятельность связана с риском, новое дело может выгореть. Переговоры с партнерами лучше перенести на утро, поскольку после обеда вы не сможете избавиться от иллюзий. Гороскоп на 22 марта Весы: Важные встречи Весам лучше назначить на утро, когда вы наиболее общительны и приветливы. Во второй половине дня ваше настроение может поменяться. Вам будет трудно определиться с тем, что хотят ваши оппоненты. Гороскоп на 22 марта Скорпион: Скорпионы, все насущные проблемы лучше решать с самого раннего утра. Также это хорошее время для посещения врача, аптеки и решения небольших материальных вопросов. Вечером не стоит проводить переговоры или работать с документами. Гороскоп на 22 марта Стрелец: Партнеры Стрельцов наиболее приветливы в первой половине дня. А те отношения, которые сопряжены с конфликтами, в это время вы можете решить с помощью совместного дела или развлечения. Вечером будет трудно объективно оценивать обстановку или слова. Гороскоп на 22 марта Козерог: Первая половина дня у Козерогов не энергична, но может стать достаточно продуктивной, если рутинную работу перемежать с отдыхом. Вечером работа практически бесполезна, единственное, что вы можете сделать, навести порядок на своем рабочем столе. Гороскоп на 22 марта Водолей: Все более или менее важные дела Водолеям стоит перенести на утро. Общение практически со всеми, даже врагами покажется вам сегодня если не приятным, то по-крайней мере не противным и занудным. Гороскоп на 22 марта Рыбы: В первой половине дня для Рыб небольшие расходы окажутся весьма удачными. Вечером дома вероятность непредвиденных событий увеличивается. Будьте осторожны, вам трудно отделить истину ото лжи.
++++++
Лаамы диэн күөл баар эбит. Лаамы диэн сахалар муораны этэллэрэ ээ.
------ 
        Ким билэрий ити күөлү, төһө улаханый? Озеро Лаамы Код водного объекта: 18030500211117200000855 Местоположение: междуречье Суола - Бэкэнэ. Вытекает река Суола (Биэкэнэ), река Бэкэнэ Бассейновый округ: Ленский бассейновый округ Речной бассейн: Лена Площадь водоёма (км2): 0.1 Речной подбассейн: Лена между впадением Олекмы и Алдана
    
******
 Ити күөлү тулалаан сытар күөллэр сахалыы ааттаахтар эбит. Бэйэтин кээмэйинэн улахана суох, ол аата муораҕа ырааҕынан майгыннаабат.
******
 Онтон ааспыкка булчут Барыыһап Сэбээн Күөлгэ балыктыы сылдьыбытын көрдүҥ ини. Ити күөл аатын хайдах нууччалыы эрийэн ааттаабытын истибитин дуо?  "...озера в котором рыба плавает,как куча тальника наломанного для постели"  Итинтиҥ сахалыы тылбаастаатахха Сө5өлөөн Күөл диэн.Сө5өлөөн-диэн утуйар сиргэр мутугу,тала5ы быһан тэлгээн баран,тэллэххин тэнитэ5ин. Ити курдук  тылбаас былыр да баар ини.
******

******

******
 Лаамыга ындыы көтөҕүү=Охотскайга атынан таһаҕас тиэрдии.  Лаамы андыта диэн баар буолааччы, кыра соҕус, маҕана суох, арыый күкээркэй. Улахан андыны саха андыта диир дьон баар.
******
 Эбэнкилэр бэйэлэин лаамы дэн аатаабыттар. Ити кинилэри сахалар лаамы диэн аатыллар. Уонна нуччаллар ламууттар дииллэр. - Муора кырыытынан олорор диэн.
++++++
Сахалыы киинэ
------ 
        То5о сахалыы киинэлэри кириминэлнэй хайысханан усталларын ордороллоруй? Сахалыы эрэмээннэри, кэмиэдийэлэри устубаттарый? Уп-харчы тиийбэт ду идиэйэ тиийбэт ду? Мин санаабар табыллыбыт киинэлэртэн ДЕТСАДтар устубут киинэлэрэ, улахан биьирэбили "Кэскил" ылыан ылбыта. Кэнники тоьо эмэ кинотеатрдарга кордорор кыах баар буолла, ол гынан сыаналара голливудтартан туох да итэ5эьэ суох сыаналар, хаачыстыба оттунэн сорох киинэлэр тиийбэттэр уонна ырыаьыттар киинэ5э уьулаллара сыыьа дии саныыбын кинилэр миэстэлэрэ кэнсиэр кордор сценалар.
    
++++++
норуот эмчитэ кириллина ирина гаврильевна телефонун номерын баьаалыста биэриэххит дуо?
------ 
        баьаалыста номерын биэрин эрэээ.наьаа наадыйдым.
    
******
 тугу эмтиир
++++++
тииспин пломбалатыам этэ.
------ 
        Субэлээн баьаалыста, куоракка ханна онотторобун. Платнай да буоллун.
    
******

******
 а так 2 ГИС приложение туруоруннаххына стоматологическай клиникалары дөбөҥнүк булуоҥ. эбэтэр урукку межгород зданиетын ойоҕоһугар круглосуточнай баар. платнай. центрга.
++++++
билсиьии группатыгар ынырабын
------ 
        ватсабынан билсиьии админ89142909923
    
******
 туох солун?
******
 хас саастарыттан
++++++
"Киэьэлик"кэллэ .
------ 

******

++++++
Ити Обама тоҕо наар выступайдыырыгар хаһан да утары көрбөтүй
------ 
        наар киношнай баҕайытык уҥа онтон хаҥас диэки көрөрүй, как будто истээччилэри утары буолбакка уҥа уонна хаҥас олордубут курдуктар, көрүҥ эрэ
    
******

******
 уун утары усталлар
******
 Ол и4ин итинник кестер еурдук. Камераны уун утары кердеххе эрэ дьону тобулу керер курдук устуу буолар. Хаартыскага да оннук дии. Обьективы ту4аайан кердеххе эрэ эмиэ оннук.
******
 онтон кэлин президеҥҥа турарыгар Россияттан харчы көрдөөн аккаас ылан улаханнык өстүйбүт киһи бу диэн этэр буоллахха Россия утары туох политика ыытара биллэр буо. Тем более Путин Сирия сэриитин тохтоппута Маккейынҥа эмиэ улахан охсуу буолта, кини онно сэрии сэбин атыылаан улаханнык байыахтаа5а хаалбыта. Украина эмиэ кини оҥоһуута ди.
******
 Ол иьин кини да билэр- Россияны баттыыр- улахан сыыьатын. Ол эрэн кини былааска кыра киьи. Конгресс хамаандатын эрэ толорор.
******
 АТААННАҺАР сыыһатын билэрэ буолуо
******
 Аһара эдбэх информация кини ҥөҥүө ааһар буолуохтаах.
++++++
Маамант кыылы клоннуур кыалыа дуо?
------ 
 

******

******

******
 ючюгэй этэ.
******
 клоннатааьын уопсайынан сыыьа,дьиннээх саха ына5а а5ыйах,ону хайыыгыт.
******
 опечаток, клоннааьын
******
 Кырата сылга сүүсчэкэ тыһыынча. Мөллүйүөн да буоллаҕына көҥүл. Айсен Николаев ханна кинилэри тутарын билигин толкуйдуу сылдьыан наада. Оттон саха ынаҕа Бытантайга баар дииллэр дии. Племнарга сиэмэтэ да баар буолуохтаах. Оттон клоннуур сыаната бэрт ини.
******

******
 Ол эрээри убулээhин етте хайдах буоларар буолла? Кыаллара буоллар керееччулэр Аан Дойдуттан барытыттан тиэстиэ этилэр, элбэх харчы киириэ этэ. Били "парк Юрского периода" дьиэн киинэgэ дылы?
******

******
 мин диибин.
******
 После клонирования родится слоненок с шертью мамонта.
******
 кыьыны тулуйар уонна этэ сиэнэр буоллаҕына, эргиччи барыыс . Аан дойдуга мааман этин экспортыа этибит) ))))
******
 Бэйэбит да сылдьарбыт чуолкай. Өссө носорог көстөрө буоллар...
++++++
Бу сылга сүөһү төбөтүгэр диэн субсидия көрүллүбэт диэн буолла быһыылаах
------ 
        Онон саатар үүт тутар сыаналара саатар биир эмэ солкуобайынан үрдүүрэ дуу, ким тугу биллэ иһиттэ.
    
******
 миниистир аҥаардаан биэриэхпит диэбитэ дии
******
 Быһааралларыгардиэн буолуо
******

******

******
 Төбөтүнэн диэн сүөһүгэ барытыгар биэрэр буоллахха этиллиэн сөп. Харчыны ыанар ынахха бэриллэр диир арыый сөп да,манна ыаммат байтаһын ынах хапсыа суо5ун сөп.
******

******
 Биэрэллэрэ саарбах, ол кэриэтэ Крымҥа көмөлөһүөхпүт.
******
 Биьиэхэ СУНТААРГА на сохранение поголовья дойной коровы анардаан биэрэбит диэбиттэрэ , ону таьынан били СКПХ хотуна правительство отчуотугар уут харчытын эппэппит диэн баран по 7  рб. буолар диэбиттэр +били субсидия 17.5 харчыбыт . Ол аата 1кг арыы 20 л ууттэн оноьуллар буолла8ына , 1кг арыы сыаната 140 солк . +за переработку, хранение, доставку , толкуйдаан кэрдэххэ со8уруу дойду арыытын курдук 4.5 харчыга тутуллубут  ууттэн оноьуллубут арыы сыаната 140 рб. урдуэ суохтаа8ын  правительство хонтуруоллуохтаах этэ ону баара арыы сыаната360 солкуобайга, онноо8ор балыыьа8а , детсадка , оскуола8а 1 л. уут суэсуьуттэн 4.5 харчыга тутуллан баран 70 солкуобай буолар . Ыйытык бу улугэрдээх убунэн тэриллибит переработка суэсуьуту , нэьилиэнньэни сулэн сииргэ ананан тэриллэр дуо, то8о правительство туохха да топпот , хаьан да сайдыбат переработка тэрилтэлэрин интэриэьин элэ -тиллэ кэмускуур?
******
 Эьиилгиттэн тэриллиилээх хаьаайыстыбага диэтилэр минсельхозтар. СХПК 1 уровня наадата суох посредник тэрилтэ. Хаьан да атагар туруо суох быьыылаах
******

******
 Ону бигэргэтэллэр.Саатар үүт харчытын эбэллэрэ буоллар...
******
 Ол кэнниттэн иитэн абыран,аны бэйэн идэсэ5ин бэйэн 8л8рд8ххунэ улахан штраф буолар усу,бойня5а илдьэн хаччы т8л88н астатар усугун ,аны эккин бэйэн атыылыргар ИП или КХ тэринэххинэ сатанар ,нолуок  пенсионнай ,т8л8т88ру,Биир идэсэни ылыам этэ дьиэн инник сордоммотох киси
******
 эмэ дук гыныа этилэр. Харчыбыт Кырыымҥа халыйбыт да буоллаҕына көҥүл - аччыктаабыт-быстыбыт дьону өйүү. Баҕар бу айдаан кэннэ Арассыыйа ВТО-тан аккаастанан саатар бэйэбит эппит-үүппүт сыаната арыый үрдээрэй?
******
 Крымнар барахсаттарга да көмөлөстүннэр ээ олгынан баран эрэннэрэ эрэннэрэ отоойкоҕо олордоллоро сүрэ бэрт.
******
 субсидия правилата манна баар
******
 Ссылкаҥ арыллыбат дии
******
 Уонна бу баар
******
 Тыа хаьаайыстыбатын менеджердэригэр диэн эмиэ утумэн уп кутуллубата. Тумугэ хайдах эбитэ буолла. Ким эрэ билигин менеджериттэн сайдан улэлии сылдьара дуу. Ол хайысхага.
******
 НВК–5а  бу неделя5а   биллэрии баар этэ дии: ханна  туохха харчы биэрэллэрин туьунан. Онно ыанар ынахха диэн баар этэ.  Икки кун  быьа биллэрии тахсыбыта.
++++++
Истин
------ 
 http://joker.ykt.ru/2014/01/25/the-dark-knight-hans-zimmer-james-newton-howard-live-hd-720p-169-.html Ал5ас булан мээнэ холбоон баран истэн ытыы сыыстым.)кырдьык чиэьинэ эттэххэ хара5ым уута ыгыллан кэлэн иэдэспинэн суурэн туьэн уостарбар тиийэн амтанынан аьытта)
    
******
 тугу иьиттин7
******
 Саха омук диэн это временное.Саха омуга бэйэтин культууратын шлю*ха кэриэтэ киэргэтэ2 атыылыы кордоро олорор!
******
 тугу тугу туойар киһиний?
++++++
Саха эр дьоно кэргэттэргит кыЫҺырбаттара буоллар дьиэ5итигэр рон
------ 
        Олорон кыратык арыгы иҺиэххитин ба5ара5ыт дуо
    
******
 Холобура мин дьиэбэр колньяк, водка уонна вино куруук баар. Мин олортон куттан да истэхпинэ кэргэним онно то5о кыЪалыахтаа5ый?. Мин истэхпинэ кини итирбэт, бэйэм итириэм. Бэйэм кэЪэйиэм.  Ол гынан баран мин арыгы испэт киЪи буоламмын, онтукайдарбын ёр тураллар, ыалдьыттар киирдэхтэринэ иЪээччилэр соро5ор. Сорох ёссё дии олорор буолла5ына, тутаран баран дьиэ5эн баран ис, манна арыгылыыр сир буолбатах диибит, уонна анга дылы атааран кээЪэбит Бюттэ онон.
******
 аргылаабыт киһиҥ айа5ын кыайан туттуммакка эбии ол эн биэрбит аргыгын түгэ5ин көрөн баран ол бу буолла5ына "мин буруйум суох" диириҥ сыыһа буолуо буолбатах да?. Аргы испэт буоллаххына то5о аргыны дьиэ5эр туруордугут, ама дьону аргылатар эрэ сыалтан да?
******
 соҕус буоллар-хоруйдаһан көрүөххэ:ол,кэргэним кыыһырарыттан арыгы испэппин диир-бэйэни албыннаныы курдук...
******
 Иккиһинэн,итинник ыйытыгы подкаблук сылдьар эр биэриэн сөп...
******
 ИҺэри саха дьахталлара сөбүлээбэттэр ол биллэр ол иҺин эрдэрэ онно Манна баран иҺэллэрэ баар суол ону мэлдьэҺимэн
******

******
 Сөбүлээбэтэрэ буоллар арыгы иһэр киһиэхэ ойох буолуо суох этилэр. Бэҕар киһитэ аллкоголигын кистии да сылдьыбыт буоллаҕына арахсан хаалыахтаах этэ. Туох буолан тус-туспа ёйдёёх саналаах биир диэҕэ бэйэ-бээйэлэрин сордуу олордулар? Холобур, мин нучча табаарыстарым бары дьиэлэригэр арыгы иһэллэр, ойохторо ону мин сөбүлээбэппин, атын сиргэ баран ис дииллэрин истэ да, көрө да иликпин. Саха таабаарыстарым да иһигэр арыгыны, куруук да буолбатар, оннук иһэр дьоннор бааллар, кинилэри киһи арыгыһыттар ди диир кыаҕа суох. Ол эрэн иһиэхтэрин баҕардахтарына ойоҕо бобор кыаҕа да суох буо. Тоҕо ол ооҕо киһи санаатын, баҕатын бобуохтааҕый?
******
 Мин арыгы иһэрим буоллар, бэйэм ханна эрэ арыгы иһэ барыахпынааҕар бэйэм кинини үүрэн кээһэн баран арыгылыам этэ. То5о ол мин арыгы иһээри гыннахпына ойох миигин бобо сатыахтааҕай? Оннцк буолбатах дуо? Сёбүлээбэт буолла5ына баран хааллын ээ...
******

******
 Кэлин,эр дьон маннык ытамньыйалларын иһиттэхпинэ(читай-аахтахпына),хайдах эрэ,эр дьоммут-олох сымнатан эттэххэ:Эр буолбакка,бэйэлэрин дьиэлэригэр хонор хоноһо,сылдьар ыалдьыт курдуктар дуу диэн санаа үүйэ-хаайа тутар:((
******
 Мин дьиэбэр водка хасааьым суох.. Ыалдьыт кэлэр буоллагына ылынан кэбиьээччибин.. А так дьиэбэр иьэрбин кэргэним соччо собулээбэт.Иьэр эрдэхпинэ-пятницага улэм кэнниттэн уолаттары кытта иьэн баран дьиэлээн иьэн 1,5л пивоны ылан дьиэбэр тиийэн иьэр этим..20чаас кэннэ-недогон да буоллагына -пивон бутэн хаалар и все)))..20чаас кэннэ атыламмат.таксилартан 3-4 бук сыанага атыылаьан бэрт..харчыбын бээ харыьыйабын))утуйар буоллагын дии.. Оголор баалларыгар иьэрбин кэргэним могор.. А так мин санаабар -онно манна ускул-тэскил иьэн итириэктээгэр..дьиэгэр иьэн баран утуйбут ордук курдук..Только запойга барымыахха наада и все..Сорохтор ону ойдооботтор-буойа хаайа сатыыллар..Онтукайын оссо куьаган. Иьэр киьи-син биир булан иьэр..
******

******
 куьа5аны, кири-хо5у дьиэтиттэн тэйитэ тута сатыыр, арыгы абааьыта дьиэбэр олохсуйуо диэн сэрэхэчийэ туттар
******
 хаха.. Мин кёрдёхпюнэ киЬилии олорор дьоннор бары дьилэигэр арыгылаах буолаллар. Оттон дьадангы со5ус ыалларга арыгы дьилэригэр хаЪан да суох.
******

******
 син биир аьы ас курдук аьыыр буоллагын, холуочуйбаккын даганы.
******
 дьахтар киьи, ыал ийэтэ арыгы иьэрэ сэрэхтээх дии саныыбын.
******
 Иьэр буоллахха-иьэрдии иьэр буоллагын..Водка..
******

******
 онно манна керсуьуулэргэ дуу туох эрэ суолталаахха дуу дьону кытта иьиэхпин сеп
******
 Оттон мин арыгыны олох испоппин, абааһы көрөбюн холуочуйарбын, наһаа куһан.
******
 Иьэбин, ойо5ум утарбат. Бэйэтэ гр. да5аны испэт.
******
 Учугэй аьы ас курдук аьаамына. Итирэр диэни билбэппин.Оннук өйгө да баппат. Ол эрэн сатаан испэт киьи отой испэтэ ордук бөҕө буоллаҕа. Биьиги соҕуруу үөрэнэ сырыттахпытына, үксүн сахалар итирэллэр этэ уонна өссө киьиргээн бараллар.Өссө нуучча кыргыттарыгар сыстаҥныыллар ээ.Позор!
******
 Приходит домой муж пьяный. Жена на кухне моет посуду. Муж кулаком постолу: - Кто в доме хозяин? Жена сковородкой по башке. Вырубился. Лежит на полу. Заходит соседка: - А что у тебя мужик посреди кухни лежит? - Хозяин! Где хочет там и лежит.
******
 миэстэлээхпин, ким да билбэт. Подъезпар эмиэ тайник бе5елеехпун.
******
 И смех и грех
******
 Туох позордаа5ый нучча кыргыттарыгар сытсангныыллара? Бэрт дии...
******
 Дьиннээх эр дьоннор суохтар быҺылаах кө5өрүөххэр  дылы иҺэ иликкит дуо
******
 вино хас да корунэ,пиво,коньяк.водка эрэ суох для аппетита исэбин биирдэ эмит,итирбэккэ
******
 Киhилэрэ ол иhин онно манна хонор, туох ейе ейдеех дьахталлар эбиттэрэ буолла?
******
 нуучча быдлотын утуктэн аргылыыргытын киьиргэс оноро сылдьа5ыт дуу?
******
 О,Курт-эҕэрдэ!Эйиигин о т о й сүтэрэн баран сылдьабын :)))
******
 Итириксит эр киьини хайа дьахтар-о5о убаастыай?
******
 п о д р о с т о к өйө өйдөөх диэн... :))
******
 Бэйэлэрин санааларыгар урдук курдук сананаллара буолуо да .Дьон аргы иьэр киьини тэпсэллэр!
******

******
 диэнэ ордук эбит .*/)
******
 Билэр дьонум бары кэргэттэриттэн куттаналлар эбэтэр дьиэлэригэр олох испэттэр наар онно манна сылдьа сатыыллар
******
 Онно  манна   уоран  иhии  диэни  олох   8йд88б8ппун,ыалдьыт   арыгы   иhиэн   ба5арда5ына   дьиэ5э  баара   ордук.Эр   киhи   дьиэтигэр   учугэй   ыалдьытымсах   хаhаайын   буолуохтаах
******
 Иьиэн багарбыт киьи син биир булан иьэр.. Ойохторо аьары того хааччахтыыллара буолла?..Атын сиргэ иьэрэ оссо куьаган ини.Онно-манна тиксиэн соп..
******
 диэн ки4иргии олоро5ут ду. хата мин манна ки4иргиэм этэ МИН ЭРИМ ИСПЭТ ЧОЛ ОЛОХТООХ СПОРДУНАН ДЬАРЫКТАНАР. ТАБАХТААБАТ. ЗААЛТАН ТАХСЫБАТ.  ОНУ Э4ИГИ ТУОХ ДИИГИТ!!! ))))))))))))))))))))))
******
 ол хаhаайын аатыраары дьиэ5итигэр дэлбэрийэ5ит да,тьфу на вас!.Алкоголики,тунеядцы!!!Улэлээн баран лучше,харчыта елерун,атын омук эр дьонноругар ейгутунэн санаа5ытынан баhыйтаран баранныт таах ньаамыр5аhа5ыт.
******
 На днях нацисты напали на группу якутских студенток и одного парня студента саха Вот где фашисты, а не в Украине По телику каждый день нацисты-шовинисты Жирик Рогозин Дугин Митрофанчиков выступают, призывают уничтожать республики  Чем им помешали Татарстан Башкортостан Республика Саха Бурятия и тд Мы им поперек горла Жирик дошел до того, что призвал искусственно ограничивать численность и так малых народов ВОТ ГДЕ НАСТОЯЩИЙ ФАШИЗМ В Украине зверски убили татарина который стоял в одиночном пикете против референдума По видео видно что его трое затащили в машину и увезли Настолько его изуродовали что жена еле его узнала русмкие Казахстана уже плачутся что их казахи обижают В Якутии их якобы якуты геноцидят В Эстонии Латвии Литве их якобы прибалты геноцидят Когда пойдут в поход спасать русских в Эстонию?
******
 111111111111111
******
 ИҺэргэ айдаана суох ааспат
++++++
Чехов улусса ханна баар
------ 
        Чехова 35 ханна баар. Хайдах тийэмин
    
******
 "Океан" лааппы турар сиринэн туораан дьиэлэр быыстарынан баран 9 этээстээх сүүнэ дьиэҕэ тиийэҕин. Саҥа дьиэ.
******
 Крестьянскай диэккиттэн кэлиигэ.
******
 " Айхал"остановка. Сайсаар диэки бараҕын. 
******
 Ростелеком района. 20, 8 остановка5а туһэҔин, прямо кыратык бараҕын, направо кере5ун Чехова 35 диэн кафега суруллан турар. Ол аттынан ааьа кетен направо туораан прнямо баран истэххинэ улахан дьиэгэ Спортивный клуб Космо диэн суруктар кестуехтэрэ, ол дьиэ уна муннугар офис Прометея
++++++
мин хотунум олохпутугар наьаа орооьор, сеп буоларым кэллэ
------ 
        5сыл бииргэ олордубут, со5отох дьахтар со5отох уола, кемускэьэн ынырык. миигин ме5ен тахсар, уолугар эттэхпинэ бэйэ5ит быьаарсын айка диир. барар санаата суох быьылаах. бэйэтэ этэр мин ба5арбыппын аалан да туран син биир онотторобун диир. барыта кини эппитинэн олоробут, ыарыр5атан эрэбин. бэйэм бэйэбэр свободно хамсаныахпын наьаа ба5арабын, дьонум кэл дииллэр, арахсабын дуо.
    
******
 эмиэ соготох дьахтар.Оголооххун дуу7 Огогуттан тутулуктаах.Ыксаама.
******
 Туспа олоруоххутун наада.. Эргин кытта кэпсэт.Хотунун син биир дьаьайа-уорэтэ сылдьыага. Соготох уолун диэки буолара чуолкай.Дьин олоххо-маннык случай элбэх. Ол хотунун-уолун эйиэхэ "былдьаппыт" курдук сананар..молтох..кыра ычалаах..толкуйа суох Хотун эбит..Кинини син биир уларыппаккын.. Срочно-коьо охсун.. Эргиниин туспа кимнээгэр учугэйдик олоруоххут.. АРАХСЫМАН! Кэлин кэмсинэ сылдьыагын! Бары учугэйи..барыта этэннэ буоларыгар багарабын..
******
 аны туспа барда5ына, со5отох дьахтар ханна барыай. ийэлэрин уурбуттэр дииллэр буолла5а. онноо5ор киэьээ кэргэмминээн бииргэ хаалан киинэ игин керееру гыннахпытына, хайаан да до последнего олорор, онтон кыра оголордоох киьи сылайан утуйа тахсабын, кини кэннибиттэн тахсар ( иккис этээскэ). чэ инник наар миигин кэтээн тахсар.
******
 Эргиттэн арахсыма. "Кеьуеххэ" диэ. Оттон ылбат-биэрбэт сырытта5ына дьоннор кеьен хаал. Эрин батыьан кэлиэгэ, ханна барыай, таптыыр буоллагына.
******
 дьоннор барыма, туспа дьиэ бул. Эн дьоннор аны эргэр эн билинни балаhыанньанг буолуо ди. Атын дьиэ бэйэнг куортамнас. Дьиэ кёрдуурун проблема онгостуон ба5арбата буолуо. Эн буллаххына туспа олорор учугэйин амсайда5ына эйигин ёйдуё5э.
******
 эрим бывшайа эмиэ айдаарсан туспа олоро сылдьыбыттар, онно икки оьо5у оттоору сеп буолбут этэ, онтон арахсыбыттар туспа олорон дьоллоноору. ол дьиэ5э ийэтэ кэллэ5э ди. онон аны туспа олоруохпутун оьох оттортон саллар уьу.
******
 Туспа дьиэ снимайдаа ду
******
 миэхэ эмиэ кете5ер этэ, ийэтэ суткалыы барда да этиьэн тахсабыт, ус кун туттунан сылдьыбытын тердус кунугэр таьаарар, наьаа ньиэрбинэй, вспыльчивай багайы киьи, миигин сыина5ас диэн наьаалыыллар быьылаах. кинилэр киьи эппитинэн сылдьар дьону себулууллэр.
******
 Хотун оҕолорун олохторугар орооһо сатыа суохтаах. Иккис ойоҕор кытта туһунан олоро сатаабатах эр, ийэтиттэн барыа суоҕа. Тулуйбатаххына бараргар тиийэҕин да, икки оҕолоох киһиэхэ ыарахан буолуо.
******
 таспар таьаарбаппын, тулуйа сатыыбын. хотунум этэр хата света учугэй наьаа на5ыл киьи эбиккин диир. дьининэн просто эмоциябын кердербет буолла5ым ди.
******
 Света, тулуйаргар тиийэҕин. Мин эн этэр хотунун курдукпун. Уолбун соҕотоҕун ииппитим. Эппиппин хайаан да толорторон баран тэйэбин. Туспа баран туһа суох,кэргэнин икки сиринэн сүүрүө. Хата хотунун майгытын үөрэтэн, дьүөгэ буол. Мин кийиитим бааһынай, ону этэбин* албын бааһынай санаабын талбыт эргитэр*. Бастаан кэлэн баран этиһэн, куттаан көрбүтэ. Ону мин * саха ньоҕой, мин өссө өһөспүн*. Билигин майгыбытын билсэммит үчүгэйбин. Кини да, устуупкалыыр, мин да наһаалаабаппын. Ол бастакы сыл сэриибитигэр , мин оҕобун , кийиит кэргэнин кыттыһыннарбакка быһаарсыбыппыт. Ыал аҕата да буоллар, * ийэ оҕото*.
******
 мин итак кинилэр эппиттэринэн сылдьабын тугу да утарыласпаппын, син биир кэннибиттэн оноро кеннере сылдьар, ньиэрбинэйдээн хаьыытаан хаьыытаан баран учугэй буолан хаалар, оннугу тулуйбаппын, уопсайынан туохпут барыта айдаанынан быьаарыллар. сотору сотору тугугынаары ыал буолбуккутуй диэ да диэ.
******
 Биир тиэргэҥҥэ, туспа дьиэлэр. Хотунун наһаа орооһор буоллаҕына, бэйэтэ туспа интириэһэ суох, эһиги олоххутунан олорор. Ол кутталлаах. Кыаллар буоллаҕына саниторийга ыытан , ый курдук бэйэҕит олоруҥ.
******
 Уопсайынан кыргыттарга этиим, ыал со5отох уолугар ыал буолуман, сим биир хотуннар оннуктар! Аны элбэх бииргэ тёрёёбут уолаттардаах хотун, хайа кийиит крутойун учугэйин наар курэхтэhиннэрэр буолар...
******
 Оннук буотах,кэргэнниттэн тутулуктаах эр киьи юксюгэр бэйэтэ мнениялаах буолар, ийэтиттэн ыйытан бэрт.
******
 хайдах гыныаххыный.окко туспут оноьуун оннук буолаахтаата5а.
******
 туьунан бар! эрэйгин эрэйдиэ, арахсан уту8 киьини бул!
******
 оччохо эрэ уоскуйуо
******
 Арахсарын ордук. Эдэр эрдэххэ. Ийэгэ огото елуер дылы ого. Аны кэлэн кинини кеннербеккун. Хаьыытыыр диэн аьара дии. Того атагастата олоруохтааххыный?!
******
 то5о ол киниттэн сылтаан дьиэ кэргэнин ы4ыай. лучше хайдах эрэ албастары  булан эрин ийэтин кытта эйэлээхтик эйэ дэмнээхтик олоруохха наада. ханнык ба5арар со5отох мааны уол ийэтэ син биир чыычаа5ыттан тэйбэтэ чахчы. хас да саастаннын 20 30 40... кини о5ото буолар бо. ийэ киниэхэ уолугар учугэй эрэ буоллун диэн "комоло4оро" буолуо. ону би4иги сыы4а ойдуубут или ийэтэ сыы4а методынан "комоло4оро" буолуо. ол биир интерестаах буоллаххытына иккиэн бииргэ онорун, онно-манна сылдьын... хас сылыгар барда э4и олороргут?
******
 Икки оҕону соҕотоҕун иитэр ыараҕан. Эргин кытта үчүгэй сыһыннаах буоллаххына, арахса оонньоомо. Хотунун майгытын үөрэт. Мин кийиитим *албын бааһынай* оҕолорунан туһанар. Миигин кыыһырбыт диэтэҕинэ ,бастаан сиэннэри ыытан, сүрэхпин уулларар. Кыыс сиэним нуучча баҕайы дьүһүннээх, ону наар этэр *эбэтин курдук, красивая*. Сымыйа да, истэргэ үчүгэй. Туора дьоҥҥо этэр үһү * биһиги ийэбит наһаа үчугэй майгылаах*. Сымыйа да, истэргэ үчүгэй.
******
 наьаа учугэй кийииккэ тубэспиккин! миэхэ эмиэ эн этэрин курдук кийиит тубэьэрэ буоллар!
++++++
Саха сиригэр десант тюсэрдилэр
------ 
        Того Тикссигэ эсиэ десант тюсэрдилэр?
    
******
 Тикси-россия,онон тугу гыныыахтара суогай,барытытан дьиксинэ олорума.
******
 Үтүмэн үгүс сиртэн хостонор баай онно сытар дииллэр
******
 Служба России буоллага.
******
 погран. чаастар бааллара, хотугу кирбиилэрбитин маныахха, харабыллыахха наада, Арктика диэки аан дойду адьырҕалара харахтарын уотун хатаабыта ыраатта, Арассыыйа бэйэтин сирин -уотун көрдөҕүнэ -иьиттэҕинэ сатанар. Хайа муҥун, наар сэнэбилгэ, баттабылга сылдьыай? Кэмэ кэллэҕэ
******
 Оннуктарыгар бэлэмнэнэллэр ини
******
 онто суох уу аннынааҕы олус элбэх территорияны Арассыыйа сирин (шельф) салгыыта буолар диэн ООН нөҥүө сөбүлэҥ ылбыта. Онтун да көрдөҕүнэ - иһиттэҕинэ сөп ини
******
 Нууччалар тымныыга кыайан сэриилэспэттэр - а5ыйах ахсааннаах финнарга хотторбуттара дии.  Ол десаннара автономно саатар нэдиэлэ сылдьалларадуу? Эбэтэр тута сылаас диэлэри булларан биэрдилэр дуу?
******
 чөлүгэр түһэрэн, саҥалары арыйан, хотугу муора суолун тутар сүдү күүстээх аармыйаны тэрийэн эрэр, Арассыыйа.  Үөрүөх, киэн туттуох тустаахпыт. Ити чааһыгар Путин сөптөөх суолу тутуста
******
 Дьэ онно биллиэ этэ, теье Аарктыка усулуобуйатыгар сэриилэьэргэ бэлэмнэрэ
******
 хайа да у8дэн буоллунар тахсан ынаххын саа5ын тасаарын! десанд аата иллэн дьон)))
******
 хотонно саах суох
******
 Тикси (Булунский улус) сотору Арктическай зона5а киириэ.
******
 Сахадары суосаан ини Арассыыйа агрессор дойдута буолан турар Мэнэ бас баттах барбыт
******
 уолаттара отдельный арктический пограничный отрядка сулууспалаабыппыт, бу чаас нарьян мартан, анадырга дылы уһук хотугу границаны маныыра. онтон ссср эстибитигэр  этэрээти ыһан биспиттэрэ, ол кэннэ хоту муора аһагас хаалан араас маастаах контрабанда көңүл барбыта.
******
 киирбитэ дуу тахсыбыта дуу буолла.  Биһигиттэн сэлии аһыыта буолуон сөп. Уонна? Балык? Таба муоьа? Саарбах...
******
 аһағас, проходной двор буолбуттарын түмүгэр никель уо да атын стратегическай сырьелары хайа гос.  буолаллара биллибэт судноларга толору тиэнэн бараллара.
******
 Бэйэҥ эрэ тускун толкуйдуур буоллаххына, хойутун эн тускун ким да аахайыа суоҕа. Оннооҕор саҥа сири баһылыыр туһугар былыргы үөрэҕэ суох саха дьонноро туох баар кыахтарын уран туран көх-нэм буолбуттара. Украина биһигиттэн ыраах, хайдах да буоллуннар, диигит.Эйэлээх олох ордук диэн куолулуугут. Онтон ол кэмҥэ сиэмэх дойдулар элбэх сир баайдаах биһиги дойдубут кырыыларын диэки муннуларын хамсатан эрэллэр. Бу кэмҥэ диэри салайааччыларбыт дойдубут хоту өттүн атын дойдулары кытта эйэ дэмнээхтик туһаныахха, диэн санааны тутуһаллар этэ. Онтон ол бириэмэҕэ Америка Арктика тула элбэх байыаннай базалары аҕалтаан эрэр. Америка эрэ буолуо дуо? Канада,Норвегия, Дания Арктиканан ааһар границалара билигин да чуолкайа суох. Ол түмүгэр ити диэки сир былдьаһыга саҕаланан эрэр. Бу аҕыйах хонуктаахха Россия Охотскай муораттан ООН быһаарыытынан 52 тыһ. кв км сири бэйэтигэр холбонно. Ол аата ити сир биһиэнэ буоларын география өттүнэн дакаастаатаҕа дии. Дьиҥэ бу дөкүмүөн аан маҥнайгытыгар Арктика иэнин бас билии туһунан холбуу ООНҥа бэриллибитэ аккаастанан турар. Кэнники Охотскай муора шельфин Арктикаттан туһунан тутан түһэрбиттэрин кэннэ дьэ бигэргэннэ. Онон сылыктаатахха Арктика иэнин былдьаһыы сири-буору аннынан күүскэ ыытылла турар быһыылаах. Канадалар бэйэлэрэ бас билэр иэннэриттэн Россия биэрэгигэр тиийэ сыһа Хотугу полюһу быһа охсон ааһар Ломоносов аатынан ааттаммыт арҕас хайаны былдьаһа сыталлар. Атын да дойдулар баҕалара баһаам. Арктиканы тоҕо былдьаһаллара өйдөнөр. Итиннэ үлүгэрдээх элбэх ниэп, гаас (Аан дойдуга баартан үс гыммыт биирэ) уонна да атын сыаналаах хостонор баай саппааһа сытар. Арктика мууһа уулла турарынан сибээстээн манна сир баайын хостуур судургутуйаары турар. Уонна өссө итинэн инникитин хотугу муора суола аһыллыа. Онон ситимнээн оннооҕор Арктикаттан ыраах сытар Кытай хас да атомнай ледоколлары тутаттаан эрэр уонна хайа сах Шпинбергеҥҥэ база арендалаан турар. Ол кэмҥэ Россия байыаннай кыаҕа ити диэки сэбиэскэй саҕанааҕыттан хас да төгүл мөлтөөн турар. Холобур хараабылын ахсаана 8 төгүл аччаабыт. Онон билигин Украинаҕа буола турар быһыы-майгы инникитин Арктика диэки буолуон сөптөөх майдааҥҥа холоотоххо кыра хабааннаах. Украина айдаана арҕааҥы дойдулар Россияны кытта сыһыаннара инникитин хайдах хайысханан сайдыан сөбүн арылхайдык көрдөрөн эрэр Десант түһэрин туорайдаһыах оннугар, хата бэйэбит дойдубут границатын бөҕөргөтөрго күүскэ кыттыыны ылыахха диэн туруорсуо этигит. Новосибирскэй арыылар дьиҥинэн Саха Сиригэр киирсэллэр ээ.
******
 Акаарытыйыман Эмиэрикэ аргаа европа дойдулаоа хайдах да сиэмэх Дойдуларга киирбэттэр Онно киси бырааба олохтоох норуот кюнюлэ кэсиллибэт
++++++
Референдум
------ 
        диэни быьааран биэрин эрэ?туох диэн ойдобуллээх тылый ити?)
    
******
 Рефере́ндум (от лат. referendium) — форма непосредственного волеизъявления граждан, выражающаяся в голосовании по наиболее значимым вопросам общегосударственного, регионального или местного масштаба.  Референдум — важнейший институт прямой демократии. Представляет собой непосредственное правотворчество народа. Референдум — это один из способов участия общественности в принятии решений, важных для государства и для каждого отдельного гражданина. Принятое человеком решение влияет на результат процедуры и должно быть подкреплено осведомлённостью (информированностью) по данному вопросу.  Условия проведения референдума и его процедура регулируются конституциями и законодательством соответствующих стран.
******
 http://uainfo.org/blogosphere/obshestvo/295812-podana-zayavka-na-referendum-ob-otdelenii-peterburga-ot-rossii.html Санкт петрербуртар сайаапка тюсэрбиттэр референдум ыытарга Петербург лихтенштейнна холбосорун тусунан
++++++
редакцияга олорор дьонно, ойдоох дьоьун дьонно
------ 
        Айыы сиригэр тюьюц эрэ.Саха патриоткатабын, миигин курьерынан ылыц эрэ.Политика5ытыгар хайдах курдук уорэниэм этэй.Без прикола.Ньиэрбинэйдээмэн.
    
******

******
 Кини у8рэтиэ5э политика5а эбэтэр кытыы диэн баар арыый бэтэрээтэх баар харан'а хос политига. Кини да у8рэтиэн с8п, хайдах кутуруккун сымса5айдык хамсатарга
******
 Куттааман эрэ!
++++++
Киэн толкуйдаах санаа суруллубут. Онтон, эhиги санаа5ыт...!
------ 
 Цитата: Эһиилги сылы кэтэспэккэ: Норуот өйүөх тустаах 20 марта, 16:10 ИА ИА "Sakhalife" Хас биирдии саха киһитэ төрөөбүт дойдутун туһунан саныыр-толкуйдуур, инники дьылҕатыгар долгуйар! Бу сөптөөх көстүү. Биһиги бэйэбит толкуйдаабат буоллахпытына ким биһиги оннубутугар толкуйдуой? Улаханнык суруйбат бэйэм, баҕар туһалаах буолуо диэн санааттан сирдэтэн бэйэм толкуйбун блогум нөҥүө суруйарга сананным. Саха тыла, суруга-бичигэ дириҥ, баай. Маны баһылаабыт киһи наһаа элбэҕэ суоҕа буолуо, алҕас тылы сыыһа тутуннахпына бырастыы гынаарын. Ол иһин эрдэттэн судургутук, көннөрүннэн эттэххэ баары баарынан суруйа сатыам. Хас биирдии саха киһитэ төрөөбүт дойдутун туһунан саныыр-толкуйдуур, инники дьылҕатыгар долгуйар! Бу сөптөөх көстүү. Биһиги бэйэбит толкуйдаабат буоллахпытына ким биһиги оннубутугар толкуйдуой? Улаханнык суруйбат бэйэм, баҕар туһалаах буолуо диэн санааттан сирдэтэн бэйэм толкуйбун блогум нөҥүө суруйарга сананным. Саха тыла, суруга-бичигэ дириҥ, баай. Маны баһылаабыт киһи наһаа элбэҕэ суоҕа буолуо, алҕас тылы сыыһа тутуннахпына бырастыы гынаарын. Ол иһин эрдэттэн судургутук, көннөрүннэн эттэххэ баары баарынан суруйа сатыам. Дьиҥинэн дойдубут историята уһуна-киэҥэ суох. 1922 сыллаахха Автономнай Өрөспүүбүлүкэ аатын ылабыт. Онтон 70 сыл курдугунан Өрөспүүбүлүкэ буолабыт. 1922 сылга дылы киһи улаханнык киэн тутта кэпсиирэ суох курдукпут: судаарыстыбаннас игин өйдөбүлэ суох. Ол саҕана колония буолан олорбуппут. Биллэн турар биирдиилээн үчүгэй өрүттэр бааллара, ол эрээри нэһилиэнньэ, чуолаан сахалар, ааҕары-суоттууру билбэттэрэ, инникигэ эрэлэ суохтара бу мөкү хартыына. Омук быһыытынан бэйэбит бэйэбитин дьаһанар буолбуппут 92 эрэ сыл буолла. Бу кэмнэри ырыта барбакка билиҥҥи олоххо киириэххэ. Саха Өрөспүүбүлүкэтэ бүгүҥҥүтэ биллэн турар республика аҕа баһылыгын кытта быһа ситимнээх. Аатыгар да баар аҕа баһылык диэн. Президеммыт диэн официально ааттыыбыт. Дойдубутун Егор Афанасьев БОРИСОВ салайан олорор. Кини тэрийэр үлэтиттэн, кини хаамыыларыттан – Сахабыт сирэ тутулуктаах. Биир киһиэхэ сүктэрэр ыарахан эрээри, бүгүҥҥү туругунан ылан көрдөххө Егор Афанасьевич эппиэтинэһи бүтүннүү сүгэр уонна онтон чаҕыйбат. Россия бүтэһик сүүрбэ сылга демократияны олоххо киллэрэ сатыыр, онтон биһиги да республикабыт хаалсыбат. Дьон-сэргэ иннин-кэннин быһаарынар үйэтэ кэлэн иһэрин билэр буолан аһаҕастык этинэр буолла. Урут тыл-өс көҥүлэ наһаа биһирэммэт буоллаҕына, билигин норуот сорох ардыгар харса суох буолла. Бу көстүү икки өрүттээх. Маҥнайгыта – дьон аһаҕастык санаатын этинэрэ сокуонунан мэктиэнэлэр, бу били эппиккэ дылы демократия кыайыыта буолар. Иккиһэ – мөкү соҕус: билээҕимсийии, көҥдөй куолулааһын уонна баһааҕырдыы элбээтэ. Киһи тыла – ох курдук, таах тылгынан оонньоон билигин элбэх куһаҕаны оҥоруохха сөп. Ыччатын маны барытын көрө сылдьан, сылтан сыл санаабыт санаата, этэр тыла көҥүллүк барда. Бу эппитим курдук үчүгэй эрээри, итини сөпкө туттуохха наада. Интернет, ватсап нөҥүө көрөбүт толкуйдуу-ырыҥалыы барбакка саҥарыахха эрэ, үөҕүөххэ эрэ уонна кириитикэлээбит эрэ диэн санаммыттар элбэхтэр. Бу сайдыыга аҕалбат, утарыта норуоту кэннигэр быраҕар. Ааспыт сылы көрдөххө дьэ ыарахан сыл ааста. Хаһааҥҥытааҕар даҕаны. Саха Өрөспүүбүлүкэтин уонна кини баһылыгын “үтэн-анньан” көрүү курдук буолла. Бу улахан халаан, ойуур баһаардарын содуллара, вертолет алдьархайа, оҕолор сүтүүлэрэ уонна да атын мөкү түгэннэр бары бииргэ саба түһэн кэлэн бардылар. Уһук Илин уокуруга ууга баран Аан-дойдуну аймаан, Россия олохтоохторуттан көмө көрдөөн кыстык эрэ иннинэ дьаһанна. Онно тэҥнээтэххэ, элбэҕи билбит регион – Саха Өрөспүүбүлүкэтэ бу маны норуот күүһүнэн уонна мындыр салайыыннан этэҥҥэ ыарахан сылы туораата. Бу маннык түгэннэр дойдубутугар чугаһаабатын эрэ диэн алҕыы, көрдөһө сылдьыахтаахпыт. Егор Афанасьевич дьоҥҥо-сэргэҕэ тыа хаһаайыстыбатын бөдөҥ специалиһа буолан биллэр. Ол иһин бэйэм санааларбын бу хайысхаттан саҕалыам этэ: Тыа хаһаайыстыбата, тыа сирэ. Эрдэттэн эттэххэ мин биир принциби тутуһабын. Киһи билбэтин уонна баһылаабатын суруйара эбэтэр кэпсиирэ арыый сыыһа диэн. Ол эрээри тыа киһитэ олорор сирин туһунан этинэрэ туох алҕастаах буолуой? Мин бастакытын ыытыллыбыт “Эдэр фермер” диэн форуму уонна “Тыа ыччата” диэн “СахаСелигер-2013” диэн форум хайысхатын тэрийсибит буоламмын бэйэм бу боппуруоһу кыратык удумаҕалатабын. 90-с сылларга тыа сирэ, тыа хаһаайыстыбата иэдээнник эһиллибитэ. Оҕо сылдьан, сүөһүнү үөрүнэн эһэллэрин көрөн саллыбытым, хантан билиэхпиний туох айылаах кыргыбыттарын? Бу маннык омук олугун кэрдии, тыа дьонун инникитин алдьатыы бу XX үйэ бүтүүтүн алдьархайа диэн ааттыыбын. Төһөлөөх элбэх киһи үлэтэ суох буолбутай, төһөлөөх элбэх ыал арахсыбытай. Үлэ суоҕуттан иһэргэ-аһыырга барааччы эмиэ баара. Ыччат, тыа сирэ кэскилэ суох буолла диэн, куорат сиргэ талаһыыта элбээбитэ. Саха Өрөспүүбүлүкэтин иккис президена Вячеслав ШТЫРОВ промышленнигын таһынан тыа дьонун олоҕор иккис тыыны биэрбитэ. Бу кэмнэргэ сүөһү төбөтүнэн, үүккэ субсидиялар көрүллэн барбыттара. Тыа сирин сайдыытыгар улахан программа ылыллан үлэлээн саҕалаабыта. Онтон кэлэр президеммыт тыа сирин кыһалҕатын бэркэ билэр салайааччы улахан болҕомтотун тыаҕа уурбута саамай сөптөөҕүнэн ааҕаабын. 90-с сылларга сарбыллыбыт тыа сирбит чөлүгэр түһэригэр ыраас халлаан арыллыбыт курдук буолла. Тыа сирин олохтоохторугар, тыа хаһаайыстыбата сайдыытыгар күннээҕи буолбакка биир кэлимник сыһыаннаһыы олохтонно. Үлэһит киһи дьиэ кэргэнин сайыннарарыгар олуктар үөскээтилэр. Олорор дьиэни тутууттан, сайылыктааһын, күрүөнү-хаһааны тутууттан саҕалаан элбэх үлэ бара турар. Республика ыытар политиката хас биирдии сүөһүлээх киһиэхэ көмө буолар. Бу маннык принцибинэн үлэлиир регион биһиги эрэ буолабыт. Атын регионнар тыа хаһаайыстыбатыгар улахан хаһаайыстыбалары өйүүллэр, биирдиилээн ыалга улахан болҕомто уурбаттар, ол иһин тыа сирэ ол регионнарга кэхтэн барда. Ол эрээри дьон толору өйдөөбөт, син биир астымматахтар бааллар. Бу манна улаханнык аахыйар наадата суох, кириитикээннээр, политикалыы сатааччылар көмүс да үйэ кэллэҕинэ баар буолуохтара. Уһук Илин региоҥҥа тыа хаһаайыстыбатын бэркэ сайыннарыах Амур уобалаһа, Хабаровскай уонна Приморскай кыраайдар тоҕо биһиги таһыммытыгар тахса иликтэрин тоҕо эрэ дьон билбэт, ыйыппат, туоһуласпат. Өйдөөн көр, этиллибит регионнарым биһигиттэн климат, транспорт, суол-иис өттүнэн быдам үчүгэй усулуобуйалаахтар. Ол эрээри ынах-сүөһү ахсаанынан биһигиттэн көрдөрүүлэрэ намыһах! Сылгы уонна таба ахсаанын эппэппин даҕаны. Тоҕо биһиги сахалар маны киэн тутта кэпсээбэппит? Биллэн турар 1990 сыллааҕы көрдөрүүлэргэ тиийэ иликпит эрээри, республика бүтэһик уон сылга улахан хардыылары оҥордо. Тыа сирэ бүгүн-сарсын сайдан хаалыа суоҕа, ол эрээри инникигэ сайдара бу баар уонна дакаастаммыт суол. Тыа хаһаайыстыбата уопсайынан ыарахан салаа, онон туһааннаах специалистар сайдыы суолун тутуһан баран иһиэхтэрэ, мин атыҥҥа киириэм. Омугумсуйуу. Улуустаһыы. Бу икки тыл сороҕор дьүөрүлэһэр курдуктар. Иккиэн омугу сайдыыга аҕалбаттар. “Биһиги сахаларбыт, биһиги урааҥхайдарбыт” – диэн кураанахтыы түөс охсунар наадата суох. Аан-бастаан бэйэ-бэйэбитин убаастаһыах, ытыктаһыах. Хаһыатынан, видеоннан бэйэ-бэйэбитин уоттаах аһы аһаан баран охсуһа сылдьарбытын көрдөххө наһаа хомолтолоох. Кырдьаҕас дьоҥҥо, дьахтар аймахха сыһыаммытын эмиэ тупсарыах тустаахпыт. Бэйэ бэйэбитин өйөһөн сырыттахпытына, норуоппут тылын, культууратын өрө көтөхтөхпүтүнэ атын омуктарга убаастатыахпыт. Бэйэбит итэҕэспитин атын кэлии омуктарынан таһаарар наадата суох. Омугумсуйуу бу биир да омугу сайыннарбатаҕа, үтүөҕэ аҕалбатаҕа. Украинаны да ылан көрүҥ “биһиги украинецтарбыт” диэн быһа илгистэн кэлбит дьон дойдуларын суорума суоллаатылар. Омугумсуйууну араас “деструктивнай” күүстэр уонна хара санаалаах политиктар көҕүлээн биэрэллэр. Омугумсуйуу Сэбиэттэр былаастарын суулларан турар. Ол иһин биһиги республикабытыгар бу куһаҕан дьай хаһан да көстүбэтин, биһигиттэн тэйэ сырыттын. Миграннар боппуруостарыгар Егор Борисов бэйэтин сөптөөх санаатын этэн турар, кэлиилэрин аҕыйатар үлэ барар. Ол эрээри билэргит курдук, бу субъект боломуочуйата буолбатах. Үлэһит кадрдары иитэр-үөрэтэр үөрэх кыһаларын хаһааҥҥытааҕар да өйүүр буоллулар. Урукку СПТУ-ларбыт иккис тыын ыллылар. Манна элбэх үлэһити иитэн таһааран миграннар баһылыыр “нишаларын” бэйэбит толорор кэскиллээхпит. Улуустаһыы диэн мин санаабар искусственно төбөбүтүгэр иҥэриллибит термин буолар. Россия норуоттарыттан 0,3% ылар омук уонна территориятыттан биэһиттэн бииригэр олорор омук бу маннык улуустаһарбыт олох сидьиҥ быһыы. “Биир омук бары биир улахан Саха сирэ диэн улууска олоробут” диэн санааны киллэриэххэ. Хомойуох иһин бу көстүү эмиэ уруккуттан баара биллэр. Биллэрин курдук үксүн түөрт түөлбэни этэбит – Хоту, Киин уонна Илин эҥэр, Бүлүү уонна промышленнай улуустар диэн. Улуустаһыы диэн өйдөбүл “былааһы былдьаһыыга” чаҕылхайдык көстөр. Егор Афанасьевич илин эҥэртэн төрүттээх. Эмиэ сорох дьон былааһы илин эҥэрдэр тутан олороллор дииллэр. Дьэ бу манна мөккүһүөх тустаахпыт. Былааһы ырытан, ырыҥалаан көрдөххө (үрдүкү салалтаны, министрдэри, депутааттары) түөлбэлэр бэрэстэбиитэллэрэ бары бааллар. Бүлүүлэр уонна Илин эҥэрдэр тэбис тэҥнэр. Ол аата эмиэ хантан кэлбит хал буолбут этииний (стереотип)? Бу эмиэ миф! Аҕа баһылыкпыт биир да улууһу чорбоппокко барыларын биир кэмник аҕалыы сыһыаннара көстөр уонна биллэр. Номнуо этиллибитинии кини дойдутун аҕа баһылыга, ол аата хас биирдии улуус аҕа баһылыга буолар. Государственнай сулууспалаахтар бу маны төбөлөрүгэр тута сылдьар эбээһинэстээхтэр. 

******
 Цитата: Партияннан арахсыы. Сэбиэттэр ыһыллыбыттарын кэннэ, элбэх партия үөскээн бэйэ бэйэтин кытта эккирэтиһэр буоллулар. Саха сиригэр “Биир ньыгыл Россия”, “Сиэрдээх Россия”, “РФКП” уонна “ЛДПР” партиялар бааллар. Хас биирдии цивилизованнай дойдуга, обществоҕа политическай күүстэр баллаара бу демократия уонна дойду сайдыытын көрдөрөр диибит. Ол эрээри бу партияларынан арахсыы, киирсии кыра омукка бэрди аҕалбат. Бэйэҕит да билэҕит быыбар кэмигэр ыал арахса сыһар. Кыра ычалаах салайааччылар дьону ханнык партияны өйүүрүн учуоттаан туран үлэҕэ ылаллар. Баар суол, мин хас да холобуру билэбин, сөптөөх партияны өйөөбөт буоллаххына “быраһаай” диэбит түгэннэрин. Биир улууска баар үөрэх кыһатын салайааччыта “биһиги ньыгылларбыт” диэн бөтүүк курдук өрө илгистэн турара бу көстөр. Салайар тэрилтэтэ туох эрэ партийнай уорган курдугунан биллэр, сайдыан оннугар стагнацияҕа барда. Бу маннык мөкү көстүү дьону, нэһилиэги, улууһу, республиканы араарар. Баһаалыста быыбар иннинэ сиэрдээхтик күрүс, онтон быыбар кэннэ уоскуй, салҕыы эйэлээхтик олор. Мин санаабар идеальнай былаас диэн бу салалтаҕа араас политическай көрүүлээх дьоннор бааллара. 90-с сылларга сытыы киирсиилэр кэмнэригэр куорат болуоссаттарыгар уолуктаһан да ылааччылар. 2002 сыллаахха Вячеслав Штыров былааска кэлээт араас партиялаах дьону ыҥырар. Кини киһи партиятын көрбөккө, кини тус хаачыстыбатын көрөр. Ол политиканы Егор Афанасьевич салҕаан биэрэр. Республика салалтатыгар коммунистар да, сиэрдээхтэр да дойду сайдыытыгар үлэлии-хамныы сылдьаллар. Бу дьиҥнээх норуоту түмүү буолар. Бэл диэтэр Россия президенэ Владимир ПУТИН соторутааҕыта коммунист Вадим ПОТОМСКАЙЫ Орловскай уобаласка губернаторынан анаата. Бу инникигэ сөптөөх хардыылар буоллаллар. Мин уруккуттан этэбин, улахан сиргэ “сэриилэстиннэр” даҕаны диэн, онтон манна сахалыы сэмэйдик, сиэр быһыытынан күөн көрсөрбүт наадалаах диэн. Ол иһин Саха сиригэр партия партияны атаҕастааһына тахсыа суохтаах, манна бэйэ-бэйэни өйөһүү баар буоларын бары өйдүөхтээхпит. Бу теманы дириҥэттэххэ баҕа санаам маннык: нэһилиэги, улууһу салайар киһи уопсайынан партиятын тохтото түһэн хаһаайыстыбаннан, дьон олоҕун тупсарыыга үлэтин күүһүрдэрэ үчүгэй буолуо этэ. Политика туһунан олох кылгастык эттэххэ маннык. Саамай абааһы көрөрүм бу норуоту хайыта сатааһын. Итэҕэһи көрдөөһүн, барытын түөрэ-лаҥкы көрө сылдьыы – бу сиэрэ суох быһыы-майгы. Этиллибитин курдук арҕаа дойдуларга эбэтэр элбэх нэһилиэнньэлээх дойдуларга төһө да кииристиннэр, онтон манна аҕыйах ахсааннаах норуокка буккууру таһаарар олох сыыһа. Интернет, хаһыат нөҥүө куолулааһын, үөҕүү бу политигы киэргэппэт. Республика салалтата хаппахчыланан баран олорбот, кини аһаҕас, хас биирдии киһи конструктивнай тус санаатын истэргэ бэлэм. Егор Борисов бэйэтин электроннай почтатынан, киниэхэ аадырыстаммыт суруктарга болҕомто ууран ааҕар. Партиялары, общественнай палаатаны, ыччаты, журналистары уонна норуоту кытта атах тэпсэн олорон кэпсэтиини олоххо киллэрдэ. Политика диэн бу салайааччы уонна партиялар эрэ буолбакка, дьону-сэргэни кытта сыһыан. Арыгыбыт айдаана. Арыгыны утары Егор Борисов саҕалаабыт политиката бу Россияны соһуппута. Мин республика баһыйар өттүн кытта икки илиибинэн бу саҕалааһыннары өйөөбүтүм. Элбэх тыл этилиннэ, элбэх үлэ барар. Арыгы уонна куһаҕан дьаллык туох да үтүөҕэ аҕалбатын дьон билэр, киһи саамай үөрэрэ-кэрэхсиирэ бу ыччакка тиийдэ. Төбөлөөх, инникитин толкуйдуур, дойдутугар кыһаллар ыччат бэйэтэ ылсан, бобсон эрэр. Бу буоллаҕа президент баҕа санаата. Чөл олохтоох буолуу кырдьык муода буолла. Ол эрээри арыгыны кыайан эрэбит диир сыыһа, ханнык да норуот кыайбатаҕа. Бу манна улахан ситиһии – арыгыны намтатыы уонна этиллибитин курдук бу утах норуоту эһэрин сырдатыы буолар. Күнүс иккиттэн – киэһээ аҕыска дылы атыыланара сөп эрээри, манан тохтоон хаалбакка арыгыны сөптөөх дьиэлэргэ атыылатары туруорсуохха баар этэ. Сокуону албыннаан кафе буолан кубулунар маҕаһыыннар баар буоллулар, бу манна түүнүн-күнүһүн таах көҥүллүк атыылыыр буоллулар. Бу маннык тугу да өйдүөн, харахтарыгар харчы эрэ олорбут урбаанньыттары кытта атын кэпсэтии ирдэнэр. Бу тыын боппуруоһу өрө туруорбут аҕа баһылыкпытын өйүөх эрэ тустаахпыт. Республика имиджэ, тас сыһыаммыт. Бүтэһик сылларга күүскэ билиннибит. Республика олохтоохторо тас дойдуга сынньаналлара биллэ улаатта, бу эмиэ сайдыы биир көстүүтэ. “Азия оҕолоро” оонньуулары кэккэ биһиги киэн туттарбыт үксээтэ уонна ону киэҥ араҥаҕа сатаан таһаарар буоллубут. Олоҥхобут, хомуспут, оһуохайбыт, ыһыахпыт, мас тардыһыыбыт, Өлүөнэ очуостара бу аан-дойду ааҕар-көрөр киһитигэр биллэр буоллулар. Билигин тымныыбытын бренд оҥостор кэммит кэллэ. Уопсайынан республика имиджин тупсарарга үбү харыстыыр сыыһа. Төһөннөн кэпсэнэбит, олохпутун-дьаһахпытын сырдатабыт, соччонно тас дойдуттан дьон кэлээһинэ үксүүр. Маннык хамсаныы республиканы инвестиция өттүнэн киэргэтэр. Республика табаны, сылгыны иитии аан-дойдутааҕы кииннэрэ буолуон наада, Арктиканы баһылааһыҥҥа инники күөҥҥэ сылдьарбыт ирдэнэр. Ыччаппытын тас дойдуга дэлби сырыттыннаран, үөрэтэн сайыннарыахха. Республика таһыгар ыччаты үөрэтии билигин муҥутаан сайдан турар, хаһааҥҥытааҕар да элбэх саха студена Россия араас куораттарыгар үөрэнэр буоллулар. Бу дойдубут инники сайдыытыгар республика сүдү кылаата буолар! Эмиэ холобурдаан көрдөххө, маннык аттаран туруоран үөрэтии биһиги эрэ региоммытыгар сайдыбыт. Мин элбэх салааҕа тохтоон ылыахпын, санаабыт этиниэхпин сөп этэ. Ол эрэн бэйэбин ордук долгутар тиэмэлэргэ тус санаабын син этинни. Кураанах хайҕабылы, иччитэх киэн туттууну, ньылаҥнааһыны олох сөбүлээбэт, бэркиһээбэт киһибин, бу эппит этиилэрим барыта баары баарынан буолла. Киэргэтиитэ, кырааската суох. Түмүк тыл оннугар.   Ханнык улууска төрөөбүппүтүттэн, туох итэҕэллээхпититтэн, ханнык партиялаахпытыттан тутулуга суох биһиги биир улахан сыаллаахпыт уонна соруктаахпыт – Сахабыт Өрөспүүбүлүкэтин сайыннарыы! Ону ситиһэрбитигэр туох ирдэнэр? Ол тутулуга бары биир кэлим буоларбытыгар буолбатах. Хайдах да бары биир санааны син биир ылыммаппыт, ол дьиҥ чахчыта суох. Ол эрээри бары бииргэ республика сайдарыгар көмөлөһүөхпүтүн сөп. Ол хайдах? Бэйэбититтэн саҕалыахха. Үөһээ этиллибититтэн сирдэттэххэ, бэйэ бэйэбитин өйөһүөх, куһаҕан дьайтан тэйиэх, республикаҕа ыытыллар үлэни-хамнаһы дириҥэтэн көрөн өйүөх, сорох түгэннэргэ сүбэлээн-этэн биэриэх. Республика сайдыытыгар улахан сыратын уурар аҕа баһылыкпытыгар өйөбүл буолуох. Тоҕо итинник диибин? Республиканы тэтимнээхтик Гариил ЧИРЯЕВ салайбытын бэркэ билэбит, бу улахан сүдү киһи норуот өйөбүлүнэн республиканы Союз таһымыгар сайыннарбыта. Уруккутааҕы эрэ салайааччылар ахтыыларынан буолбакка, боростуой бэйэ дьон санаатын, өйгө тута сылдьарын иһиттэххэ бу уһулуччулаах киһи олорон ааспыта. Билигин кини курдук ытыктанар салайааччыланарбыт этэ буоллар бэрт буолуо этэ. Буоларын курдук ол үөһэттэн кыайан соҥноммот, норуот бэйэтэ сыаналыыр. Өссө биир холобурунан Казахстан президена Нурсултан НАЗАРБАЕВ буолар. Казахстааҥҥа сылдьан дьон-сэргэ кинини ытыктыырыттан, хайдах курдук киэн туттарыттан саллан турабын. Бу норуоттан бэйэтиттэн тахсыбыт итэҕэлэ, хайҕабыла буолар. Россия президенэ регионнар салайааччыларын сотору-сотору уларытар. Бу манна норуот менталитетын көрүөххэ наада. Түөрт-биэс сыл иһигэр киһи барытын ситиһэ охсубат. Олоҕун оҥкула оннук. Бастакы кэмҥэ үлэ тосхоллоро ыйылаллар, ол кэннэ ол хайысхалар олоххо киирэллэр. Кэм кэрдиис көрдөрбүтүн курдук бастакы уонна иккис президеннэрбит уон уонна аҕыс сыл салайан олорбуттара. Билиҥҥи аҕа баһылыкпыт төрдүс эрэ сыла. Бастакы президеммыт Михаил НИКОЛАЕВ – государственник, иккис президеммыт Вячеслав Штыров – промышленник буоллахтарына, билиҥҥи президеммыт үгүс өрүттээх салайааччы. Ити холобурунан көрдөххө норуот салайааччытын өйүүрүттэн, кинини көҕүлүүрүттэн дойду сайдара тутулуктаах эбит. Бииргэ үлэлэһии түмүгэ эрэ сыалбытыгар-сорукпутугар аҕалыа! 2005 сыллаахха Вячеслав Штыровы өйөөн илии баттааһыны хомуйан турабыт. Бу манна нэһилиэнньэ өйөбүлэ улаханнык көстүбүтэ, эбии үлэлииригэр биһиги өйөмньүбүт күүс-көмө буолбута. Бу бастыҥ холобурунан салайтаран, эһиилги сылы кэтэспэккэ, норуот билиҥҥи аҕа баһылыкпытын өйүөх тустаахпыт. Источник:  Савва МИХАЙЛОВ.
******
 Аккары ба5айы статья. Олох утарабын мин маннык тыллары. Эбэнкилэр саха республикатыгар сахалары кытта эйэлээх дэмнээхтик олорун. Сахалары утарыманг. БиЪигини саха тыла эрэ кёмюскююр, биир народ буоларбытыгар ситимбирэр. Оттон биЪиги Айыы иэт5элбит, Айыыларбыт, Тангарабыт - биэЪигини ативирус уонна фаервол курдук,  кёмюскююр.
******
 Транскрилликтаатаҕын аайы бааннаан иһиҥ!!! Туох өйдөммөт сүөһүтэй?Соруйан саха бичигин алдьатар. Цитата: кёмюскююр буолан...
******
 Бэйэтин ис санаата дуу эбэтэр ким эрэ сакаастаабыт ыстатыйата дуу?
******
 эрдэлээбит эрэйи коруо турда5а ити мин санаам
******
 кэм да кэнкириэтикэтэ суох. Сеп арктиканы баьылааьынна сахалар инники кэккэ5э сылдьыахха наада. Арктика зонатыгар Саха сирин бутуннуутун киллэрэри туруорсуохха. Арктика технологияларын айар, уерэтэр, сайыннарар институтта тэрийиэххэ. Арктическай транспорт, массыына сыа5ын аьан улэлэтиэххэ. Саха ына5ын, саха сылгытын, саха сирин хортуопуйдарын - хаппыысталарын арктика5а сыьыары тутан сайыннарыахха. Таба иитиитигэр эмиэ сан,а суурээн киириэн наада. Географтыы эттэххэ нэьилиэнньэ тар5анан олоруутугар сана суурээннэри киллэриэххэ. Тар5ана со5ус олорууну ейуеххэ.   
******
 Саха омук историята суох,16-17 эрэ үйэттэн саҕаланар диэн намек биэрбит курдуккун.Бэйэбит бэйэбитин дьаһанар буолбуппут 92 эрэ сыл буолла диигин. Эн көрүүгүн сүбэһэлэр буоллахпытына, ыһыах, олонхо Сахалар культуралара буолбатах диир эрэ буоллахпыт. Ыһыаҕы, олонхону сахалар киэннэрэ буолбатах,эбэнкилэртэн үтүктүү, биһи эбэнкилэр кытай суругар кытта ахтыллабыт дииллэр,Саха омук ханнык да сурукка суох,нуучча казактарын эрэ кэнниттэн сурукка киирбит омук,16-17 эрэ үйэҕэ баар буолта диэн.
******
 Онон инник суруйууларгын үчүгэйдик ырытан-ыйааһыннаан баран, биирдэ таһаарар буол обществаҕа.  Бастаан сахалары кыратык киһиргэтэн,хайҕаан ылаҕын, А на самом деле, эн суруйуун дьиҥнээх ис-хоһооно тоҥустар, Казаряннар версиялара сөп диэн намектаах.
******
 Омугумсуйуу Сэбиэттэр былаастарын суулларан турар.
******
 Бу Савва Михайлов дьаарай коммунист курдук этэ дии. Дьүһүн кубулуйа охсубут дуу? Дьэ буолар да эбит. "Политрук" диэн никтаах этэ "Кому за.."-ҕа. Демократияны үөҕэн хооһурҕатан биэрэр этэ...Билигин демократ Николаевы, Штыровы уонна Барыыьабы уу иһэ-иһэ хайҕыыр буолаахтаабыт эбит. Туох буолта буолуой?
******
 То5о путин туруорбут, сон'нообут чиновнигын хайгыахтаахпытый?
******
 муҥнаах буоллаҕа. Биир ньыгылы утарар буоллаххына туох эрэ норуот өстөөҕүн курдук көрүү баар. Ити аата ким да президент буоллун хайгыах киһи эбит ити Михайлов. Борисовы хаалларар туһугар халаарбыт быһыылаах. Ыарахан кэмнэр ааспыт сайын диэннээх... Ким билэр дьон айылҕа умайарын утары охсуһа, дэриэбинэлэргэ уот суоһуур кэмигэр Борисов Чурапчытыгар хайдах ыһыах ааһарын эрэ толкуйдуу сылдьыбыта. Уот турбут улуустара Манчаарыны байкоттаан кэбиһиэхтээх этилэр.
******
 Сахалары едиинэйдэр, коммунистар, сиэрдээхтэр, демократтар диэн араарары себунэн аахпата5а, то5о куьа5ан буолуой? Ыстатыйа итэ5эьэ кэнкириэтикэтэ суох. Онтон Михайловы учугэй, куьа5ан диэн сыаналыыр эрдэ, бэйэтин кердере илик.
******
 Карьерист земляк "ыллыктаах" тыла((
******
 Явнай сакаас ыстатыйа,бэйэбит да билэн олоробут,норуот бэйэтэ быьаарыа конечно сымыйа бюллетеннары урна5а симпэтэхтэринэ.Дуоьунас иьин тугу ба5арар,кими ба5арар толук тутталлара сымыйа буолбатах,ол иьин сайдыы, ,өрөбарыы суох.
++++++
Дьэ эрэ дьоһутар, ааспыт сыллаа5ы үлэ туһунан оччуоттар бүттүлэр быһыылаах.
------ 
        бу ый 5 күнүгэр,Таатта5а буолбут МСХ кэллиэгийэтигэр мэҥиэстэр маннык дакылааттаан чоргуйан турар: ...С 2012 года начата работа по увеличению объемов финансирования объектов капитального характера для развития товарного производства, улучшения качества производимой сельскохозяйственной продукции. В рамках программы, постепенно вводятся современные технологические объекты – животноводческие комплексы, пищекомбинаты, убойные пункты, овощебазы и картофелебазы, построен Логистический центр АПК и т.д. Министр Иван Слепцов подчеркнул, что за два года реализации Госпрограммы заложены многие основополагающие направления по всем отраслям, в том числе, по укреплению племенной работы в скотоводстве, коневодстве, в мелиорации и растениеводстве, социальном развитии села, привлечении инвестиции, подготовлены важные нормативные акты. На Коллегии речь шла и о новых механизмах поддержки развития скотоводства, разработанных Минсельхозом в прошлом году и направленных на поддержку организованных товарных хозяйств. При разработке данного механизма министерство руководствовались Бюджетным посланием Президента республики на 2014 год, где говорится о том, что государственная поддержка села должна быть эффективной с точки зрения конечного результата. То есть, подчеркнул министр, государственная политика в области поддержки АПК республики сегодня должна быть направлена на то, чтобы сделать ее эффективной и конкурентоспособной, существенно повысить уровень самообеспечения республики продукцией сельского хозяйства, повысить качество производимой продукции.  Истэргэ иһирэх,кумаа5ыга кэрэ,аахтахха алыс! Ол гынан баран;тэлэбииһэргэ бэ5эһээ Бүлүү Чочуларын ырбыт сылгыларын өлүктэрэ бирисиэп муҥүнан тиэллэ сылдьаллара, бүгүн сонуннарга,  уруккута аатырбыт Хатас кэмпилиэксин көрдөрбүттэригэр, хайдах эрэ хараастан ыллым. Бачча5а итиччэ ыран иэччэхтэрин тэппит сылгылар,Дьокуускай куораты аһата турар саахтаах эмэһэлээх ынахтар бу биһиги мэҥиэстэрбит тылын барытын ыраас харчыга ылынар сатамматын, тыа хаһаайыстыбата хаһааҥҥытаа5ар да хаптаччы баран турбаттыы тобуктаабытын кэрэһэлээтилэр.   Хайдах бу муннуларын анныгар турар кэмпилиэксэлэрин сатаан дьаһаммат буолан баран тыа хаһаайыстыбата эриэ дэхси сайда турар диэххэ сөбүй?   Ханналарый халыҥ харчы хамнастаах,хантараах хаххалаах хаарыаннаахай хамыһаардарбыт,халыылаахтарга холобур буолар мээнэ-мээстэ мээнэндьэр диэн ааттаммыт алта алта уонча ааттаахтарбыт!    Тэрээһиннээхтэрбит тэриллибиттэрэ ити көстөр дуо? Уопсайбыт уһукка тиийбэтэх дуо? Албын артыалларбыт алыс алдьамматахтар дуо?Кумаа5ыга кэппэрэтииптэр кыһыл атахтамматахтар дуо?   Милийээринэн мэҥиэстибит,мөлөйүөнүнэн мөлбөйбүт ааттаахпыт дии. Ити бирисиэп үөһээ туйахтарынан халлааны ыйа сытар сылгылар,быйылгы былааннартан туолбут от былаана чахчылаа5ын  саарбахтаталлар.  Хатас ынахтарын ВТО-5а олох да чугаһатыа суохтара. Төһө да көмпүүтэринэн ыабытыҥ иһин ити ынах үүтэ мин эмээхсиним ыа5ыйатыгар тутан киллэрэриттэн улаханнык араастаспата буолуо.    Уйбаан Турантаайаптыы эттэххэ: ити хайда5ый, эһиги санаа5ытыгар?
    
******
 Украайынаҕа курдук. Кумааҕыга, тэлэбииһэргэ, араадьыйаҕа туох да ааттаах - дьыалатыгар буоллаҕына хаахтыйыы.  Тэриллиилээх хаһаайыстыба буолуҥ диэн ааттаһыы, ынньаҕалатыы, ыгыы-түүрүү... оттон ол тэриллиилээхтэрбит ханна сайдан, чэчирээн, үүт-эт, барыс биэрэ туралларый - тоҕо эрэ чуумпу. Онно комплекс тутулунна, манна агрохолдинг тэрилиннэ диэн көрдөрөллөр-иһитиннэрэллэр. Көрдөххө саҥа-саҥа курдук килэйэн-халайан сүрдээх. Онон бүтэр - дьэ бу тутуу хайдах кыстаан, туох түмүктэри ситиһэн салгыы үлэлиирин туһунан туох да иһитиннэрии суох. Хата биирдиилээн эмэ хобдох сонуннар быычалыыллар - бу соторутааҕыта Ньурба Күндээдэтигэр сүүрбэттэн тахса сүөһү охтубутун таһааран саахтарыгар буккуйбуттар. Эбиитин эмэһэҕэ тэп диэбиккэ дылы борокуратуура ону билэн сүүһүнэн тыһыынча ыстараап ыйаабыт. Дьэ, бу хайдаҕый - бэйэтэ да нэһиилэ суккураан олорор хаһаайыстыбаны ситэри эһээһин буолбатах дуо. Аны бу Хатас комплексын уотун иэстэрин иһин арааран кэбиспиттэр. Аҕыс мөлүйүөн иэстээхтэр дииллэр дуу. Бу киин куораты миинньэ сытан ночоокко олороллор эбит. Дьэ уонна тэриллиилээх хаһаайыстыбаланан абыран. Бу сүөһүлэр кэтэх ыалга турбуттара буоллар аһара итинник кыһарыллыа суохтара эбитэ буолуо.
******
 тэхпинэ кэпсииллэрэ. Ити Чочулар сылгыларыгар били сүүрүк сылгылары хомуһунан аһатан туралларын эбэн кэбис. Күппүллүү барыы буолбатах дуо? Слепцов бэйэтин буруйдаамаары итинник отчуоттуур дуу хайа үөДэн дуу. Кытыы хаһааҥҥы отчуоту хостоотуҥ ити?
******
 Ити үөһээ суруйтум дии, бу ый 5 күнүгэр Таатта5а тахсан түөһүн тоҥсунар этэ.
******

******
 тэриллиилээх хаһаайыстыба барыстаахтык үлэлиир, сайдар-үүнэр эрэ буоллаҕына ону көрөн кэтэхтэр онно тардыһыахтара, түмсүөхтэрэ диэн. Иэстэн иэскэ олорор, эстэр-быстар буоллаҕына ким онно киирэн быстарыай, сүөһүтүн эстэриэй. Күһэйэн, һай-һат диэн буолбакка, барыстааҕын, чахчы туһалааҕын уу хараҕынан көрдөрөн, эт кулгааҕынан иһитиннэрэн  итэҕэтэн эрэ кэтэхтэри тэриллиилээх хаһаайыстыбаларга түмүөххэ сөп.
******

******
 ваше сообщение заблокировано из-за нарушений правила форума. Если вы считаете, что это произошло ошибочно просим сообщить об этом модератору на moderator.ykt.ru
******
 ваше сообщение заблокировано из-за нарушений правила форума. Если вы считаете, что это произошло ошибочно просим сообщить об этом модератору на moderator.ykt.ru Баара суо5а мантан быра5аары гыммытым; http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=23952326 Манна Нууччуна суруйуутугар Силэпсиэп "ырыата" баар,ону таһаара сатаатым.
******
 Онноогор балыыьа баар буоларыгар ахсаанныт СОКУОНГА эппиэттэспэт диэн буолар,ыттар сокуонунан эьэллэр,урдубутугэр ракеталарарын дьааттаах тобогун туьэрэллэр,орууспутугэр отрава куталлар муус аннынан кистээн ыыта сатыыллар да син биир тааннаан тахсан биллэр........
******
 Торбос баппат буолла,субаттары туспа таһаарыыһыбын.Миэнэ сүөһүм эбиллэр  тэрээһиннээхтэр балбаахха көмөллөр,бирисиэпкэ тиэйэллэр.
******
 сылтаан сүөһүлэрин букатын эспит элбэх ыалы билэбин.Убайым,респблика салайааччыларын кириитикэлииргин,сымыйаларын тутаргын элбэхтик көрөбүн,биһириибин.Оттон ити дьонуҥ хантан кэлбиттэрэй,кинилэри кимнээх туруорбуттарай,биһиги олохпутун ким дьаһайан,ыйан-кэрдэн олороруй?Политика туһунан буолла да5аны итэ5эстэргэ хара5ыҥ сабыллан хаалар,тыа хаһаайыстыбатын кыһал5атын кэпсээри гыннаххына дьэ аһыллан кэлэн кими эрэ буруйдуу сатыыгын.Оттон айылаа5ын силиһин түөрэн таһаар ээ,хайдах баарынан.
******
 Саҥа үүнэн иһэр тиити түөрэр дөбөҥ, туура мускуйар судургу. Буолуох буолбутун кэннэ өссө “баараҕай баҕана буолуоҕа хаалбыт” диэн “харыһыйа” саныахпыт. Биир кэтэх хаһыат тирааһынан киэптээн эргиллэн кэлэ-кэлэ Тыа хаһаайыстыбатын миниистирин хал буолбакка сыппах быһахтыы аалар да, аалар... Икки сыллаах “сыһааһын-соһооһун” түмүгэр миниистир Иван СЛЕПЦОВ тула бэрт бөрүкүтэ суох салгын мунньулунна. Эдэр салайааччыны ким, тоҕо, туохтан “буулаабытын” Дьокуускай иһигэр олорор дьон сэрэйэбит, кимиэхэ анаан өһөс санаа “аһаҕастык көрдөрүллэрин” эмиэ ытырыктатабыт. “Аартык.ру” бу туһунан “Тыа хаһаайыстыбатын миниистирин ууратан эрэллэр?” диэн ыстатыйатыгар санаатын суруйан турар.  Саҥа "үүнэр титириги" кыһытабын ээ үчүгэйдик үлэлээтин -диэн.
******
 буолуохтара дуо - суох буоллаҕа дии ))) Буруйдаах биллэр - эбэтэр "эһэрдэр" эбэтэр Эмиэрикэ. Эмиэрикэ "уһун илиитэ" ханна-ханна тиийбэтэҕэй - тэриллиилээхтэрбит өнүйбэттэригэр, хороҕор муостаахпыт, сыспай сиэллээхпит эбиллибэтигэр кинилэр хайаан да кыттыгастаах буолуохтаахтар. ;)
******
 бэттэхтээн эрэллэр диэбиттэрэ. Ол аата кэтэх көрүү ордугун туһунан Сонуннар бэйэлэринэн билиннилэр.
******
 көрбүтүҥ дуо? Кулун тутар ортотугар итинник туруктаах,самыыларын уҥуо5а барыта чоройон тахсыбыт,сахалыы эттэххэ "силиитэ быстыбыт", сылгы хайдах сыл тахсыай? Чэ, ыам ыйыгар  тиийэн баран, быа5а ыйаммыт сылгыттан да   а5ыйах ордооччу. От кө5өрүүта субуруччу охтооччу.
******

++++++
О дьэ, оһуохайдыы сылдьар дьонноох, сэргэлээх игин торт онорбуттар
------ 
        эчи айыыта да бэрт. Ким сиир буоллагай ини.
    
******

******
 хайа эрэ хара онорбута буолуо.
******
 Тугу-тугу сиэн баран сылдьарбыт биллибэт:)
******

******
 биилкэнэн анньа-анньа сиир :) Били Алаа Моҕуска дылы
******
 Аленушка сакалаат, ол аата ол оҕону сиэбит курдук буолар дуо?
******
 гыннарыам этэ
******
 Ону сииллэр ээ.
******
 Этэбин дии, тугу-тугу сиэн баран сылдьарбыт биллибэт диэн.
******

++++++
Соҕотох олорор үчүгэйиииин!!!
------ 
        ойоҕум, оҕолорум соҕуруу ыыппытым балтараа неделя буолла. Соҕотоҕун олоробун, бу үчүгэйин:-) , сынньаннахпыаан,абыраннахпыаан. Сарсыарда хойут турабын, что попало завтрак, үлэбэр үөрэ үөрэ барабын, оннук үөрэ үөрэ киһэ кэлэбин, сразу утуйаалабын. Талбыппынан сылдьабын, хойукка дылы үлэлиэхпин син, үлэ кэннэ сүрэҕэлдьээтэхпинэ кафеҕа,рестораҥҥа аһыыбын. Гаражка массыыынабын талбыт оҥостобун, өр көрсүбэтэх атастарбын көрсөбүүн, ниидфоспиид диэбит куддук сөбүлээн көрөр киинэбэр сылдьабын,  арыгылаабаппын,туора маара хаампаппын. Крче сыаптан быһа барбыт ыт куддук сылдьабын:-) наһаччэҋ
    
******
 Биһиги ойохтоох эр бэйэ -бэйэбитин суохтуубут ээ. Ол эрэн кини да мин да күнүүлэспэппит. Биһиги бэйэ бэйэбитин ытыктаһабыт,итэҕэйсэбит.Ол иһин көҥүл сылдьабыт.
******
 Биир топка бэйэ5ит суруйан тура5ыт буотах да. "Эр киһи ойоҕун Сахалыы ытыктаан (вы) курдук өйдөбүллэх кэргэним диир" http://forum.ykt.ru/viewmsg.jsp?id=27907302&sword=%D0%94%D1%8C%D0%B8%D1%8D%20%D0%BA%D1%8D%D1%80%D0%B3%D1%8D%D0%BD%20%D0%B4%D1%8D%D0%BD%D1%8D%D1%80%D1%8D%20%D1%81%D3%A9%D0%BF
******
 Биһиги Арассыыйа сокуонунан Эр -Ойох буолбуппут. Онон мин тылбыттан иҥнимэ. Ыалларым үксүлэрэ Сахалар мин Ойохпун Ойоох диирбиттэн күлсэллэр аҕай этэ. Билигин син истэ үөрэнэн эрэллэр быһылаах. Биир эмэ киһи хайа ойоҕун баар дуо? иҥин диэччилэр. Күлэллэрэ дуу,тылбын ылынан эрэллэрэ дуу. Дьэ билбэтим.
******
 мин да ойохпун ойо5ум диибин. Ким эрэ тылдьытыгар ойох диэн кессуу, гр. ойох диэбиттэр этэ ээ.
******
 эн ойохпун дииргин дьигэр бэлиэтээбэтэ5им, ол ким хайдах саҥара үөрэммитинэн буолуо. Ити мин "Сахалар мин Ойохпун Ойоох диирбиттэн күлсэллэр аҕай этэ" диириҥ ити сөп ээ. Оччотугар эн саха буолуо суоххун сөп диэн санаалар киирдилэр уонна урут да эппитим билигин да этэбин "ДЬАХТАР" диэн тыл сахалар киэннэр буотах диирбэр сөбүлэһэ5ин дуу? ити тыл Тюрк омуктар кэлэллэригэр олорбут дьон тыла диирбин туох дии саныыгытый? Ити биирэ, иккиһинэн биир тылгынан убаастаан ытыктаан "кэргэним" диэн тылга хоруйдаан баран онтуккун утарбыккын бэлиэтээбитим. Биир эбээн билэр уоллаахпын ол кулэр этэ. Кэргэнэ Чэчэнкэ, ону а5атын кыннын кытары олору эбээн гынным дии дии күлээччи. Ол этэрэ оруннаах эбээн хаьан да культууратын умнубат омук.
******

******
 Маладьыас киьи эбиккин! Дьонун суогар туора-маара хаампат, арыгылаабат. Психологтар этэллэринэн, эрдии- ойохтуу дьон бэйэ-бэйэлэриттэн сынньаныахтаахтар диэн. Ол да буоллар арыый атын ааттаммытын буоллар. Кэргэнэ суогар куулэйдээбит агай дуу дии санаабытым. Сотору ахтыан.
******
 Маладьыас киьи эбиккин! Дьонун суогар туора-маара хаампат, арыгылаабат. Психологтар этэллэринэн, эрдии- ойохтуу дьон бэйэ-бэйэлэриттэн сынньаныахтаахтар диэн. Ол да буоллар арыый атын ааттаммытын буоллар. Кэргэнэ суогар куулэйдээбит агай дуу дии санаабытым. Сотору ахтыан.
******
 Маладьыас киьи эбиккин! Дьонун суогар туора-маара хаампат, арыгылаабат. Психологтар этэллэринэн, эрдии- ойохтуу дьон бэйэ-бэйэлэриттэн сынньаныахтаахтар диэн. Ол да буоллар арыый атын ааттаммытын буоллар. Кэргэнэ суогар куулэйдээбит агай дуу дии санаабытым. Сотору ахтыан.
******
 Ханнык дьиҥнээх хаһаайын итинник үөрэ сылдьыай?
******
 эккинэн хааҥҥынан аһарыммыт курдук суруйбуккут.
******
 Эн эмиэ ол боруодатаҕын ээ арааската?
******
 ол иһин ити этэбин ди эн сэрэйбит курдук суруйбатаххын ээ билэр курдук суруйбуккун диэн. Мин билбэт көрбөтөх буолан сэрэйэ да сатаабаппын.
******

******

******
 Сорох ыалларым ойоҕо барда да дьахтар аҕалар.ойоҕо эрэ барда да сотору сотору аймах киһитэ кэлэр. Дьиктитэ диэн бу аймаҕа куруук эрэ суоҕар кэлэр.Биир ыалбыт ойоҕо абытай дьахтар. Кини эмиэ ойоҕо суоҕар һуу гынар быһылаах.  Арааһата эн биһиги ыалбыт быһыылааххын. Тоҕо? эрэ тылгыттан өскүттэн сиэттэрэн өйдөөтөххө.
******

******

******

******
 Мин чиэһинэ этэр буоллахпына соседтарбын көрө истэ сатаабаппын ээ. ба5ар соседтыы буолуохпут эбитэ буолуо, куорат кыра ди. соседтарабар просто хас айыма5а сылдьарын билбэт буолан бу диэн этэр кыа5ым суох.
******
 Аьаабыт аьым айахпар баппат буолар.Ахтабын агай арай аймахтарбын табаарыстарбын кэрийэн аралдьыйааччыбын.Бэйэм да ырааттахпына ахтан сеп буолабын.Эн дьэ дьээбэ табаарыс эбиккин.
++++++
ЕДВ
------ 
        бу ыйдааҕы тоҕо түспэтэ?  ким билэр этиҥ эрэ?
    
******
 ким да билбэт да?
******
 едв туспут дииллэр пенсионнайга, мин сбербанк бонкоматыттан ылабын пенсиябын,хомойуох иьин пенсиям ацара суттэ, пенсионнай толору ыыппытын биллим, сбербацца кэлэн суппут, итинник сотору сотору хатыланар, харчым сорого таах сутэр,сбербанк дьаабы эбит,баран быьаарыстахха, кинилэр ылардаах курдук хаалаллар...
******
 Миэнэ эмиэ Сбербанк түһэр, бэҕэһээҥҥэ дылы түһэ илик этэ,19 числа түһэр этэ да сүттэ
++++++
Хантан ылбыт информация5ыт ба5айыный
------ 
        Керченскай проливка муоста тутулларыттан сылтаан Элиэнэ муостата тохтоото диэни. Онно баран суо5а 4 эрэ км кэтиттээх саас муус устубат ледорезтаах опоралар наадата суохтар тугэ5э ирбэт тон буолбатах сталепромышеннай завоттартан чугас оннук муосталары проектыыр тутар быдан сутургу
    
******

******
 Оонньоон өрүс буолбатах, муора силбэһиитэ буоллаҕа дии. Аҕыйах уонча миллийээри баҕас мэҥиэстэр бырайыак буолуохтаах. Эн этэриҥ курдук буоллаҕына оттон бэрт дии. Саатар Ю.Трутнев кэлэ сылдьан тендер хайдах барбытын бэрэбиэркэлиэхпит, сыыһа-халты баар түбэлтэтигэр саҥаттан тендер буолуоҕа диэбитэ. Оннук буоллаҕына эмиэ биир-икки сыл таах хаалар.
++++++
кулун тутар 21-гороскоп
------ 
        Общий гороскоп на вторник 18 марта 2014 года Звезды советуют 18 марта 2014 года все основные дела перенести на первую половину дня, когда общение будет более простым и открытым, и выражать свои мысли и идеи будет легко. После обеда ситуация изменится кардинально и общаться легко и непринужденно не получится, что может вызвать задержки в выполнении запланированного.
    
******
 на 18 марта Овен: Утро Овнов будет посвящено творчеству и свободному времяпрепровождению. В спорной ситуации в это время вы сможете показать себя с лучшей стороны. Вечером практическая сфера жизни выйдет на первый план. Новое дело придется начинать с конфликтов и препятствий. Гороскоп на 18 марта Телец: В первой половине дня постарайтесь, Тельцы, не обременять себя сложными и важными занятиями. Отдохните и расслабьтесь. Вечером вам силы понадобятся, когда обстановка станет напряженный. Возможны, ссоры, конфликты и даже травмы. Гороскоп на 18 марта Близнецы: Практически весь день Близнецы будут чувствовать себя свободным человеком. Хорошее недавнее событие будет подогревать отличное настроение. Вечером ситуация изменится. Возможны конфликты, материальные потери, срочные командировки. Гороскоп на 18 марта Рак: В начале суток не стоит загонять себя, Раки, в рамки, работать лучше в свободном графике. Вечер нельзя назвать спокойным. Есть вероятность того, что вы потеряете деньги, совершите невыгодную покупку или кто-то предъявит вам дополнительный счет к оплате. Гороскоп на 18 марта Лев: В первой половине дня Львы могут спокойно заниматься своими делами. Некоторые контакты перейдут на другой уровень, может быть, даже романтический. Вечером будьте осторожны, возможны финансовые потери из-за неосмотрительности, или даже травмы. Гороскоп на 18 марта Дева: В начале дня Девам не стоит заниматься сложными и трудозатратными делами, оставьте силы на вечер, когда вы сможете быть более продуктивны. Вас привлечет неожиданная возможность подзаработать, но будьте осторожны. Также не стоит вечером переедать и усердствовать с нагрузками. Гороскоп на 18 марта Весы: Для деловых контактов не совсем хороший день у Весов, поскольку в первой половине дня все будет казаться лучше, чем есть, или наоборот вас посетят сомнения по поводу выбранного пути, а во второй половине дня - велика вероятность финансовых потерь. Гороскоп на 18 марта Скорпион: В первой половине суток Скорпионам лучше в новые проекты не ввязываться, поскольку вы не способны достаточно объективно оценить ситуацию. Вечером вы будете заняты нуждами своего партнера. Они либо вызовут у вас раздражение, либо подтолкнут к действию. Гороскоп на 18 марта Стрелец: Успешным этот день будет для Стрельцов в том случае, если они откажутся от новых начинаний. Личная жизнь станет более чувственной и необычной. Также в это время стоит быть приветливее к детям. Вечер же спустит с небес на землю и заставит вспомнить о практических вопросах бытия. Гороскоп на 18 марта Козерог: 18 марта Козероги склонны идеализировать домашнюю обстановку. Если наоборот вам кажется, что все плохо, придумайте оригинальный выход из положения. Вечером вам захочется подзаработать, для чего необходимо будет потрудиться. Не факт, что вы получите прибыль. Гороскоп на 18 марта Водолей: Приподнятое настроение Водолеев будет способствовать легкому и непринужденному общению. Вы даже будете готовы забыть недавние неприятности и обиды. Вечером вам придется вспомнить о делах насущных и обратить внимание на домашние проблемы. Гороскоп на 18 марта Рыбы: Повеселиться, отдохнуть стоит Рыбам в первой половине дня. Не отказывайте себе в маленьких удовольствиях. В любом случае вы поймете, когда стоит спуститься с небес на землю. Вечером вероятны дополнительные расходы на домашних или путешествия. Не ссорьтесь с коллегами.
******
 конфлига  суох күнү түмүктээбит киһи
******
 не поняла,на 21 или 18 марта?
******
 18 ҕы
******
 21стээ5и кёстубэтэх ба5айыный
******
 21стээ5и кёстубэтэх ба5айыный 18hы укпуккун ди
++++++
Үс хонугунан,о.э.18.03.2014,СЫРДЫК-ХАРАҤА тэҥнэһэр кэмэ буолар.ВЕСЕННЕЕ РАВНОДЕНСТВИЕ.
------ 
        Ким,бу түгэҥҥэ сыһыаннаах сиэри-туому о.д.а.Билиилэри удумаҕалатар,бука диэн,манна сырдаппаккыт ээ?
    
******

******
 халандаары сыныйан көрүүһүкпүн...
******
 Кулун тутар 18,оптуорунньук КҮН Тахсыыта -07.29 Киириитэ -19.29 Күн уһуна -11.59 Кулун тутар 19,сэрэдэ КҮН Тахсыыта -07.26 Киириитэ -19.31 Күн уһуна -12.05 Манан буоллаҕына,18-һыгар курдук эбит...
******

******
 18-тан 19-ка үүнэр түүн эбит:))
******
 былыргылар,бу күнү сайыҥҥы СЫРДЫК муҥутаан турар кэмиттэн(ЛЕТНЕЕ СОЛНЦЕСТОЯНИЕ)итэҕэһэ суох көрсөллөрө диэн баар...
******

******
 атын-атын. билбэт эрээри дьону буккуйума.ити халындаарын кердеруутэ саха сиригэр сеп тубэспэт.саатар хотугу улуустарга сайын кун киирбэтин биирдэ эмит истибитин дуу суох дуу?удумагалатар боллаххына халендарын бэс ыйыгар тох диирин керуеххунуй!
******
 2014 САХА ЫАЛЫН ХАЛАНДААРА диэҥҥэ сигэнэн аҕалбыт дьүһүнүм :))Ол,эн,Хоту:Дьааҥыга дуу,Эбээн Бытантайыгар дуу тиксэн хаалбыккар-тугум буруйай?
******
 В этот день свет и тьма разделяются поровну. В давние времена, когда не было календарей, весну определяли по солнцу. Считалось, что именно с этого дня начинаются обновления в природе: первый весенний гром, набухание почек на деревьях, буйное прорастание зелени. День весеннего равноденствия особо почитался и в языческой вере. Считалось, что в этот день в годичном круговороте Весна, олицетворяющая собой оживление и возрождение природы, приходит на смену Зиме. С этого дня начинается полное оживление Земли . С 2010 до 2014 года весеннее равноденствие наступает 20 марта.
******
 Урут,эдэр сырыттахпына(Сэбиэт саҕана!!!)таайым:бу күн былыргылар сарсыарда эрдэ халлаан суһуктуйуута туран таһырдьа тахсан баран-соҕотохтуу биирдиилээн бэйэлэрэ Таҥараттан көрдөһөн инники олохторун түстүүллэрэ диэн сибигинэйэн кэриэтэ кэпсиирин өйдүүбүн...
******

******
 буолан-умнуллубут курдук;ким да,тугу да удумаҕалаппат бһлх :((
******

******

******
 .мил, эйиэхэ эйэлээх эҕэрдэбин этэбин! Субу билигин аҕай таһырдьаттан киирдим...
******
 С завтрашнего дня время света становится больше.
******

******
 СЫРДЫК КЭМ КЭЛБИТИНЭН БАРЫГЫТЫН ЭҔЭРДЭЛЭЭТЭҔИМ БУОЛУОХТУН !!!
++++++
Балко44а баар этим морзилка5а холодильникка баппата. Хайдах гынаб
------ 
        Хайдах гынабын. Кыра сыана5а чэпчэки байтык атылыам этэ
    
******

******
 Туох этэй?
******
 Икки пакет холбон 300-400 рублей. Салгылабыт быьлах
******
 мин атыылаьыам,ханна эрийэбин?
******
 Нокоо, эккин босхону урдунэн атыылыах кэриэтэ пищевой пленканан ыбылы суулаа уонна ириэрии буолуор диэри холкутук бэйэн сиэтэ5ин дии. Ити мин чоппуускабыттан уерэммитим. Итинник суулаан баран булууска кээьэбин. Туох да бэртээхэй эти куьунну идэьэ5э диэри сиибин. Булуус да амтана инпэт уонна салгын да сиэбэт. Урут мууьурдан эрэйдэнэр этибит. Билигин - Нанотехнология...
******

******
 рассолга ууран баран шашлыктаа
******
 Үөһээ таҥараттан сылаас сыһыан, дьоҥҥуттан-сэргэҕиттэн махтал, бэйэҕэр санаа кыната буолуо.
******

++++++
кёцюллэммэти суруйбатым
------ 
        Танара диэн топпун того соттордугут,туга кёцюллэммэтий7 Сахаларга тенгрианство диэн итэ5эл баар диэбитим туохтаа5ый7Христианствоттан киирбит итэ5эл, 4-ситэ5эл буолар кыа5а суох диэбитим.
    
******
 Тугу этэрин буоллар - тёрдюс ит5эл буолар кыа5а суох диэн. Оттон тенгрианство - диэн Тангар ит5элэ буолла5а дии ол. Сахалар биЪиги ТаграЪыттарбыт. Тангараны уонна Айыыларбытын ит5эйэбит, алгыыбыт. Тангара о5олорубот, Юрюнг айыылар аймахтарабыт. Туох ёйдёммётюй?
******

++++++
Бараннар уонна Либераллар
------ 
        Украина:Биир түүлбүн кэпсиэм.ол туулбун туьээбитим ыраатта,били ющенколара туораан янукович былааска кэлэр кэмэ этэ.Ол туьээтэхпинэ украина5а туох эрэ айдаан бо5ото,сэрии буолан ааспытын кэриэтэ киин куораттара барыта ыьылла5ас хоруо буруо.туох эрэ куорат ортотугар истикилээннэй аныгылыы тутуулаах туннуктэрдээх здание этээьинэн оро уоьээ тахсабын,иьэ бардак,кумаахы лиистэрэ докумуоннар кумаахылар сиргэ ыьылла сыталлар,уонна ол призеден хоьугар киирэбин,остуол кириэьилэ игин тураллар,уонна киим да суох. Онтон туох эрэ сэрии россияны кытары сэрии буолла диэн буолар,онно ол сэриигэ украинецтар олох полностью хоттороллор.хайдах эрэ аьынар этим оссо)
    
******
 хэ хэ испэр кулэр этим арассиялар уонна украинецтар хайдах да балаьынньа5а бэйэ бэйэлэрин кытары сэриилэспэттэр диэн!)оннук турук хайдах да сатаммат диэн саныырым да...))) ити майдан айдан кэннэ опазициялары кытары былаас сим биир биир тыл булуо дии саныыр этим,бу маннык билинни курдук балаьыанньа буолуо диэн ойбор да баппат этэ))онтон биир утуо кун тэлэбииьэр араадьыйа хаьыат барыта Ющенко в бегах ахахаха)))ону истэн аа5ан баран ШОК ылбытым)))кырдьык
******
 хат аа5ан корбутум тугу тгу бучугуратан суруйуммахтаммахтаммыппын, тылларым хатыланаллара элбэх эбит да хааллын))Саха тылыгар да быыбар а5ыйах эн мин кэл бар ыл а5ал))) Сылайан кэлэн сытабын атастаар)сэниэм сарсын кэлиэм диэтэ))хайдах эрэ онно оччо бачча итэ5эйбэккэ туору сытабын бу
******
 Ырааппыт дьыалалары кэлэн кэпсии сылдьаҕын? Уонна эмиэ тугун бараанай, либералай? Аны төрөөбүт тылгын тоҕо да хаарыйаахтаатын?  Арыгы-дьаат.
******
 тииһэр дуу?
******
 онто кырдьык туьээбитим,ити ороболууссуйэ да буола илигинэ оссо хаста да санаан ылбытым ити туулбун.туох ааттаах туулэй диэн)) бараннар диэн любой былааска баар былааьы эмэьэтин уутун салааччылар,либераллар диэн туохтара биллэр.то5о бу билигин кэлэн дьалкыннаан бардын диир буоллахха бээьээ ол туулбун санаан кэлтим эмискэ,уонна бу суруйдум)эьи дьуулгутугэр арыгы диэни утарар да киьи буолларбын пиибэни ыймахтыыбын ыйга биирдэ иккитэ оробуллэрбэр)биирди лиитирдээх биир эмэ баночнай пиибэ,онтон элбэх конуллэммэт
++++++
Эх
------ 
        убаастабыл ылбатыгыт дьоьун саастар(миэхэ хэ хэ
    
******
 туоох да уратыта суох эбит хомойуох иьин.кыратыг мыччыстыбыт кырдьаахтаабыт истэммит эмиьээбит уойбут эрэ эбиккит,уонна бюттэ!)
******

******
 уонна улуутуйан бутун.ол бу бэйэ5ит ба5арбыт ба5а5ытын хоту остуоруйа суруйан.туох баарынан ылынын
******

******
 Мин чиэьинэ этэбин,мин саамай боростуой уолбун)
++++++
чорон со5отох хаалбыт дьоьун дьон киэьэ тугу астанныгыт?
------ 
        мин миин буьардым, эт миинэ, хортуоска, лапса, заправка борщ, оьох отуннум, ойох суох, арахсыы, чорон, доширак, кэнсиэрбэ, халбаьы, салгынным, натурь ас наада, салгыннаабыт т8б8, туйах, ис ыкка суорга быра5ыам! куйуур кэллэ да сурэх тэппэт, хаьан сайын ил
    
******
 тугу бу киэһэ аһыыра эмиэ биллэрэ буоллар бэрт буолуох эбит.
******
 арыгы иэдэтэр биирдэ эмэ, дьархам энин ыарыйда)) сана топка киирдим, олимпиадам буттэ, украина айдаана, айа, бэйэбин да билбэппин, футбол чм хаьан буолар? бээ, аьыы бардым, сурэ5элдьээн астаммата5ым ыраатта, саас кэлэн дууьа туоххаьыйар))) буттэххэ кэлэ с
******
 Сайын,Бразилия,чм,Россия,ура,четвертьфинал,хоттордо,траур :((
******
 тото-хана аһаан баран утуйбуттаахха дьүөгэлийдэ оҥоробун:))
******
 буолбут:)))
******
 буолбут:)))
******

******

******
 по великим праздникам диэбит курдук:))) Миин,миин уо.өссө төгүл миин!
******
 тыа5а сыалаах эти сии олорон ХАЛБАhЫЫ наада дииллэр этэ. Оттон куоракка халбаhыы арааhын мотуйа сытан- СЫАЛААХ ЭТ наада дииллиэрин эмиэ истибитим. )) Дьэ керюдьюэс дьоннут.
******

******
 Аймахтарым суеhу бе5е баар эрээри,Раманан аhыыллар этэ ус сыллаа5ыта,ууттэрин туттаран харчы гынаахтыыллар. Билигин син Раманы сиэбэттэр дьааhыктаах арыы ылаллар. О5олорбут урут майонеhы сииллэр этэ суегэй оннугар,билигин туhалаах информация элбээн сиир буоллулар,аны халбаhыны,коланы кытары охсуhабыт
******

******
 Сылгы,сибиинньэ,куурусса иитэбит,о5уруот аhа. Ол гынан баран,наhаа натуральдайдык аhыыбыт дэммэппит,ма5аhыынна тэлгэнэн сытар араас дьэрэкээн еннеех,суулаах астары да киэр аспаппыт аныгы дьон бары курдук. Бу сибиинньэ эттээх хортуоска сиэтибит
******
 ити рынокка чурапчы этэ,мэнэ- ханаластар эттэрэ дии-дии,кытайдар эттэрин атыылыыллар дуо7
******
 Уонча сыллаа5ыта крест.рынокка эт туттараары гыммыппын ылбатахтара,хас да контейнер со5уруунну эт диэн,чуолкай ейдеебеппун
******

******
 анаммыт илдьитим этэ...
******
 Ейдеебетум ээ,баалаама
++++++
Декларация Организации Объединенных Наций о правах коренных народов
------ 
        Декларация Организации Объединенных Наций о правах коренных народов Принята резолюцией 61/295 Генеральной Ассамблеи от 13 сентября 2007 года Генеральная Ассамблея, руководствуясь целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций и принципом добросовестности в выполнении обязательств, взятых на себя государствами в соответствии с Уставом,  подтверждая, что коренные народы равны со всеми другими народами, и одновременно признавая право всех народов отличаться друг от друга, считать себя отличающимися от других и пользоваться уважением в таком своем качестве,  подтверждая также, что все народы вносят вклад в многообразие и богатство цивилизаций и культур, которые составляют общее наследие человечества,  подтверждая далее, что всякие доктрины, политика и практика, которые основаны на превосходстве народов или людей по признаку национального происхождения или расовых, религиозных, этнических и культурных различий или которые утверждают такое превосходство, являются расистскими, научно несостоятельными, юридически недействительными, морально предосудительными и социально несправедливыми,  подтверждая, что коренные народы при осуществлении своих прав должны быть свободны от какой бы то ни было дискриминации,  будучи обеспокоена тем, что коренные народы стали жертвами исторических несправедливостей в результате, среди прочего, их колонизации и лишения их своих земель, территорий и ресурсов, что препятствует осуществлению ими, в частности, своего права на развитие в соответствии с их потребностями и интересами, признавая насущную необходимость уважать и поощрять неотъемлемые права коренных народов, основанные на их политических, экономических и социальных структурах, а также на их культуре, духовных традициях, истории и философии, особенно их прав на свои земли, территории и ресурсы, ... Текст барыта: http://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/indigenous_rights.shtml Бу манна суруллубут Россия5а то5о толоруллубатый? То5о биhиги бу Декларация биhиги олохпутугар киирэрин ба5арбаппытый? Депутаттарбыт бу маннык Декларация баар диэн билэллэр дуо уонна бу манан сирдэтэн үлэлэрин былаанныыллар дуо?
    
******
 ВТО-ҕа киирэргэ өр.кэмҥэ хааччах этэ.
******
 Кемюскююр Конвенцияны Арассыыйа бырабыытылыстыбата илии баттаабыта эбитэ буоллар,атын да Дойду олохтоохторо (атын омуктар бары:все граждане РФ)Биирдэ бырааптана (Эмискэччи)туьуе этилэр,итиэннэ Крымна,Косово5а,Афганна курдук орооьуу хатыланыа (тахсыа)суо5а этэ...   Ол оннугар олохтоохтор(граждане РФ) кун бугун кэлии(тас дойду с.н.г. дьонун кытары биир бырааптаахпыт: ол иьин уулуссабытыгар биир олохтоох омукка ус кэлии тиксэр)...
******
 природопользование кмнс)соччоннон,сири хаьыы,сири атын сыалга биэри туох-да хаачча5а суох буола тюьэр,сир баайын хостооьунна маркшейдерство да керуллюбэт буола туьэр,теье хостоммута да барылламмат УСН эрэ налога тутуллар...
******
 4 дойду утарар этэ, хайыспыттара буолла.  Бу декаларция коренной народ туьунан в целом этэр. Манна баар статьялар улэлииллэр Россия5а. Или олох баттанан олоробун диигин да автор?
******
 Барытын бэйэлэрин өйдөрүнэн-күүстэринэн ситиспиттэрэ,оннук да буолан Республика тэринэн буруо таһааран олордохторо.Аан-дойдуга тиийэ биллэн Саха омук дэнэн олордоҕо.
******
 ол сунньунэн хаттаан сал5аан биэрии (илии баттааьын докумуонна).  Онон ескетун хаьан да5аны илии баттана сылдьыбатах докумуонна хайдах ратификациялыахха себуй (суо5у суорбаккын)?    Оттон бу докумуон са5аланыытыгар кыра омук туьугар улэлиир сокуон гынан баран,механизма улэлээн барда5ына тохтообокко атын да омук туьугар улэлээбитин кубулуппат.  Бастаан са5аланыыта:прецидент-диэн ааттанар,ол та5ыста5ына основание уескуур,били геометрия5а баар теорема кэриэтэ: на основе подобий треугольника диэн курдук,бары омук туьанар теруетэ уескээн тахсар...   Хабаровскай кыраайга туох баар сирдэрин барытын оннук сирдэргэ киллэрэн кээспиттэрэ,онон билигин гарбуша-кета "ыы та5ыста" нанайтан са5алаан хохуолга тиийэ омуктар бары "биир-тэн" бырааптаах буола туспуттэр...
++++++
кырдьыбат кэрэ
------ 
        1 канал ыытааччылара Екатерина Андреева 52 саастаах (27.10.1961), Лариса Вербицкая 54 саастаах (30.10.1959) эбиттэр.
    
******

++++++
"Иван Васильевич меняет профессию" - диэн киинэ5э машина времени баар.
------ 
        Машина времени айыахтара дуо? - диэн ыйытыы уэскююр. Былыр 1900 сылларга сотовай, телебизэр, ракета диэн суохтара, фантастика эрэ курдук баара.
    
******
 а Саша_Иванов все равно коЗлина и провокатор
******
 ити мин мечтаам ди)))туох эрэ сыыьа халтыны онорон быран бириэмэни санаттан эргитэн кэбиьэ5ин)) ол сыыьа халтыны оноруон инньинээннигэ)))
++++++
тимир суола кэллэҕинэ
------ 
        Дьиҥнээх сахалар уһук сирдэргэ эрэ хаалыахтара, холобур Сунтаарга диэбит курдук
    
******
 Арассыыйаттан тахсыахха! !
******

******
 сана биллин дуо.син одоробут дии.
******
 Даа,  дыа... туох диигин дыа? !! САХАны барыларын маннык оноро сатыыллар.Тохтоон,  толкуйдаан! !
******
 Мин эмиэ путина ейуубун!Ити янея Булуу онон кнешна рак буолаахтаабыт дессе 20сааьын туолаахтаабыт айма5а эмиэ тыын ыла сытаахтыыр рак буолан. Дессе олоруон ба5арар!?. Северина биьикки син биир Путыны таптыахпыт. Северина эн эмиэ ийэн, эдьиийдэрин, баьтыларын, о5олорун рак буолан сордонон хаьыгырыы сыттахтарына кыьаллымаааа. ДООМ 3 !!! Слава Путину! Нам гептил ни почем!
******
 Ким президеннии сылдьыбыт этэй?
******
 Дессе гептилтэн куттаналлар акаарылар.давай Северина гептил  анныгар туруохха иккиэн!
******
 Эн о5олордоох буоллахына илдьэ барар буолла5ын. Мы верим в Путина! Он защитит нас! Как раз в это время идет телепередача с крыма! Те же слова!
******

******
 Эн о5олордоох буоллаххына илдьэ барыахха. гептил  туох да куттала суох. Путин гептил куьа5ана суох диир. Эн биьи кинини таптыыбыт. Оон гептилгэ семьянан киирэбит.
******
 Мин эппит тылым куруук туолар.... кемелеьуе этибит. Сутумэ. Саха дону гар эн утуен тиллиэ. Дьоруойу дьон били э.
******
 Бу кимнээх кэпсэтэ олороллоруй, сахалар буолбатах быһыылаах, омуктар да? Сөпкө суруйуҥутууй, саха буоллаххытына.
******
 Мин куттала суохпун ээ. Хаайыылаах буотахпын, бу дьиэбэр баарбын. безработнайбын. Но! Туох баарынан кемелеьуем.
******
 Атастарбынаан да ара5ыстым.кыьыы. Кырдьык эппитин курдук дьон иирбит. Хата атаьым буотах онон кыьаллыбаппын биир акаары саамай итэгэйэр киьибитин Путуну аан дойду дьонун албыннаабытыгар,айдаан таппытыгар эппиэттиэ диэбиттээх.Саныы2 кыьыйабын. Чэ дой5о5о элбэ5э умнан да кээстим.
******
 Саха Сирэ уьун соннонорун кербеппут буолуо...  Дьон ейдуех етте син биир таьа5аьы Нерюнгриттэн эбэтэр Томмоттон массыынаннан тиэйиэхтэрэ,манна диэри ити тимир суолунан кэлбит таьа5ас: Н.Бестях да буоллун Кердем станция да буоллун на км/руб на кило будет астрономической разницей...
++++++
Быьааран биэрин эрэ
------ 
        Референдум диэн костууну?
    
******
 киьи ухмыляйсо гынан быран тоботун быьа иргистэр дьоьун (дьоно) саастаахтара манна чомохтоьон олороохтуугут быьылаах э дьоьун со5ус буолун эрэ.мин эьигитини манна уорэтэ да мо5о уо5э киирбэтим.
++++++
Украина майданын ырытабыт. Бандералар, украинестар бары мустан. Итиннэ тема эмиэ таҺаардым. (ссылка)
------ 
 http://www.politforums.ru/ukraine/ Этин миэхэ ханнык теманы итиннэ таҺаарыахха сөбүн.
    
******
 Бээьээ биир дьаарай майдаанщигы вербовкалаан антимайданщик онорбуппут. Киьибит этэр-  дайте вагон сала и мы сдадим всех бандеровцев диэбитэ))Сотору антимайдан диэн тэрилтэ айдааны са5алыа5а дииллэр- оччо5о гонение за бандеровцами са5аланыа диэбитэ.
++++++
Хойутаан баран хобо тиктибит
------ 
        диэн этии туһуттан бөлүүн атыыр айдаан, мөҥүрүөн мөккүөр тахса сырытта. Этии ис хоһооно өйдөнөр - хойутаан, куоттаран баран кэмсиммит, кэп туоммут диэн. Цитата:  Саха дьоно өйдөнүөҕүҥ. Биһиги наар буолуох буолбутун, алдьанар алдьаммытын, өлүөх өлбүтүн кэннэ,  «хойутаан баран хобо тиктэр»  адьынаттаахпыт; бэрт дуона суох кэмпэнсээссийэни туруорсан үрдүк кирилиэһи кэрийэн үҥэр-сүктэр идэлээхпит. http://yandex.ru/clck/jsredir?from=yandex.ru%3Byandsearch%3Bweb%3B%3B%2Fweb%2Fitem%2Ftitle%2Cpos%2Cp1%2Csource%2Cweb_tdi&text=%D0%A5%D0%BE%D0%B9%D1%83%D1%82%D0%B0%D0%B0%D0%BD%20%D0%B1%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD%20%D1%85%D0%BE%D0%B1%D0%BE&uuid=&state=AiuY0DBWFJ4ePaEse6rgeAjgs2pI3DW99KUdgowt9XvoT-twMUKrgP_GFS4BsMRx_i2diW5IBMHhFnMgxEONbDKjSn1MWq2UfviDvlVHcYrO03w8HX7ZxPUHaKBRKKqECvx-TuCwkkJOAHJygm0CHyXMxCO0X-4s0nKSpTQOTTR_-oOBEN7juduFzowbMfXZr0UaAM2V1qcliuRUb--3nMddeDaecTbdJs0gMNM8QAg&data=UlNrNmk5WktYejR0eWJFYk1LdmtxbWxnT1oyOEpHQlp1NkVZbV9DT3JpZ1VGUGVXakdteG1tTXhlY0NUQ0pvT1F6NjVFbnRiZm9yUGk4QTlYeGNhUDE5RFgwbEdoTUhoNnJlNlllSkItNC1xalRkdDZMZm10dHhXbGd2UjRaU3pFbzZOZm54a1RKRQ&b64e=2&sign=62e5478fafae31444f17403a774953d8&keyno=0&l10n=ru&mc=4.4004323025356245 Биллэрин курдук, хобо диэн тыл синонима, биир суолталааҕа чуораан, чуораанчык диэн буолар. Оттон чуораан тимиртэн оҥоһуллар - кылыгырыы, лыҥкыныы тыаһаан биллэрэр, иһитиннэрэр суолталаах.   Ыйытык маннык: хайдах бу тимир хобону тигэллэрий. Мин санаабар бу хоболору таҥаска тигэн иҥиннэрэллэрин этэллэрэ буолуо. Эһиги санааҕыт?  Сорохтор маннык этии баарын билбэттэр, истибэтэхтэр да эбит - түөлбэ тыл буолаарай
    
******

******
 Кыабаканы онуоха-маныаха диэри манна кыбытыма
******

******

******
 ХОБО,аат  1.Сүөһү моонньугар баайыллар судургу оҥоһуулаах чуораан курдук тыаһыыр тэрил. 2.Кыыл,сүөһү кутуругун төбөтүнээҕи үрүҥ түүлэрэ.
******
 хойутаан баран хобо ИИЛИММИТ буолара дуу?
******
 А.Г. Нелунов икки томнаах "Якутско-русский фразеологический словарь" диэн үлэтигэр да ыйыллыбыта буолуо. Онно 5 тыһ. сомоҕо домох быһаарыллыбыт диэн. Миэхэ илиим далыгар билигин суох, онон көрбөтүм. Үөскээбит төрдө да быһаарыллыбыт буолуохтаах. Сэрэйдэххэ, БорНео тылдьыттан биэрбит холобурун иккис суолтатын кытары ситимнээҕэ эбитэ дуу. Дьиҥнээх тыаһыыр хобону тигэр диэн соччо-бачча өйдөммөтүн быһыытынан.
******
 А.э. хобуоччута. Ынахха хобо кэтэрдэн баран үүрдэххэ хоботун тыаһа ыраахтан иһиллэн ханна баарын кэпсии сылдьар. Хоп-сип тарҕатан хобулуур, диэххэ сөп. Дьиҥэ «хобо» диэн тыл бастааҥыттан аат тыл буолбатах. Туга? диэн ыйытыкка эппиэттиир суолта кубулуйан «чуораан» суолтатыгар туттуллан аат тыл буолан хаалбыт. - Ким хобой? - Ынах хобо Билигин «ынах хобото» дии сылдьабыт. Син биир «сарсыҥҥы бүгүҥҥү күнтэн саҕаланар» диэбит курдук. Дьиҥэ «бу күнтэн (бүгүнтэн) саҕаланар» диэн этэ. Эбэтэр «баай кулута» - баай кулу диэн бирикээстиир киһитэ. Онон «хойутаан баран хобо тиктибит» диэн наадалаах кэмэ ааспытын кэннэ айдааны тардыбыт суолтатыгар этиллэр
******
 буолуон сөп эбит.Манна киирэн Пекарскай Тылдьытыгар"хобо"диэни булан көрөөрүҥ эрэ: http://sakhatyla.ru
******
 Хобобут икки суолталанна. Чуораан уонна сүөһү кутуругун төбөтүгэр баар маҥан өҥнөөх түү. Кырдьык, хоболоох кутуруктаах диэччилэр. Тимир хобоҕо маарыннатан эппиттэрэ буолуо дуо. Уонна ол хобону кутурук төбөтүгэр тиктэр дуу иилинэр дуу хойутааһыҥҥа туох сыһыаннааҕа буолла. Хобо диэн өссө хоп диэн тылтан тахсыан сөп диэн буолла. Хобулаан, хобуоччулаан биэрэр, биллэрэр. Сомоҕо домохпут ис хоһооно хойутаан, буолар буолбутун кэннэ хобо иилэр, тигэр?, баайар туһата суох диэн.
******
 "хобо"дииллэр эбит...
******
 Былыргылыы тыл буолуон соп. Маннык тылы билинни уйэ5э киьи истэрэ ахсааннаах. Хата билигин этии баар, "Былыргыны былыт саппыта диэн"
******
 хобо диэн: Цитата: (ср.уйг.  Кобы  - пустой, пустынный, суетный; крым.  Коба  - пещера; монг.  "Хоболо", хоwоло  - пустой, полый  суолтата көҥдөй, кураанах - чуораан иһэ көҥдөй, кураанах.  Чуораантан, сүөһү-кыыл кутуругун төбөтүттэн ураты хабарҕа хобото (кадык), хобо моойторук (төгүрүк тирии кырамталарыттан, тииҥ кутуругуттан тиһиллэн тигиллибит), хобо ыаҕайа (высокое и узенькое ведерко, детское ведерко для собирания земляники) диэн баар эбит. Балартан моойторук, ыаҕайа тигиллэн оҥоһуллаллар. Ол эрэн "хойутаан баран хобо моойторук тиктибит" эбэтэр "хойутаан баран хобо ыаҕайа тиктибит" диэбэттэр.
******
 ойуун таҥаһыгар тигиллибит хобо туһунан эмиэ баар ээ.
******
 ойуун таҥаһыгар тигиллэр чуораанчыктар, тимир-туһах. Кини диэтэх киһи кыаһаана кылыгыраан, дүҥүрэ ньиргийэн. Кыабака туһунан эмиэ баара.
******
 Тус бэйэм ойуун кумутун тыаьыыр тимирдэрин (чуорааннарын) аарык, кыаһаан дииллэр диэн өйдүүр этим. Олору, Пекарскай тылдьытыгар ыйыллыбытынан, чахчы, "хобо кыаһаан", "кэлтэгэй хобо" диэн этэллэрэ эмиэ баар эбит. Аныгы саха тылыгар "хобо" диэн балай эмэ обургу чуораан этиллэр. Ол да быһыытынан билигин хобо диэн тылы кумуга соччо сыһыарбаппыт быһыылаах. Оттон ырытыллар сомоҕо домохпутугар "хобо тиктии" диэн таҥаска туох эмэ анал бэлиэни оҥостууну эппит буолуохтарын сөп. "Хобо тиктэҕин", ол аата туох эмэ таҥаска анал бэлиэ оҥороҕун (холобур, "хоболоох кутурукка" маарынныыр таҥас кырадаһынын тиктэҕин), онтукаҕын дөбөҥнүк, түргэнник булар, билэр курдук. "Хойутаан хоболонон туһа суох" диэн эмиэ этээччилэр. Ол, бука, чуораан хобоҕо сыһыаннаах буолуоҕа. Ким да Нелунов тылдьытын булан көрө илик дуу? Онно туох диэн эбитэ буолла?
******
 Цитата: Кобы - пустой, пустынный, суетный; крым. Коба - пещера; монг. "Хоболо", хоwоло - пустой, полый "Хабах" ханыытын буккуйбут ээ быһыыта
******
 хойутаан баран ойууннуу сатаабыт да диэн курдук...
******

******

******
 Ким да5аны көлө миинэн сылдьыбата5ар дылы.Чуораан кыра буолан баран хатан тыастаах буолар,хобо бөдөҥ буолар,тыаһа да сатархай,көҥдөй.Уксүн көлө5ө,акка иилиллэр.Ойуун хоболонон лоҥкуната сылдьарын истэ илик эбиппин. Хойутаан хобото тыаһаабыт диэн- хойутаан иһэр киһи көлөтүн тыаһа кэнники иһиллибитэ этиллэрэ.Хойутаабыт диэн өйдөбүлгэ.
******
 «Хоп курдук» диэн этии баар. Суолтата – привлекательный, киһи болҕомтотун тардар. Онтон хобото (дьиҥинэн хобо) – болҕомто тардааччыта; то, что привлекает внимание. Чуораан киһи болҕомтотун тардар буолбаат. Өссө кутурук төбөтүгэр тугу эмэ баайдахха эмиэ болҕомто тардыа. Хоп-сип – дьон болҕомтотун тардар сибигинэйэн кэпсэнэр сонун Хойутаан баран хобо тиктибит - хойутаан баран болҕомто тарда сатаабыт
******
 Хоп курдук диэн сөрү-сөп диэн. Холобур; " ата5ым этэрбэспэр хоп курдук киирдэ диэҥҥэ туох "привлекательная" кэлиэй? Эбэтэр; "хоп курдук биэстии  куобах тигистэ" , өссө; "ити о5о киһини кытта хоп курдук кэпсэтэр буолбут"  Хоп-сип олох туһунан. Хобугураһан кэпсэтии- бүөмнээн,а5ыйах буолан,бол5омтону тарпакка,эбэтэр кистээн хобулаһыы.
******
 Ити этиилэргиттэн "ити оҕо киһини кытта хоп курдук кэпсэтэр буолбут" диэниҥ эрэ туттуллар. Онтон атыттарыгар «атаҕым этэрбэспэр  лоп  курдук сөп түбэстэ», " лоп  курдук биэстии куобах тигистэ" диэн буолаллар. Итэҕэйбэт буоллаххына тылдьыттары арыйан көр эрэ "Ити оҕо киһини кытта хоп курдук кэпсэтэр буолбут" диэниҥ өйдөбүлэ оҕо киһи болҕомтотун тардар курдук кэпсэтэр буолбут, диэн Саха тыла былыргыта бэрт буолан биирдии сүһүөхтээх тыллара элбэх. Уонна ол тылларыҥ атын омук тылларыгар эмиэ төрүт буола сылдьаллар. Онтон сылтаҕыран ити сахараалдьыттар «куолуларын» булар сирдэрэ буола сылдьар. Холобур «хобугураһан кэпсэтии» уонна «говорить»  диэннэриҥ төрүттэрэ биир. «Хоп курдук кэпсэтэр буолбут» диэниҥ да «говорить осмысленно» диэни кытта сибээстээх буолуон сөп. Маны тыл үөрэхтээхтэрэ үөрэтэ илик, сөптөөх методикалара суох буолан түҥ-таҥ кэпсии сылдьаллар. Холобур «говор» диэни «болтовня» диэнтэн таһаараллар уонна «первичное значение — шум» дииллэр. Биһиэнинэн «хоп» гына тыаһаата диэҥҥэ тэҥнээбиттэр.
******
 "Хобо тыаьа хонкунаата, кыптыый тыаьа..." Сахаларга тун былыргыттан баар тыл. Сэрэтэр, биллэрэр диэн быьаччы суолталаах. Ырытыыгыт барыта олохтоох. Оло5о "хоп" буолуон соп. Мин саныахпар билэ-билэ бэлэмэ суох сылдьан тубэьэн, хаарыллан, тыытыллан, олуллан дуу баран ойдоммут диэн.
******
 сахалар бытааммыт,буолуох буолбутун кэннэ хобону тиктэбит,ойдонёхпютюгэр дылы,дьыала ырааппыт буолар,онтон ойууттар хоболоро тыаьаан-ууьаан ёлбютю да туруоруох айылаах курдук тыаьыыр диэххэ дуу,эккирээн киирэн бардагына
******
 Өйдөбүлэ киэҥ. Холобур, маннык эмиэ этиэххэ сөп: "Кырдьаҕаһыҥ билигин даҕаны хоп курдук сылдьар". Ол аата саастаах киһи эрээри этэҥҥэ, үчүгэй туруктаах диэн суолталаах.   Оттон "хоп курдук" биэстии куобах тиксэрин истибэтэ5им. "Лоп курдук" биэстии куобах тиксээ ини.
******

******
 Эмиэ "дэлбэрийбитин" ыраастаан, сууйан-сотон кэбистилэр дуу?
******
 "Диалектологический словарь якутского языка ", изд."Наука ", М-1976, П. С. Афанасьев, М.С.Воронкин, М. П. Алексеев.  ХОБО табык (эргэр.) М.-Хаҥ. кугас эбэтэр күрүҥ өҥнөөх кыра сүөһү тириитинэн оҥоһуллубут табык
******
 Кыттыгаска кыттыьабын. Туох да "хоп", "лоп" буолбакка буолар буолбутун кэннэ, бутэр буппутун кэннэ, хойутаан да буоллар...ойдоммут диэн суолталаа5ар туох да моккуор суох курдук. Онтон тыл лексическэй суолтатын ырытыыгы барыта научнай олохтоох.
++++++
Кэнники Японияттан үтүө сурах кэлиитэ элбээтэ.
------ 
        Билигин улахан экономическай форум буола турар. Владивостокка терминал туталлар эбит. Бурдук киэнин. Росснефть дьоппуоннары кытта бииргэ үлэлээри сылдьар сураҕа. Хайдах эрэ... Арыылары биэрээри гыннылар дуу хайдах дуу?  Кэлин ура-патриоттар айдаардахтарына - Крымы ыллыбыт, Охотскай муораҕа акватория ыллыбыт дииллэрэ буолуо. 

******

******
 билигин саха эдэр ыччата ортотунан 175-180 см уьуттар дии, нууччаларбыт топторутун кыччаабыт курдуктар.
******
 диэ...
++++++
Хаха! Путин чугуруйан эрэр. СШАлар били Фиртаһы тутаннар, Путины саҕатыттан харбаабыттар
------ 
        Арест Фирташа означает: Америка решительно взялась за окружение Путина. Фирташ имеет много компромата на Путина и на его ближайшее окружение.  Ити туһунан бүгүн Дождь телеканалга бастаан иһиттим, онтон аны интернекка эмиэ суруйбуттар эбит. Фиртаһы туппуттарын кэннэ Путиммыт чугуруйан барбыт. Украиналары кытта кэпсэтэ сытар үһү. Онон сэриибит буолбат буолбут. Крым несмотря на референдум останется в составе Украины!!! Дьэ көрөөрүн даҕаны!  СШАлар мощнай ход оҥорбуттар, Путин да буоллар ыарыылаах мозоль үктэппит, чыып диэхтээбит! Цитата: преследование Фирташа являются первой ласточкой "болевого воздействия" со стороны Соединенных Штатов на Российскую Федерацию в связи с ее ролью в кризисе на Украине. Взятие бизнесмена под стражу наблюдатели расценивают как удар по Владимиру Путину. В Киеве данный арест произвел ошеломляющий эффект, поскольку, по их мнению, этот шаг считается сигналом того, что Америка решительно взялась за окружение Путина. Сообщается, что у Фирташа были тесные связи с бывшим президентом Украины Виктором Януковичем.  Более того, он осуществлял масштабные коммерческие операции на рынке природного газа с Российской Федерацией.  Как заявила Юлия Тимошенко, Фирташ приобретал газ у российского монополиста "Газпром" по выгодным ценам и перепродавал с наценкой украинскому государственному поставщику "Нафтагаз". Тимошенко также обвиняла Фирташа в фактическом создании взяточного офшорного фонда для "Газпрома". 

******
 Крым референдумнаан да туспа барбат буолбут СШАлар мощнай дьон буоллахтара. Путин сордоох окруженията бары да улахан коррупционер дьон буоллаҕа, бэйэтэ эмиэ биир оннук сиэмэх киһи.  Торг барар буолбут. )))))))))))))))))))
******
 Россияҕа холбостоҕуна, Сахалыы оскуола элбиэ этэ,кремль харчы биэриэ этэ)))
******
 Цитата: "Арест Фирташа преследует несколько целей. Американцы показывают Путину, что такая же судьба может ожидать любого из российских олигархов. Потому что все они уязвимы. Их семьи живут на Западе. Начиная от Абрамовича и Дерипаски. А каждый из них может быть обвинен по любым эпизодам. Российским бизнесменам дают сигнал – прекращайте поддерживать Путина, а украинским – хватит играть в сепаратизм", – считает эксперт. При этом политолог уверен, что олигарха отпустили под залог за то, что он сдал всю нужную ФБР информацию. "То, что Фирташа отпустили под залог, означает одно – он сдал агенту ФБР, который работал с ним в Австрии, всю информацию о бизнес-проектах Путина, о кремлевской агентуре среди украинского политического истеблишмента. Эти фамилии на самом деле были и так известны, но всем нужна доказательная база", – заявил Березовец. "Американцы показывают, что неприкосновенных в нынешнем мире нет", – уверен эксперт. По мнению политолога, конфликтом в Крыму Путин сам себя загнал в западню. "По сути, Америка выиграла войну с Россией. Они втянули россиян в этот украинский конфликт. Россия поссорилась со всем миром, включая своих ближайших союзников, и сегодня  Путин загнал сам себя в западню. Он и из Крыма выйти не может, чтобы не потерять лицо, но чем дольше он там будет оставаться, тем большими будут потери его окружения ", – отметил Березовец. " Окружение российского президента сегодня напугано. Они не понимают, что происходит, но у всех шок. Там есть небольшая группа ястребов, а все остальные просто напуганы, потому что понимают, что Запад доберется до всех, если ему будет нужно. Активы арестуют, а в худшем случае, как делают сегодня с собственностью Януковича, когда находят активы, их возвращают в Украину, в государственный бюджет ", – уверен аналитик. Березовец не уверен, что Путин готов присоединять восточные области по "крымскому сценарию". "На восточной Украине будет обострение ситуации, это уже понятно. Только неизвестно, готов ли Путин повышать ставки. Одно дело устраивать провокации и теракты, а другое дело – пытаться провести по крымскому сценарию изменение государственной власти, переворот и приведение этих "кузнечиков" (солдат российской армии. – Gordonua.com)", – отметил аналитик. По мнению эксперта, санкции Запада смогут сдержать Путина. "Угроза интервенции существует, но она не слишком большая. Все-таки Путина будут сдерживать возможные санкции, потому что они усугубят его ситуацию. Сегодня введение санкций против России сдерживает только одна страна – Франция. Уже даже Германия согласилась занять жесткую позицию, хотя это были их ближайшие союзники. А  оккупация восточной Украины не оставит Европе выбора, и тогда будут введены очень жесткие санкции ", – заявил Березовец.
******
 Цитата: МОСКВА – В Крыму наступил «день тишины» в преддверии референдума о статусе полуострова. Сам референдум пройдет в воскресенье, 16 марта. О значении этого мероприятия и его возможных последствиях для России корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал с известным российским политическим аналитиком и публицистом Андреем Пионтковским. Виктор Васильев: Андрей Андреевич, как вы относитесь к референдуму по статусу Крыма и, практически, однозначным прогнозам в отношении его результатов? Андрей Пионтковский: Прогнозы по референдуму в значительной степени сфальсифицированы. Напомню, что еще в феврале нынешнего года, согласно опросу общественного мнения, 41% населения полуострова выступал за вхождение в Российскую Федерацию, что было вполне естественным результатом. Ведь все крымские татары и украинцы, конечно, были против референдума, и далеко не все русские высказывались «за» него. Этот референдум, как известно, будут бойкотировать крымские татары, и вообще он проводится под дулами автоматов. Как можно относиться к подобному «волеизъявлению»? В.В.: И как, по-вашему мнению, будет развиваться ситуация после этого мероприятия? А.П.: Все зависит от того, что Путин будет делать 17 марта. Как сказал Лавров на переговорах с Керри в Лондоне, пока этого никто не может предсказать. Но у меня такое ощущение – его не все разделяют, - что  Путин начал понимать серьезность положения, в которое он сам себя загнал, и пытается немного отыгрывать ситуацию назад, особенно после ареста Фирташа  (украинского миллиардера, совладельца компании «РосУкрЭнерго» Дмитрия Фирташа, который подозревается властями США во взяточничестве и создании преступного сообщества – В.В.). Это, собственно, первая реализация очень серьезных мер со стороны Запада против ближайшего окружения Путина. Фирташ великолепно информирован обо всех газовых делах Путина в течение последнего десятилетия, в том числе его личном воровстве и коррупции. Вскоре после этого (ареста украинского бизнесмена – В.В.) состоялось заседание Совета безопасности РФ, и Путин его открыл довольно странным и непривычным текстом, что украинский конфликт, дескать, это вообще внутреннее дело (Украины), мы как-то почти случайно оказались в него вовлеченными, нам надо думать, как не испортить отношения с нашими друзьями на Украине, с партнерами в Европейском Союзе и США. А на следующий день господин Аксенов (премьер-министр Крыма – В.В.) вдруг заявил, что вообще-то процесс вхождения полуострова в Российскую Федерацию после победоносного референдума может растянуться больше, чем на год.  До этого он утверждал, что все будет закончено в три недели, и уже в марте крымчане начнут получать пенсии в четыре раза больше. Да и Госдума назначала заседание по обсуждению просьбы Крыма о вступлении в РФ на 21 марта. В.В.: И все же, какие тут возможны варианты? А.П.: Я не исключаю того, что, приняв в целом результат этого референдума, Путин будет тянуть резину в течение года, вести переговоры с американцами и как-то стараться выходить из самой острой фазы конфликта. Это один сценарий. И тогда все ограничится минимальными, чисто символическими жестами со стороны Запада – неучастием России в «восьмерке», визовыми ограничениями для каких-то одиозных фигур режима. С другой стороны, Путин же развернул дикую истерию в стране, а также среди своего окружения. И здесь он уже кажется заложником своей истерии и может пойти на форсированное включение Крыма. Тогда он просто натолкнется на изоляцию мирового сообщества со всеми катастрофическими последствиями – и экономического, и внутриполитического характера. Так что все станет ясно в первые дни следующей недели www.golos-ameriki.ru/content/ukraine-crimea-russia-putin/1871924.html
******
 [Quote великолепно информирован обо всех газовых делах Путина в течение последнего десятилетия, в том числе его личном воровстве и коррупции.[/quote] СШАлар Пучин болевой точкаларын бэркэ билэр буоллахтара Интернет ити туьунан туолбут
******
 Цитата: великолепно информирован обо всех газовых делах Путина в течение последнего десятилетия, в том числе его личном воровстве и коррупции. СШАлар Пучин болевой точкаларын бэркэ билэр буоллахтара Интернет ити туьунан туолбут
******
 Народ США един с политикой Путина.
******
 тылга тииhэр буоллаххытына эппиэттиир кыахтаах буолуохтааххыт буолбатах да киhи кыбыстар сахалар маннык хоргус буолбуттарыттан уонна сыыла сылдьан сыар5а быата быhа сатыыр уон санааламмыккытыттан ити мечтайдыы олорооччу обамалар барын америка5ытыгар онно эhиэхэ даром да наадыйбаттар ини
******
 Тутуохтарын ба5арадахтарына сиэрэйинэн да5аны сылдьар дьону туталлар.Эппиэттэн куттаналлар диэтэ5иҥ дуу,куттаммат буолан суруйаллар ини...
******
 Тутуохтарын ба5арадахтарына сиэрэйинэн да5аны сылдьар дьону туталлар.Эппиэттэн куттаналлар диэтэ5иҥ дуу,куттаммат буолан суруйаллар ини... Путины суруйалларыгар "содообокко-муҥнаабакка" да5аны санааларын этиниэхтэрин сөп этэ. Былаастар кырдыьыгынан сылдьаллара буоллар киһи туох да диэ суо5а этэ.Ону баара сымыйаннан кэпсииллэриттэн сөптөөх хамсаныылара да5аны утары санааны үөскэтэр.Украина туһунан сымыйаны кэпсээн бүттүннэр!
******
 Аль Капоне тылынан:ничего личного, это только бизнес..
******
 ылбыттар диэн күнүстэри-түүннэри иһитиннэрэллэр-көрдөрөллөр. Кырдьык оннуга эбитэ буоллар Европа кинилэри өйүө суох этэ.  Субу аҕай А.Гаврильева Германияҕа нацизмы, фашизмы утары күүстээх үлэ ыытыллар, илэ көрөн итэҕэйэн кэллим диэн туоп таһаарбыта дии. Дьэ уонна хайаан фашистары өйүөхтэрэй
******
 Укт.ру корреспондена да оннук хабааннаахтык суруйбут этэ.
******
 сотору өстөөхтөрү күнүстэри тымтыктана сылдьан көрдүүллэрэ буолуо
******
 Фирташ Украиналар бэйэлэрин киһилэрэ. Уонна баай-дуол кулута буоларын быһыытынан кимиэхэ баҕарар атыыланыан сөп. Оннук киһиэхэ Путин туох улахан кистэлэҥин итэҕэйбит үһү? Россия гааһын эргитэн баайын хаҥата түһээри Путин ыытар политикатыгар көх-нэм буола сырыттаҕа. Онтон бэйэтэ айдааннаах майданы спонсордыы олорор.
******
 Кини чугуйдаҕына эн да сырайыҥ-хараҕыҥ бэрдэ суох буолар ини? НАТОлартан үбүлэнэ олорбот буоллаххына. Россия картатын арыйан көр эрэ. Ити диэки дойдулар тоҕо сүгүн олорботторун туһунан төбөҕүҥ үлэлэтэн көр. Крымы тутан хаалбатаҕына Россия черноморскай флота суох буолаары турар. 2017 сылга Россия Украинаны кытта дуогабара бүтэр. Оччоҕуна биһиэхэ Новороссийскайдааҕы эрэ кып-кыра базабыт хаалыахтааҕа.  Турция,Болгария, Румыния бары НАТО дойдулара буолан бүтэн тураллар. Грузияҕа айдаан тахса сылдьыбытын биричиинэтэ эмиэ итинник. Хата итиннэ эмиэ Хара муора кытылыгар сытар, байыннай хараабыллар тохтуо сотөөх сирдэрэ биһиэхэ кэлбитэ. Онон маннык утары турсуу хаһан эмэ хайаан да тахсыахтаах этэ Ити айдааннаах байыаннай базалар туруон сөптөөх сирдэрин былдьаһыыны Россия күөттээбэт. НАТО, ол аата Эмиэрикэ туохтарын кыһалҕатыгар аҕыс айдаанынан биһиги границабыт кытыытыгар чугаһыы сатыырый? ПРО диэн ааттаан ракеталары чугаһатарый? Биһиги оннук базаларбыт Америкаҕа суоһууллар дуо? Ол аата бу айдааны барытын НАТО күөттүү сытар. Аны Хара муора кинилэр илиилэригэр киирдэ да Каспийскай муора бу сытар. Итиннэ киирэр күннээх буоллахтарына тута үлүгэрдээх элбэх сирбитин хонтуруоллуур кыахтаахтар.  Украина ити айдааҥҥа сиэртибэ быһыытынан кыбылла сытар. Кинилэр улахан буруйдара суох. Арҕааҥы дойдулар былаан быһыытынан үлэлии сыталлар. Ханнык акаары политик бэйэлэрэ да нэһиилэ олорор додуга иккиттэн биири талларыай – Европа диэки дуу Россия диэки дуу? Арахсыы тахсара чуолкай буоллаҕа. Ити айдаан барыта Россияны утары. Украинаҕа база туруорартан уонна Россияны Хара муораттан кыйдыыртан атын сыаллара да суох буолуохтаах.
******

******
 Ити эмерика Россияны тобуктата сатаан дьаабыланарын то5о саха дьоно өйүүрэ буоллар?. Бастаку охсууну Путин ылара чуолкай буо. онтон ол охсуу Россия уонна бу саха дьонугар биллиэ ди. эмиэрикэ5э ракам туран эмэьэлэрин тоһуйуох ба5алаах элбэх эбит ди саха да дьонугар.
******

******
 эмиэрикэҥ дьигэр урут уруккуттан Россияны раком туруора сатыыра биллэр ээ. били Ельцин са5ан "ношки буша" диэн баара ди ону нефке атастаһа олорто ди. Ону ити Путиннаах тохтоппуттарыгар улаханнык кыыһыран турар.
******
 тугун астыналларын сатаан санаабаппын барыта хааччах бобуу толобурэ суох туох да сатаммат стресс дойдута уонна наркомания аhара сайдыбыт ди санаан кэлбитим. Дьон кыhал5аттан сарсыарда 4-5 чаастан улэлииллэр киээннэ дылы биhиги климаппытыгар дьэ оннук сатаан уhун оло5у олорбоппут буолуо то5о оннуктар диэ улэ ыhылла сыппат харчы кэлэрэ кытаанах сирдэрэ уоттара олох суох
******
 Ити Американы айхаллаан суруйааччылар, дьин ис санаалара буолуо диигит дуо, суох ини, уксулэрэ политика, общество, экономика хайдах алтыьарын сатаан ейдеебет дьон дии саныыбын. Кинилэр патриот буолбатахтарыгар, чычаас билиилээхтэригэр, оло5у сатаан араналаан толкуйдаабакка кетен туспут санааларын мээнэ суруйалларыгар, эмоцияларынан эрэ олороллоругар ким буруйдаа5ый? Ханнык ба5арар тубэлтэ5э "палка о двух концах" буолааччы, ону хайа еттун харбыырын быьаарар. Украина айдааныгар кыттыьа сатаан манна суруйбут араас НИК-тары ырытан кердеххе, уксулэрин санаалара куннэ устэ уларыйар курдук, онон кинилэргэ олус кыыьырыман, сарсын атыны суруйуохтара.
******
 ону атын государство сэлиэстийэлээн булан ылан биhиги дьоммутун сокуону кэспиттэрин буруйдууллара эмиэ үчүгэйэ суох. Мин кердехпүнэ дьон ону астымматтарын суруйбуттар, үөрэн-кетен диэн буолбатах. Хата маннык уоруйах системаны кемүскүүр дьон бааллара астыга суох буолбатах дуо? Сэрэйдэххэ коррупционнай системаны кемүскээччилэр бэйэлэрэ кормушка5а олорор буолуохтаахтар.
******
 [/quote] Цитата:  газ, который добывается в Крыму на черноморском шельфе. В прошлом году - почти 1.7 миллиарда кубометров, в этом заявлено 2.5 миллиарда. А по оценкам специалистов, к 2030 году добыча вырастет до 9 миллиардов. То есть, полуостров станет экспортером газа. Общие же запасы сейчас оцениваются до 3 триллионов кубов, то есть при добыче даже 10 миллиардов в год их хватит минимум на полтора века эксплуатации. И они соизмеримы с запасами газа на острове Сахалин. 
******
 эрэ атааннаьыы баар дии саныыгыт дуо, онтон территориальнай, историческай, национальнай, идеологическай, амбициознай, социологическай, этнокультурнай, эколого-техногеннай уратылар оруоллаахтара буолуо дии, ону барытын ырытан то5о бэйэ бэйэбитин кытта быьаарса сатаабаппытый, наар биир эрэ хайысханы тутан баран кыыьырсан тахсабытый. Манна олорооччулар бука бары олох аьыытын-ньулуунун билбит дьон буолуохтааххпыт, онон итии хобордооххо быра5ыллыбыт собо курдук бырданалаьымыаххайын. Сарсын эмиэ олох сал5аныа дии!
******
 ИА SakhaNews. Премьер-министр Украины Арсений Яценюк 18 марта обратился к жителям южных и восточных областей страны.  Как сообщает "Интерфакс", Арсений Яценюк заявил, что в областях, где преобладает русскоязычное население, русский язык фактически имеет статус официального с такими же возможностями и правами, как у украинского языка, и что гарантии для русского языка отдельной строкой прописаны в статье 10 конституции. Что касается вопроса о расширении полномочий регионов, то, по его словам, "при новой конституции Украина сохранит унитарность, но в стране будет проведена глубокая децентрализация". С этой целью введена специальная "должность вице-премьера, главная задача которого - децентрализация власти". По словам Яценюка, децентрализация в первую очередь коснется охраны здоровья и сферы ЖКХ. Кроме того, появится муниципальная милиция. Местная специфика будет учитываться в вопросах образования, культуры и истории.  Премьер-министр Украины пообещал, что парламентско-президентская форма правления даст возможность согласовать интересы всех регионов. "В следующем году вы будете избирать мэров и местные советы с уже расширенными полномочиями, и эти советы сформируют исполкомы, которые будут управлять регионами вместо назначенцев из Киева", - сказал он. "Несмотря на катастрофическое ухудшение отношений с Россией, допущенное не по нашей вине, невзирая на вооруженную агрессию России против Украины, я сделаю все возможное, чтобы не просто сохранить мир, но и построить с Россией подлинно партнерские и добрососедские отношения", - заявил глава украинского правительства. Подписание экономической части Соглашения об ассоциации между Украиной и Евросоюзом отложено, чтобы это не привело к отрицательным последствиям для индустриальных регионов на востоке страны, заявил он. Яценюк также заверил, что "исключительно ради сохранения единства Украины вопрос о вступлении в НАТО не стоит на повестке дня - защищать страну будет сильная, современная украинская армия". Кроме того, украинский премьер в своем обращении подчеркнул, что выступает против запрета Партии регионов. "Я против призывов запретить Партию регионов. Ее политическая ответственность за то, что сделал Янукович со страной, очевидна, но вердикт только за вами, избирателями, и ни за кем больше. Народ на выборах может запретить любую партию", - сказал он. Яценюк также заявил о необходимости как можно скорее стабилизировать ситуацию на Украине. "Мы поддержали планы министра внутренних дел харьковчанина Авакова по изъятию всего незарегистрированного оружия… Никакие заслуги не могут быть оправданием для незаконного владения оружием! Кто хочет защищать Украину с автоматом в руках - добро пожаловать в национальную гвардию или в вооруженные силы, куда объявлена частичная мобилизация", - сказал он.
******
 Цитата: КИЕВ, 20 мар — РИА Новости. Киеву не следует спешить ни с введением визового режима с Россией, ни с переходом к загранпаспортам, считает Арсений Яценюк, которого Верховная рада наделила полномочиями премьер-министра Украины. "Здесь надо семь раз отмерить и один раз отрезать <…> Вряд ли подобная инициатива со стороны Украины будет эффективной с точки зрения влияния на Российскую Федерацию. Зато проблема имеет важное гуманитарное значение для самой Украины, так как в сохранении безвизового режима заинтересовано очень большое количество граждан Украины, в первую очередь на Востоке и Юге нашего государства, которые ездят в Россию на заработки, имеют родственные отношения по ту сторону границы", — цитирует Яценюка пресс-служба кабмина
******
 Өссө маны ааҕыҥ Цитата: Ранее сообщалось, что командующий ВМС Украины был временно задержан органами прокуратуры в Севастополе. «Поскольку к нему есть вопросы», — уточнили Крыминформу в прокуратуре города. По ее данным, Гайдук «транслировал в воинские части Украины поступивший из Киева приказ применить оружие в отношении мирных граждан». Министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу «обратился к руководству Крыма с просьбой освободить задержанного и не препятствовать его выезду на территорию Украины». Как сообщило управление пресс-службы и информации Минобороны РФ, «глава российского военного ведомства обратил внимание, что Гайдук вынужден был выполнять приказы своего руководства, подчиняясь воинским уставам вооруженных сил Украины». http://news.rambler.ru/24178170/
******
 Цитата: Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что присоединение Крыма — это «часть глобальной стратегии России», и выразил опасение по поводу вероятности военного вторжения России в восточные области Украины. «Сейчас мы больше всего озабочены тем, что не знаем, вторгнется ли Россия в восточные области Украины», — сказал он, выступая в Институте Брукингса (США).
******
 если барыта эйэлээх ба5айытык ааспыт буоллун,ар5аа дойдулар куертээбэтэх буоллуннар,дьон елуутэ,омугугунан арахсыы - суох буоллун арассыыйа кырыымы холбоноро саарбах этэ. онон пока олох хаамыыта биьиги диэкки...
++++++
Билайн - тоҕо ити мөлтөҕүй?
------ 
        Өр да кэтэспиппит. Онтубут баара олох мөлтөх сибээстээх буолан биэрдэ.
    
******
 сепке санаатын-  мелтех да билайн наада  - диэн.  Дьон тотон ере ере бара турар. Ол процесс хаьан да тохтообот. 5 мб/с да буолла5ына туруорсар дьон элбэх буолуо5а.
******

++++++
Культ личности. Сыһыаҥҥыт?
------ 
        Сталин культ личноһа Путин культ личноһыттан туох уратылардааҕый?  Аны 20 сылынан Путин культ личноһын саралыахпыт турдаҕа. Нуучча норуотугар Путин таҥара курдук буолла. Били 2 мировой сэрии иннинэ ньиэмэс норуота Гитлеры боготвори гыммытын курдук. Оруобуна Сталин кэмнэрин курдук буолан барда, абытай пропаганда бара турар, үрүҥү - хара диэн, хараны - үрүҥ диэн. Украинецтар эмискэ биир ый иһигэр фашист буолан хааллылар. Хайа баҕар омугу аҕыйах хонук иһигэр фашистар диэхтэрэ. Сахалары эмиэ хайа баҕар ити курдук биир ый иһигэр нацист буолалларын дакаастыахтара Мин санаабар сатабыл өттүнэн билиҥҥи былаас ордук сатабыллаах.  Өстөөхтөрун да туоратар ньымалара. Полонийдара, араас сатабыллаах дьааттара диэн. Сердечнай пристубу имитациялыыр дьааттаахтар.
    
******
 Сталин саҕана курдук стукачтар элбээн эрэллэр. Холобур, бу куорумҥа Саша Иванов диэн киһи хас да киһини фсбларга тыллыахха диэн этиилээх туоп таһаарбыта. Ол аата ити киһи фсбларга сыбыытаабыт буолуохтаах, дьону-үҥсэ. Комузаҕа олорор Татьяна диэн никтээх нучча дьахтара Москваҕа сахалары үҥсэн хас да сурук ыыттым диэн киһиргэнэ олорор этэ. Бэйэтэ буоллаҕына сахалары сииртэн ордубат. Сахалар тугу да сатаабат, үөрэҕи кыайан ылыммат, мас акаарылар үһүбүт. Дьокуускай куорат барыта сахалар эрэ  силлэрэ буолбут үһү, куораты сахалар эрэ киртитэллэр үһү, уо.д.а Сталин саҕана элбэх киһи тылыттан хаптарар этэ. Ону таһынан сымыйа донуоһунан бэрт былдьаспыт киһи өстөөҕүн хаайыыга уктарар этэ. Онон Сталины да кириитикэлээбэтэх киһи киирэн биэрэр этэ.
******
 Бу дьон порывын атыцца туьаныахха диэн. Дьэ туьаннылар. Кто не с нами. Тот против нас. Дьэ туох туох буолар. Олимпиада 36 года и Олимпиада 2014. Майгынныыр еруттээхтэр
******
 Хайдах да өйдөх да улуу да киһитэн культ личности оҥоролоро отой сатамат. Ити комузаҕа ахтахха киһи да саллар. Улахан аҥара бучун да бучун дьи2 өлөрү кыннылар. Сатар эдэр саха дьоннорбут оһуобо дьахталлар ирэри кыннылар ити бучунтан. Соруйан нуччалар сознаниеларыгар кинилэр атын омуктартан улуулар дьиен өйдөбүл киллэрэн эрэллэр, ол биһиехэ аҕыйах ахсаннах норуокка сэрэхтэ буолара буоло. Дьэ иедэн, туох2 буолабыт билибэт.
******
 Цитата: МОСКВА, 20 мар — РИА Новости. Уровень одобрения работы президента РФ Владимира Путина с начала года вырос на 15% и достиг пятилетнего максимума, который составляет 75,7%, свидетельствуют данные Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ). Атын дойдулар кэннилэрин кэтэһэ сылдьар президент биһиэхэ наадата суох.
******
 Мин билэрбинэн Сталин бэйэтин кульличнаьын норуокка таьаарбыта.
++++++
ветераннар топкутун аахтым
------ 
        Путиммыт пиярдыы таарыйа аптарытыатын ДА рейтинын ДА тюьэрбзтэ, хата таьаарынна,Крым татаардарын ойоон аны Черноморскай флоту бэйэтигэр киллэриммитэ Дерхаватын бё5ёргётюммютэ Арассыыйата  кюьюрэр.АНЫ ЮЧЮГЭЙ НАЦИОНАЛИСТ БУОЛАРЫН ЭМИЭ КОРДОРДО.ТУОХ ДИИ САНЫЫГЫТ? ПРО -ГУТУН ЭНИН САНААН ТУРАН БОРОСТУОЙ ДЬОННО САНАА5ЫТЫН ЮЛЛЭСТИН.
    
******
 Того санагытын кононо5ютюй?
++++++
Крымнарга хаччытын ыыппыт баай киһи бу форумҥа баар дуо?
------ 
        Мин хаччы ыытар санаам суох. Аймахтарбар да этэбин, хаччы хомуйдахтарына биэримэн диэн. Олигарх Путин бэйэтин хааччын биэрдин ээ Ол кэриэтэ рагынан ыалдьыбыт дьоҥҥо хаччы хомуйуохха наада.
    
******
 50 мел. киьи 100 солк кыттыста5ына- 5 миллиард солк. буолар.
******
 Эбэтэр сымыйаннан крым татаардарыгар ыалдьа5ыт дуо?
******
 Нууччалар Крымҥа ахсааннара элбэх буолан, Крым татаардарын уонна аҕыйах украинецтары хам баттаан олорбуттарын туһунан өссө төгүл аах:  Цитата: В Крыму нет проблем с реализацией русскоязычной культуры, у нас есть проблемы с реализацией украинской и крымскотатарской прав и культур. Здесь всего несколько школ с обучением на крымскотатарском языке, у нас всего одна украинская гимназия на весь Крым, все остальные - русские школы. Ити Крым татаара Чийгоз эппит кэпсээниттэн быһа тардыы. Оруобуна Дьокуускайга курдук. Якутскайга билигин да саха оскуолата аҕыйах. Барыта нуучча оскуолата. Урут ваще да икки эрэ сахалыы оскуола баар этэ: 2-с школа уонна 14-c школа.
******
 Хата СССР -ы уэх сиилээ.  Россияны тыытыма. Хомуйуустар суохтарына сахалар быдан сайдан испиттэрэ. Ону ити КПСС баартыйа моьуоннаата5а.
******
 биһигини ити сэрии кэннэ киһиргээбиччэ таах тэпсэр буоллахтара. Дьон барыта маннык диир буолбут: Украина кэннэ Путин нууччаларын үөрдээри национальнай республикалары эһэр үлэни саҕалыа диэн. Саша Иванов Саха Республикатын эһэр күннэрэ үүннэҕинэ туох диэн этэй? Дьэ онно көстүө ким туох омуга буолара.
******
 Эс, хайдах Дьокускайга саха а5ыйах буолуой СССР бириэмэтигэр? 50 50 нга баар быЪыылаах этэ, чэ 50 буобата5ына 40%-на саха буолар этэ.
******
 Дьокуускайга син хамсааьын баран эрэр тыл еттугэр. 26-ка форум тэриллэр тыл киэнэ. Онно сылдьаар эрэ хата, отой бэркэ тэрийэллэр. БИЛЛЭРИИ    Саха Өрөспүүбүлүкэтин үөрэҕин министиэристибэтэ  Дьокуускай куорат үөрэҕириитин салалтата  Саха  Өрөспүүбүлүкэтин национальнай оскуолаларын чинчийэр научнай институт  С.Н. Донской II аатынан үөрэҕи урдэтэр уонна үөрэх үлэhиттэрин сайыннарар институт  Саха Общественнай Киин  “Айылгы” общественнай түмсүү      “Ийэ тылынан үөрэтии били ҥҥ и соруктара”  Саха  оскуолаларын учууталларыгар, төрөппүттэригэр аналлаах  өрөспүүбүлүкэтээҕи научнай-практическай кэмпириэнсийэ  2014 сыл кулун тутар 26 күнүгэр “Саха политехническэй лицей» (М.П. Бубякина аат. 14 №-дээх орто оскуола) дьиэтигэр саха оскуолаларын учууталларыгар, төрөппүттэригэр аналлаах “Ийэ тылынан үөрэтии били ҥҥ и соруктара” диэн өрөспүүбүлүкэтээҕи научнай-практическай кэмпириэнсийэ буолар.     Кэмпириэнсийэ үлэтин былаана:    9.00 – 10.00 – мустуу, бэлиэтэнии;  10.00 – 11.00 – сүрүннүүр (пленарнай) мунньах;  11.00 – 13.00 – секциянан мунньах бастакы чааһа;  13.00 – 14.00 – эбиэт;  14.00 – 16.00 – секциянан мунньах иккис чааһа;  16.00 – 19.00 –төгүрүк остуол. Кэмпириэнсийэ түмүгүн таһаарыы. Уурааҕы ылыныы.    Кэмпириэнсийэ хайысхалара:  1 секция. Төрөөбүт тылы уонна литератураны оскуолаҕа үөрэтии: билиҥҥи кэм ирдэбилэ.    Эпп.: Семенова С.С., Скрябина Т.А.  2 секция. “Тулалыыр эйгэ”, “География”, “Биология” биридимиэттэрин сахалыы үөрэтии сүрүн соруктара. Эпп.: Местникова А.Е., Федоров Г.М.  3 секция. Математиканы  сахалыы үөрэтии били ҥҥ и туруга уонна инники соруктара. Эпп. Шамаев И.И., Тимофеева Н.К.  4 с екция . Нуучча тылын уонна литературатын  саха кылаастарыгар үөрэтии билиҥҥи туруга уонна инники соруктара.  Эпп. Попова М.К., Кашкина Э.Х.   5 с екция . Оскуолаҕа физкультура, музыка, технология уруоктарын били ҥҥ и кэми кытта дьүөрэлээн үөрэтии хайысхалара. Эпп.: Собакин П.И. Винокурова Е.И.    Буолар сирэ: Дьокуускай к., Маяковскай уул. 17, М.П. Бубякин аат. 14 №-дээх орто оскуола дьиэтэ.  Кэмпириэнсийэ үлэтигэр баҕалаах учууталлары уонна төрөппүттэри ыҥырабыт. 
******
 а Саша_Иванов козёл и провокатор
******
 Үөһэттэн түспүт киһи быһыылаах. Тыла-өһө оннук. Биһигини муостуурга анаммыт анал соруктаах киһи эбит.
******
 Комуза-ҕа "Бегающий заяц равнины", "Стратег" диэн ньыыктардаах этэ, мин билэрбинэн. Пуорум үлэһитэ быһыылаах.
******
 украинаҕа холбоһоллоругар дуо?
******
 Харчы Крым татардарын туьатыгар терут да барыа суога. Харчы Крым былаастарыгар барар. Оттон Крым татардара хайдах сирэ суох олорбуттарай да оннук олоруохтара.
******
 Дьахталларга бэрт куустээх ынырыы та4аарбыта. Президент счет аспыта, оно кини эмиэ онно харчы укта ини.
******

******

******
 ол крымна харчы ыытаары сылдьагыт дуо. бастаан ити омуктар манна куоракка сахаларга хайдах сыьыаннаьалларын керун онтон толкуйданын ыытабыт дуу ,суох дуу диэн.
++++++
Арба били миитиҥҥэ ким сырытта? Кырыым нуучча тыллаахтарын өйүүргэ?
------ 
        Элбэх киһи сырытта диэн араадьыма кэпсээтэ. Бүгүн референдумнара буолар. Кырыым ууччаларга киирэр буолла дуу.
    
******

******
 Сэрэйдэхпинэ күһэйииннэн студент аймаҕы таһаарбыттара буолуо.  Соҕуруу отчуоттаабыттара буолуо, бачча киһи сырытта. Саха сирэ Кырыымнары өйүүр диэн.
******
 Дьокуускайга уонна Кызылга буолбута. Биһиэхэ Ю.Трутнев кэлэригэр сөп түбэһиннэрэн ыыттахтара. Эрдэ тыһыынча кэриҥэ киһи диэн суруйбуттара, кэлин сонуннарга үс аҥар тыһыынчаҕа тиэрдибиттэрэ.
******
 тыһ. тириэрдибиттэрэ.Бигэргэтэбин.
******
 автобуһунан ааһан иһэн көрдөххө-1000 иһинэн киһи буолуо.А ТАК,бара-кэлэ,билиэн-көрүөн баҕалаахтар хаамса сылдьаллара ханна барыай...
******

******
 Кырыымҥа бараары сылдьабыт дэһэллэрэ
******

******

******
 диэни иһиттим дуу көрдүм дуу
******

******
 Былыргы хомуйуус былааһын саҕанааҕы ыйаахтардаах дойду курдук буоллубут буолбатах дуо?
******
 Урукку ырыалары үөрэтииһибин Бары сир үрдүнэн күн буолан,  дьиримниир советскай дойдуга,  сааскы күн сүүрүктүү кутуллар  хомсомуол бойобуой тойуга. ээй-чээй эрэ  хорсуннук үлэлээ  хосомуол доҕорум,  күндү кэрэ  хомунна үөрүүлээх  олоҕун оҥорус. ЫБСЛКСка киирэргэ бэлэмнэниһиибин, бээрэ дерьмократический централизм диэн большинство подчиняется меньшинству дуу. төттөрүтэ этэ дуу
******
 тахсыҥ диэбиттэригэр тахсыбыттара үчүгэй буотах да? дьон кэм потриатическай санааттан та5ыстахтара ди.
******

******
 маннык мероприятие буолар онно сылдьаарыҥ ээ диэн.ол күһэйии диэн буота5а буолуо. ылбычча барыы туга хайда5ын билбэккэ ол эмиэ сыыьа буолан тахсара буолуо
******
 Миэхэ холобур ол кырыымнар хайдах да буоллуннар, син биир.
******
 хотя ким кучуһан сиэтиспитэ буолуо. ол күһэйии буотах буотах буо. ким тугу кэпсиилэрин интириэһиргээн тохтоон ааспыта буолуо, дьон мустубутугар.
******

******
 Бэйэбит проблемабыт элбэх.Дьаданы дойду эрээри туохха эмиэ эбии сир нааданый? Билигин ити сири сайыннарыахха наада. Бэйэбит маьынан оттуллар дьиэ5э олоробут, дьаданы-кыаммат элбэх, проблема баьаам. Бастаан бэйэбитин сайыннарыахтаахпыт. Билигин Россия туруулаьан эрэр Аргаа Европаны кытта. Оттон гаьы атыыласпат буолан хааллыннар арай? Гас хаччытыгар олоробут дии. Америка сланцевай гаьын Европага атыылаары Россияны Европаны кытта естеьуннэрэ сатыыр. Кытай баар дииллэр даганы сурун атыылаьааччы Европа ээ. Украина бэйэтин проблематын бэйэтэ быьаарыахтаах. Россия онно орооьуо суохтаах. Буккуллан баран теттеру кэлиэ этэ буоллага, ханна барыай. Билигин Киевы кытта Москва эмиэ естесте.
******
 Сиэрдээхтик толкуйдаабыттар уурайан иьэллэр. Против России диэн мотивациялаах. Митиин буолбата ол аата Украинаны ейуубут.
******
 http://dnevniki.ykt.ru/BO !/554083
******
 таарыйа дьахтар көрөн харахпын сымнаттым.
******
 Кырдьык билигин саас  Кыргыттар кылгас дьууппаларын кэттэзтэрэ
******
 Дальше Севернай Корея курдук буоларбыт буолуо. Лозуннара, плакаттара ити дойдуну санаттылар:"Мы любим Путина", "Поддержим Путина" инник темалаах. Гостэрилтэлэргэ директива кэлбит: биир куннээх хамнаьы Крымна аныырга диэн.
******

++++++
ырыаьыт кыргыттар бууттара к8ст8н туран ыллыылларын туох дии саныыгыт?
------ 
        ника, далаана, сахая, даша кофе иэдээн, просто наар ма5ан атахтарын эрэ к8р8бун! тактика дуу, маневр дуу? далаана буруукэлээх ыллаата5ына астыммаппын, ту8с уонна буут надо! сарсыарда ника нвк телик саха сыгынньах ыллаабыта заряд бодрости!
    
++++++
Майдаан сахалыы Площадь
------ 
        Хата Украина Майдааныттан сылтаан умнуллубут тылбыт ейденен кэллэ. Майдаан терут тюрк тыла буолар, холобур, турецкайдыы Meydan. Болуоссат диэн нуучча тылын ССРС са5ана ханнык эрэ акаарылар киллэрбиттэр. Ойуунускай майдаана диэн истэргэ да учугэй!
    
******

******
 хаста да ыйытаары гынан баран,по морально-этическим соображениям диэххэ дуу:туттуммутум...Ити дьоммут,туох диэн вердикт таһаараллара буолла?
******

******
 меьееччук быра5алларын этэллэр
******

******
 майдаан диэн тылы мин мунха5а истэр этим. мунхаттан балыгы таьааран кутар сири ааттыллар этэ. Балык элбээтэгинэ майдааны кэнэтин диэн дьаьал кэлэрэ.
******

******
 ойуунускай, кулумнуур, бараахап, аммосов, ксенофонтовтар ода- майдаан!!!
******
 Оьуоба балыгы биир сиргэ мунньан баран уллэстэр сири ааттыыллар. Турцияга улахан рыноктар эмиэ майдаан диэннэр ди, дьон то5уоруьан мустан тугу эмит быьаарсар, уллэстэрю эргинэр сирдэрэ ааттанар бьлх.
******
 вердикт туруора-таһаара иликтэр...:-) Күөспүтүн эрдэ өрүнүмүөх ,*/)
******
 На днях нацисты напали на группу якутских студенток и одного парня студента саха Вот где фашисты, а не в Украине По телику каждый день нацисты-шовинисты Жирик Рогозин Дугин Митрофанчиков выступают, призывают уничтожать республики  Чем им помешали Татарстан Башкортостан Республика Саха Бурятия и тд Мы им поперек горла Жирик дошел до того, что призвал искусственно ограничивать численность и так малых народов ВОТ ГДЕ НАСТОЯЩИЙ ФАШИЗМ В Украине зверски убили татарина который стоял в одиночном пикете против референдума По видео видно что его трое затащили в машину и увезли Настолько его изуродовали что жена еле его узнала русмкие Казахстана уже плачутся что их казахи обижают В Якутии их якобы якуты геноцидят В Эстонии Латвии Литве их якобы прибалты геноцидят Когда пойдут в поход спасать русских в Эстонию?
******
 саппыйата (меьееччюк-мешочек),саамай туьалаах мал угуллар (быа-сап,инньэ-сюютюк,набор спецотмычек на решение всех вселенских "вопросов")...   Холобур "киьини" воля5а сюгюн сырытыннарбакка,сойуолаьаннар эмиэ Тюрьма суолун  буллардылар да,кини "Майдаанын"кыбынна да ол Суолун устун Бара турар.   Ол буолар "Майдаан" диэн...   Тылы сёпке тутта уерэниэххэ наада...
******
 Бары сопко эппиккит Пекарскай тылдьытыгар площадь, мунхага балыгы тэлгэтэр сирдэрэ диэн суруллубут
******
 ru.m.wikipedia.org/wiki/%CC%E0%E9%E4%E0%ED
++++++
Доку Умаров 8лбут эбит
------ 

******
 Сааса да кэллэ ини барара Барахсан дойдутун тусугар умса хоруйдага
******
 саша музычко да сотору суох буолара буолуо.аьара уру4уйдаммыта майданна.
******

******
 "Уруһуйданааччылар" дьиҥ олоххо, этэргэ дылы, "муох курдуктар". Барыларын бириигэбэрдээн истэххэ нэһилиэнньэни балачча аҕыйатыахха сөп ини. Музычко "ат тардыбат" аньыытын Чечня сэриитигэр оҥорбута. Ол иһин бириигэбэрдиэххэ сөп эбитэ буолуо да баччааҥҥа диэри сири бааһырдан сылдьар. Сэрэйдэххэ, ФСБ-га тыыннаах сылдьара туһалаах буолан "дьууктуу" иликтэрэ буолуо. Оттон ол тыыннаах сылдьан тугу туһалыыра - туһунан боппуруос.
******
 Путин эппит тылын бигэргэтэр тыыннаах фашист наада бо5о буо. "Крым принадлежит России, Крым принадлежит Украине, но не бандеровцам" Оссо бэйэлэрэ атыылаьан комиктата да сылдьар буоллахтарына киьи баалаабат
******
 Итинник киһи тыыннааҕа да наадата суох. Бэйэтэ да тыыннаахтыы киирэн биэрбэтэ буолуо.
******
 Музычко дьинэр Чечняга саба тюспют хадабырдьыттары кытары сэриилэспитэ Морпехтары тосуурга киллэрбит Чесня сэриитигэр уна унсо байыастара биир да сютюгэ суох тюмюктээбиттэр Уонна сэриилэсэн абыранын
******
 Политика диэн передача Судоплатов курдук диверсаннары  ыытыахпыт диэбиттэрэ
++++++
Доллар, евро үрдээн, сыана үрдээн эрэр.
------ 
        Сотору туох барыта дефицит буолуо. Кыраныысса таһыгар баран кэлэр эмиэ сатаммат буолуо. ЕСтар Виза биэрэр сирдэрэ сабыллан эрэр дииллэр. Ол аата оҕолорбут Англияҕа, Германияҕа языковой курстарга иҥин бараллара ыарыыр буолбут. Дьэ железнай занавес төннөн эрэр. Севернай Корея курдук страна-ИЗГОЙ буолар буоллубут
    
******
 Сыана урдээн эрэр - это точно! Ол жрэн саекция тойотторго эрэ баар! Боростуой дьон омук сиригэр сылдьыбытын курдук сылдьар! Санкция сахаларга охсубат!
******
 Крымҥа тобус толору высокопоставленнай пенсионер олорор, боростуой пенсионердар да муох курдук элбэхтэр. Холобур Севастопольга аһара элбэх адмираллар пенсионного возраста олороллор. Аны ону таһынан - "Крым будет витриной России", ол иһин - "Крым станет для России территорией «экономического чуда»" - диэн программа ылыннылар. Ол аата Крым станет черной дырой, куда будут стекать все деньги. Заречнай сахалара муосталанан бүппүккүт. Крымҥа Керченский мост тутар буолбуттар
******
 Акаары тойоттор туох да буодбаттар Эн тоскойо аччыктыан тойотторун тусугар
++++++
телефонтан цктпортал oneclick сатаан киирбэтим. страница анаара эрэ кэстэр, регистрациялаабат
------ 
        то5о? help mi!!!
    
++++++
кулун тутар 20 -гороскоп
------ 
 Гороскоп на 20 марта 2014 Общий гороскоп на четверг 20 марта 2014 года Большое значение 20 марта 2014 года приобретают слова и их смысл. Поэтому звезды советуют, прежде чем говорить, тщательно взвесить каждое слово. Негативные мысли также могут плохо сказать на общей обстановке. Постарайтесь не общаться с людьми, которые используют в речи ненормативную лексику, и сами не используйте
    
******
 Гороскоп на 20 марта Овен: Несмотря на то, что звезды не советуют Овнам начинать новые дела, этот день будет важен для будущего. Все будет зависеть от того, как вы говорите, как держитесь и даже как одеты. Постарайтесь сочетать в своем поведении уверенность и почтительность к закону и людям. Гороскоп на 20 марта Телец: Перемены ждут Тельцов 20 марта. Вы будете видеть изменения везде, практически во всех сферах вашей жизни, но будете не готовы к ним. Поэтому на работе лучше выбрать свободный график. В вашей борьбе за постоянство вас поддержит семья. Гороскоп на 20 марта Близнецы: Близнецы встретят изменения в своей жизни с оптимизмом, не смотря на будущие сложности. Вам будет не трудно примерить на себя новую роль. Однако звезды не советуют сразу же приступать к активным действиям, поскольку вы не видите всей ситуации в целом. Гороскоп на 20 марта Рак: Ракам, прежде чем бросаться в омут новых проектов, стоит еще раз четко определить все препятствия и возможные пути их преодоления. Ваша интуиция может вас подвести, поэтому будьте аккуратны, поскольку это очень важный день для вашего будущего. Кто-то станет для вас важной фигурой. Гороскоп на 20 марта Лев: Планировать ваше будущее звезды не запрещают, Львы. Однако стоит удержаться от практического воплощения плана. Обстоятельства суток не дадут вам реализовать даже самое верное дело. Если хотите, можете провести пробный эксперимент. Гороскоп на 20 марта Дева: К данному моменту вы, Девы, должны уже точно, знать какие отношения между вами и партнерами, поскольку любые ваши инициативы эффективны только как совместные проекты. Вам придется изучить искусство общения и заодно избавиться от фантазий. Гороскоп на 20 марта Весы: В эти сутки решается ваша судьба, Весы. Вы должны четко определить, что вы хотите от партнерства, и поставить все точки над «и». В любом случае, при принятии решений постарайтесь основываться на духовных и социальных принципах, а не на финансовой подоплеке. Гороскоп на 20 марта Скорпион: Для того чтобы добиться цели, Скорпионам придется потрудиться, причем коллективная работа будет продуктивней. Распределение ролей и ответственности в группе поможет реализовать проекты быстро и без препятствий. Гороскоп на 20 марта Стрелец: Стрельцы перейдут на новый уровень в личной или профессиональной сферах. Вам предстоит встретиться с необычным препятствием, но звезды советуют не беспокоиться, у вас есть все качества, чтобы его преодолеть. Гороскоп на 20 марта Козерог: Семейная жизнь выходит на первый план у Козерогов. Вы будете уверены в том, что требуются существенные изменения, однако сил на реорганизацию будет не хватать. Вечером можете расслабиться от дневных дел. Гороскоп на 20 марта Водолей: Партнеры Водолеев открыты для общения, для компромисса и справедливого распределения обязанностей и выручки. Если вы устали, все равно поблагодарите их за работу и хорошее к вам отношении. Вечером расслабьтесь и отдохните. Гороскоп на 20 марта Рыбы: Если вы, Рыбы, хотите эффективно провести этот день, вам придется выбрать между дисциплиной и желаниями. Ограничьте себя в инициативах и затратах, тогда вы получите отличный шанс пересмотреть свои принципы существования.
++++++
Арассыыйа  эбилиннэ!
------ 
        Буучун ар5аалары барыларын;"кыһыйар буолла5ына тарбана сытыҥ! Ол бэйэ5ит моһуоххут !"- диэтэ.  Уолаттар ойон-тэбэн кэлэн,холбоһуу "илии тутуһуутун" баттаһан кэбистилэр. Сорохтор,ыксалга хата тельняшканнан кэлбэтэхтэригэр,  махтал!
    
******

******

******

******

******
 Санкции онортоон эрэллэр диэн кэпсииллэр новости.
******
 Япония онорон эрэр.Китай санкция онорбот нейтралитет, рекомендует лояльности
******
 диэн муокас тыл баар нохоолор...Мас икки уһуктаах диэн дэлэҕэ эппэттэр.  Приамурскай партизаннар иһийэн аҕай олороллоро буолуо дьэ.
******
 ким иьийэн олоруон себун.са5алаа да ситэр диэн баар Саха5а.
******
 Эьиги туоххутуй? Миэхэ эппиэттээбэккит, как будто вас не интересуют санкции ЕвроООН. Странние правда эти некоторые страны, которым не нравится воссоединение Крыма к России.
******
 туох буолуохпутуй? оттон дьоммут диэн олоробут ээ. ол санкция киллэртэрин иьин биьиги ытаьар,хараьыйар харчыннан уурууларбыт омук сирдэригэр суох.
******
 эр дьон кэпсэтиитигэр кыбылла5ын? Түөс-маас,саатар аҥарын нууччалыы эрдэ5ин дии,ити олус өйдөөххүн чорботоро буолуо диигин дуо? Хата бар,тэннээххин Борнеоны кытта ырыаны,артыыстары ,муоданы,косметиканы ырыт!
******
 билбэт буолан баран бэлиитиктэҕэ булкуһан  бүт тахсан-хааргын күрт! .*/)
******
 саах күрдьэргин умнума-ол ордук буолуо :))
******
 Муода туһунан буолла5ына бэркэ туруулаһан,"туоп тиэмэтиттэн туораамаҥ"- диэн сүрдэнэр этиҥ дии.
******
 эн кыыһырбыт утуруксуккар хоруй биэрбит дьүһүнүм;киһини ЛИЧНЭЙДИИР бобуулаах курдук этэ буолбаат?
******
 Охотскай муораны Россия бутуннуу баьылыыр буолбут буолан иьийдэхтэрэ дии.
******
 барыахтаах харчыны сорҕогун биэрбэтэхтэрэ. Саха сирэ онтон дуона суоҕу да туһанна быһыылаах. Владивостокка куппуттара. Россияҕа элбэх омук тэрилтэтэ баар, арҕаалар санкциялаахтарына, олору кэьэтиэхпит диэхтииллэр да, сатаммата буолуо. 1. Онно Россия дьоно улэлииллэр. Барыларын улэтэ суох хааллараллар дуу? 2. Нолуок бөҕөтүн төлүүллэр. 3. Саҥа технологиялар.
******
 Черный списокка киллэрбит кинилэри уонна кинилэр личнай счеттарын заблокировкалыырга дьаьайбыт уьу.
******
 Онто суох Россияны имперскай диэн уорбалааһын бөҕөтө этэ. Билигин олох да иирэллэр ини. Билигин Россияҕа соччо бэрдэ суох өрүт инники күөҥҥэ таҕыста - Россия Украинаны сүтэрдэ быһыылаах. Билигин НАТО ПРО-тун өссө чугаһатыа, тэрилтэтигэр киллэрэ сатыа, украинецтар үөрүүннэн ылыналлара дуу. Агрессивнай дии саныыр Россияларыттан хайдах эмэ көмүскэнээри. Арҕаалар Украинаны экономическай өртүнэн күүскэ сайыннара сатыыллара буолуо. Уонна баҕар Польша НАТО-тан тахсыа (эбэтэ тохтотуо) уонна Украинаны кытта военно-политическай союз оҥостунуохтарын сөп. Төрдүс Речь Посполитай туһунан поляктар ыра санаалаахтар. 80-ча мөллүйүөн нэһилиэнньэлээх буола түһэллэр.
******
 Хайдах санааттан ляхтар хохуоллары кытта холбоһуохтара диигиний? Былыр Арассыыйа5а смута са5ана, шведтарга,ляхтарга баттатан олорбуттара.Билигин ба5ас биир буолбаттар. Ха ха! ляхтар уонна хохуоллар туспа байыаннай блок оҥостуохтара диэн адьас дааргы этэр ини.Польша НАТО чилиэнэ,то5о онтон тахсар? Украина НАТО чилиэнэ буолбат,ыһыллаары олорор судаарыстыбаны онно ылбаттар. Уонна НАТО чилиэнэ атын ханнык да атын байыаннай холбуһукка киирэрэ устаабынан бобуллар.
******
 буоллаҕа дии. Тоҕо дьиэтэххэ Арҕаа Европа атын государстволар ҥөҥүө үлэлиирин ордоруо. Уонна Украинаны НАТО чилиэнинэн ылбата чуолкай, оттон Польша атас-доҕор таах сибиэ гыныан сөп. Саҥа блогу кытта НАТО дуогабар түһэристэҕинэ бүттэҕэ ол. Оттон блоктаһыы чааһыгар баҕас Америка маастар.  Польшаҕа имперецтар эмиэ элбэхтэр...
******
 Онуоха маныаха диэри Крымна кэлэн Чернай муораны кэьэллэрэ тохтотулунна. Дьэ аны ханан киирэ сатыыллара буолла. Россия границатыгар ким хаалла тыытыллыбатах.
******
 Уол огото. Стержень крепкий до мозга костей.Военнай быьылаах.
******
 Арҕаа Украинаҕа хас да база. Ядернай сэрии-сэбиргэлэ.
******
 Арктикагытын былдьатпаккыт дуо?Манна туох билгэлээххитмй?
******
 аччыыра буолуо арааһа.Онон бурдуккутун дачаҕытыгар ыһынаарыҥ аны саас.Хата ол-бу омук отравата суох буолан абырыа.Уонна ВТОҕа киирбэт буоларбыт эмиэ да үчүгэй эбит.
******
 Тэрилтэлэрбитин монкуруут онортуохтаах этэ. Улахан фирмаларга хамначчыт буолуохтаах этибит. Монополистар буоллага дии сытыйа байбыттар
******
 Куһаҕан үчүгэйдээх диэбиккэ дылы ВТО-ҕа киирэрбит хата тохтуоҕа. Буучуҥҥа уруй! Хайдах курдук онон-манан Украайынан-Кырыымынан эргитэн ити ВТО-5а киирэн эстэрбититтэн быыһаата.
******

******

******
 Онон тахса охсубата буолуо. Уонна дуогабар бөҕөтө баттаннаҕа дии. Онон хаппырыыстыы түстүҥ да барбатыҥ буолуо. Неустойка, штраф диэн эҥин араас дьарыйар инструменнар бааллар.
******

******
 ынагын ууттэнэн кэллэ дуу, хамнаьын элбээтэ дуу, огон уерэгэ тубуста дуу, ойогун хоонньо ордук умсугутар буолла дуу, дьэ туох учугэйдээгий?
******
 Россия5а мээнэ5э чуга4ыы сатаабата5а буолуо, туох эрэ санааттан черноморскай флоту былдьа4аллар. Сэрии буолла5ына бары да ночоотуруохтаа5ар буолуох тыыннаах хаалларбыт ханнык дэ4эр инибит.)
******
 Аргаа дойду адьарайдара Крымна киирбэт буоллулар диэн уорэбин. Политически соптоох дьаьаныы. Загнивающай капиталистар ыраах согустара ордук. Путин кырдьыбыт.
******
 Өтөн киирии өссө элбиэ.
******
 Итинник диир буоллаххына компьютерынан туьаныма, буолаары буолан эмэрикээнистэр айбыт интэриниэттэринэн эмиэ. Адьарайдар айбыт тэриллэринэн туьана олорорун сурэ бэрт буолбатах дуо?
******
 Буучуннут нац. республикалары суох онортуо,рефендумнана ооннотуо суо5а дьэ.двойные стандарты буотах дуо ити.
******
 оҥордоҕуна толкуйдуохпут
******
 хойутаан баран хобо тиктибиккэ дылы. Курутуйбут иһин кутурук үүммэт.
******
 Ону гыныа маны гыныа диэн тугу ба5ар айыахха сөп. Ол айбыккытыгар барытыгар эппиэттэһэн иһэр соло да суох.
******
 суох көрөр ини. Солоҥ суох буоллаҕына ааһа тур
******

******
 Аан дойду лиидэрдэрин тылын истибэтэх ыттарын ыыталаабыт эрэт эн биьикки тылбытын истиэ дуо?
******
 Бүтэигэр бэйэм сэрэйиибин суруйбутум. Ол оннугар Янугу төттөрү престолугар Путин олордоро хаалла. Онно улахан айдаан тахсыа. Биир бэйэм айах адаҕата эбиллибитин бэрт диэбэппин. Кинилэргэ үтүмэн үгүс үп көрүллүө. Хата Украинаны гааһы биэрэри бобон кэбиһиэ этилэр. Уонна Саха Сирин курдук тыйыс дойдуга чэпчэтиэ этилэр. Оччоҕо дьэ Пуутины уруйдуом этэ. Онтон билигин эбии айах адаҕатын эбиммитигэр уонна ол тугунан диэлийэн тахсыан биллибэккэ олордоҕуна уруйдуур санаа суох.
******
 эн биһи хамнаспыт да пенсиябыт да уларыйбат. Биһиги төбөбүт онно ыалдьыбат. Черноморскай флотка биһи сэриибит турарыгар оччолоох харчыны Украинаҕа төлөөн олорбуппут, билигин ол төлөммөт.
******
 уу-нуһараҥнык олорор диэни билбэтэх омук. Арҕаа Украина тугу бэлэмнии сытара биллибэт. Билигин саас итиннэ иирэ сылдьан хохоллар ыһыы үлэтин булгу тоҕуохтаахтар. Арассыыйа онно көмөлөстөҕө буолан бурдукка, гречкэҕэ, куруппаҕа сыана лаппа үрдүө. Көрөөрүҥ. Сахалар тыаҕа сүөһүтэ тутуҥ, дьоҥҥо да туруоруҥ куорат дьоно диэн быһайын топ таһаарбытым. Олох ыарыырыгар бэлэм буолуҥ диэбитим. Хортуосканы хото олордуҥ.
******
 "ураа" хаһыыннан тот буолуохтара
******

******

******
 Онтон бу дьон били Ат сүүрдэҕинэ Ыт хаалсыбатыгар дылы дьон буоллахтара. Кинилэр ураалара ол балаҕаннарын иһиттэн ырааппатах буолуохтаах. Сорохтор өссө үөрүүлэриттэн "тэп" гыннарбыт курдуктар:)) Маатыры-куутуру элбээбит.
******
 хостоотулар ини ;)
******
 Бу дьон уйэлэригэр пенсия страховкатын биьиэхэ телеебекке буолан баран биьиги пенсиябытыгар кыттыстылар. Онон кырдьык этэрин курдук мантын инньэ пенсия да, хамнас да уларыйбакка биир кэминэн туран хаалара буолуо
******
 Цитата: Киев грозит Москве конфискацией имущества после отсоединения Крыма Минюст Украины пригрозил России компенсировать свои убытки от отсоединения Крыма за счет конфискации имущества РФ в их стране, сообщается на сайте ведомства во вторник. "Если Российская Федерация официально признает эти действия, то Украина оставляет за собой право принимать адекватные меры по компенсации всех убытков за счет имущества, принадлежащего Российской Федерации и находящегося как на территории Украины, так и в других государствах. Мы это будем делать в строгом соответствии с украинским и международным законодательством", — цитирует пресс-служба министра юстиции страны Павла Петренко.   Россия и Крым ранее во вторник подписали договор о вхождении республики, включая Севастополь, в состав РФ.   Источник: РИА "Новости"
******

******
 баран ,эмиэ туохха үөхсүүттэн кыбыстар курдук тутуннуҥ,ити Хабырылла кэлин комузага иҥин суруйарын көрдөххө олох атын киһи курдук буолбут -эдростар атыыластыгыт дуу тугунан эрэ куттаатыгыт дуу,ханнык эрэ нууччаҕа "под кытыы""коси"гына олороро типа привлекем иҥин диэбит курдук
******
 кырдьаҕастары санатаҕыт.) Тугу да гын барыта сыыһа. Украинаны флоту саҥата-иҥэтэ суох туран биэриэхтээх этибит дуо? Америка иннигэр унижайся гымматахпыт да саныырга чэпчэки.
******
 Саха хаhан да крепостной да,  раб да буотах этэ. Ити' кытыы саха'  рашка омугу куруук  'они выше-  мы под ними'   диир. Чэ оннук олорун,  сахабыт дэнээхтигит. Тэбис тэннэ ити иирээкини кытта.
******
 аччыктаан сордонорбут буолуо.
******

******
 ылар буолуохтара диэ.
******
 Омук курууссатын буутун,күҥгэриитин кэннин кэтээмэҥ.
******
 бэйэ туьугар эргитэн,туьанар ордук этэ.
******
 хапхаан сатаан иитэр, мэниэ приманка беге бырагар, россия ону ыйыстан иьэр,
******
 Кини (урукку Америка президеннара бары да) 7 Аан дойду миллиардердарын кигиилэрин политизациялаан АХШ тус политикатын курдук тар5ата олороллорун бэйэ5ит да бэркэ билэр инигит. Америка5а президенынан Новай Гвинея папуаьа да олруон сеп дииллэр.
******
 сонуҥҥун туора уоптуҥ ини, диэн баар.
******
 Биири эрэ мэктиэлиир. Нуучча национализмын куедьуттэ. Оцоьуллубуту быьаара сатаан. Ол эрэ араца ейдуурун уонна ылынарын кэпсии сатыыбыт. Атын омуктарга Россия авторитета лаппа тустэ. Россия эрэ иьигэр авторитета урдуур салайааччы туохха тиэрдиэ биллибэт. Ацардас биир ый иьигэр хас губернатор уьулунна. Уьуллумаары митинг тэрийэллэр. А попробуй не организуй. Саха аатыттан тэрийэргэр тиийэ5ин. Тобуктатыы диэн буолар.
******
 Ыт ыксаан-ыксаан икки хара5а суох о5ону төрөтөр. Атын судаарыстыба сирин-уотун баара-суоҕа икки хонук устатыгар бэйэ киэнэ гына оҕустубут. Оттон уһаайбаҥ, ходуһаҥ сирин-уотун бэйэҕэ суруттараары ыйы-ыйынан, сылы-сылынан сыһыы-соһуу, сыһаҕастаһыы. Ханнык эрэ омук дойдутун сирин-уотун атыылыыр курдук дьаабыланаллар.
******

******

******
 2006 учаастакка тыал киэптии үрэрин умнума.
******
 Көрдүгэн уота кэҥиириттэн, тэнийэриттэн, дириҥиириттэн ама дьон былыр да, быйыл да үөрбэт-көппөт буолуохтаахтар. Көрдүгэн күүдэпчилэн тахсан улахан өрт уота буоллаҕына туох аанньалаах үһүнүй? Оттон Крымҥа, Украинаҕа оннук дьиксиннэриилээх быһыы-майгы үөскээн турар. Бары өттүнэн. Үтүө дьон олорор сирдэригэр, сылдьар ыырдарыгар көрдүгэни үөскэппэттэр эбэтэр кыратыгар саба биэрэргэ кыһаналлар. Ол Украинаҕа кыайтарбата. Улахан, өтөр кыайтарбат көрдүгэн турда.
******
 хаар түһүөр,халлаан тымныйыар дылы умуллар ини.Дьөбүрүөпэ кыһын буорайымаары, турбаны манатар ини,онуоха-маныаха дылы.Сайыны быһа Гуляй Поле буолан оонньуулар ини. Онтон Тарас Бульба Андрийын дьаһайара буолуо.Билигин эрэ халлаан сылыйан Свадьба Малиновке буола турда5а.
******
 бэтэрээннэр уһуктан баран аҥарын соппуттар этэ. Аны көрдөххө биир да комен суох диэн мэлдьэһэн кэбиспит.Буолла5а,.,били мадьыар; "киһи кэрэхсиир тобун таһаарбаккын" -диэн хатыыр этэ дии.
******

******

******
 Үөхсүүнү соппуттара сөптөөх буолбакка, аҥардас үөхсүүнэн эриэйтин эрийтэрэн ылаары гыммытыҥ дуо
******

******
 Хаьан ба5арар сир инниттэн теьелеех айдаан буолан кэллэ. Биьиэнэ эрэ барыта этэццэ диэн кэпсииллэриттэн эбитэ дуу. Ама оннук буолуо дуо? Симферопольга 2 киьи елле. Кими эрэ коллегабын ТВ тан уурдулэр. Теьелеех боростуой дьон итинтэн сылтаан туохха туохха тиксээхтиллэр. Нуучча буолан Украина5а сирэйгэ харахха анньыллан. Украинец буолан Россия5а. Хас уйэ оннук барыа биллибэт. Бэйэн атын дойдуга оккупант аатын ылыан турда5а.
******
 Көрөн-билэн иһиэхпит.
******
 ити сымыйаннан суруйаллар, авторитета тустэ диэн.
******
 мировой держава буоларын кордордо.
******
 Бу куннэртэн ыла КНДР да биьиги да биир буоллубут.
******
 бииргэ тураллар этэ, онтон, Путинын СШАны ойун булларбытын кэннэ уже 1кы миэстэ5э киирдэ.
******

******
 Утарар киьи туох эрэ аргумент а5алыахтаах.
******
 Цитата:  Сотон да куугунаппыттар! Ол да буоллар үөрүүлээх - ^0^кытыыСаха19.03.2014 (10:00) (82.145.208.196)    [!] сонуҥҥун туора уоптуҥ ини, диэн баар.
******
 Дьаабы дьоннор. Биьиэхэ суруналыыстары ким да тыыппат. Инокомыслие у нас о как поощеряется. Думайте о чем хотите? Пишите что хотите. Говорите о чем думаете. У нас не увольняют за то что думаешь не так. Куда вам до нас.
******

******
 Күрүөнү-хааччаҕы билиммэт күлүгээттэри хайдах гыныаҥый
******

++++++
Норуоту стада баранов дииллэрэ с8п эбит дии санаатым....
------ 
        ?
    
******
 Һай-һат диэтэ да - бүтүүтэ
******
 Мин Баһылай Тарааһабыһы көрдөхпүнэ хамелеону саныыбын,мин олоҕум устатыгар хаста "өҥө" уларыйбыта буолла аахпыт суох.
******
 соЬуйбутум диэн кинини кытта бииргэ алтыспыт дьоно бары сиргэ силлииллэр эбит, "Говорящая голова" - диэн ааттыылар. Ол эрэн кинини мин тус бэйэм улахан эйдээх киЬи эбит дии санаатым, наар былааска кэлбит дьону арбаан, кинилэргэ ньылацнаан улаханнык байда, хос сиэннэригэр тиийэ хааччыйда, онон тус бэйэтин оло5ун оцоьунна5а дии, онтон улахацца кини наадыйбата буолуо ээ, дьон ол-бу мнениетэ диэн киниэхэ кумаар куугунэ буо.
******
 тойоттор флюгердара! барааннар тойонноро ту8ьэйиэ ыраах)) амыарыка  аштааттара диэтэ да бутуутэ барааны)))
++++++
заречнайдар тохо муостаны лена ерускэ туруорсубахыт эниги постоянна сылдьахыт
------ 
        паромна этинэ охсуна ханыны дьэри сылдьахыт дьокускайга баара буолар айдаана суох массынанан туораан хаалар учугэй дии призедент эмиэ заречнай или табылыбат дуо
    
******
 Керчь муостатын оҥороллор, маннааҕы тохтоон эрэрэ буолуо
******
 биһиги муостабыт хаалара буолуо. Ол Кырыым дуу ханнык эрэ Саха Сирэ дуу.
******
 Сэмэй сепке бэлиэтиигин, - дьэллик 18.03.2014 (21:39) (80.83.238.12) Ити эппит дьонун, ессе -5 дор5оону сатаан сан,арбаттар: айылХа, дьылХа, дорХоон . Радио, ТВ биэриилэрин ейдеен истээр эрэ Билэбин ону. - Сэмэй 18.03.2014 (21:42) (85.26.241.45)
******

++++++
дьинэр биьиги Сахалар кириилээх, тахсыылаах, хитэрэй, хараабырай омукпут эбээт!
------ 
        Канешна, кыратык Тэп гыннахпытына! Биьиги ороспуублукэбит, урут сойуус ыьыллар бириэмэтигэр, дапутаттарбыт , маннык сокуон ылыныахтаах этилэр: республика президенэ саха омук буолла5ына сарсыарда улэтин са5алыан иннинэ 100 гр, водка тэп гыннаран баран улэтин са5алыахтаах, диэн. Сал5ыы, правительство улэьиттэрэ эмиэ бары поголовна! Депутаттар эмиэ! Буокканнан аккаастанмыкка, бастакытыгар быыгабар! Иккис эбэтэр уьус аккаастаныытыгар за предательство, диэнинэн устарга, уурэргэ, мандаатын былдьыырга! Диэн буолуохтаах этэ. Биьиги бары билэбит Саха холуочугар, ойо тиллэр. Еврей-курдук ойдоох, хваткалаах буолар. Татаар-курдук хиитэрэй ойдонор. Кавкааз-норуоттарын курдук горячай хааннанар, куттанар, толлор диэни билбэт! Билигин биьиги Сахабыт сирэ, сайдыы бо5о, бочуот бо5о буолан олоруо этибит. Олор инник саныахтара, балар мо5уохтэрэ, кини санарыа диэн куттанмакка Саха сирин быраабын, баайын дуолун ыскайдаабакка , дойдуларын туьугар улэлиэ этилэр Президиэнтэн са5алаан депутаттарга тийэ! Сыыстараахтаабыппыт быьылаах. Эьиги санаа5ыт?
    
******
 Арыгымыттар дойдулара юсюбют дуо?
******
 Привилегия быьыытынан иьиэ этилэр.
******

******
 Хойукка дылы улэлээччилэргэ киэьэ эмиэ 100 гр. Болдьохторун бириэмэтигэр арыгыьыт буолан барыа суох этилэр. Быраастарбыт да улэлиэ этилэр, бириэмэтигэр соп буола буола хааннарын ыраастаан игин.
******
 Итирик эрэ буолбатах буолла5ына. Ньуучан ол оннугар дуобурайа, бэримсэ5э, бэлэ5имсэ5э, киьиргэьэ киирэр. Биьиэнэ ити уоьээ этиллибитин курдукпут киирэр. Ойдоннохпутунэ, ньууча холуочугун кэтэбит эбиитин бэйэбит тункэтэх, куттас санаабыт киирэр. Санаан корун.
******

++++++
тылбаастааҥ эрэ - Бүдүрүйбүт көммөт диэни
------ 
        Алампа пьесата
    
******

******

******
 көрөн соһуйдум, онон баҕар ким эмэ таба тылбаастыа диэн ыйытабын
******
 http://dobun.biz/query-order/?search=%D0%93
******
 туруору тылбаас. ПАДШЕГО НЕ ИСПРАВИТЬ(НЕИСПРАВИМ) хайдаҕа буолла?
******
 ис хоһоонуттан таба тылбаастыахтарын сөп
******
 түһэримэ. Главное не падать духом. Ону этэрэ буолуо.
******
 Горбатого. могила исправит диэн
******

******
 ИЦНИБИТ ИЦРЭ ТУРАР- СЫЫСПЫТ СЫЫЬА ТУРАР ОЧОЬУ КИЬИ КЁННЁРБЁТ.
******
 ИЦНИБИТ ИЦНЭ ТУРАР, СЫЫСПЫТ СЫЫЬА ТУРАРБ ЁЧЁЬЮ КИЬИ КЁННЁРБЁТ.
******
 или Оступиться единожды(в смысле 2 раза не будет)
******

******

******
 ОХТУБУТ КИЬИ ТУРАР,ОХТУБУККУН КЁННЁРЮЭХТЭЭХХИН.
******

******
 Санаата оннук буолан дуу, улахан алгаьы оцорон дуу7
******
 Эппитэ оруннаах курдук.Интересно.
******
 Биирдэ эмит киирэн ааһабын. Бокуой суох.
******
 предатели этэгин быьыылаах
******

******
 ол того бурят буолла7
******

******
 таҥнарыахсыттар кэккэлэригэр Бруту көрөн баран эппит тыллара...
******

******
 Биир эрэ тылынан тылбаастанар: Неисправимый - диэн буолар. Синонимнара: непоправимый, отпетый, пропащий... итп.
******
 Мошенниктар коммот дьон буоллахтара.
******
 :)))
******

******
 Оступившийся диэн болар,или неисправимый- диэн суолтата ордук соп бы4ылах
******
 кыаллыбат буоллаҕына, бастакыаахпыттар саатар пьеса ис хоһоонун суруйуҥ эрэ. уонна " Саха саҥата " (сурунаал) тылбааһын суруйуҥ
******
 Отступился- пропал! Бүдүрүйбүт - көммөт! Сөп буотах дуо?
******
 грамматиканы уорэтин
******
 например:враг отступил диэн,оттон будуруйбут диэн оступился,грамматиканы билбэккит сааттаах,тем более если сми,школа,д.сад,тв игн улэлиир дьонно
******
 Преступивший себя не исправим. Отступившегося не поднимешь.
******
 Бүдүрүйбут көммөт диэн бэйэтиттэн эрэ тутулуктаах курдук.Ээ, дьэ, суруйан муҥнанным.
******
 Отступление непоправимо
******
 Оступился Отступил атын2 тыллар...
******
 мин оло5ум ол курдук буолан иьэр кунтэн кун ыараан иьэр уонна коммот буолла5а дии.
******

******
 Пьеса аата маннык буолуон син - возврата нет эбэтэр обратной дороги нет. Билет в одну сторону.
******
 олус ыарахан
******
 диэн хайдаҕа буолла?
******
 диэн хайдаҕа буолла?
******

******

******
 пьеса буоллага дии, хос да санаата  суох, мин санаабар тылбаастаммат.
******

******
 наркоманнар коноллор дуо7
++++++
эбээн, эбэнки, чукча диэн сахаттан торут атын омуктар буолбатах да?
------ 
        Сахалыы кэнсиэр да барыта эбэнки ункуутэ, ырыата. Саха норуотун, дьонун-сэргэтин, саха маастардарын кунэ ди-дии арай уксэ чукчалар эбэнкилэр ырыалара ункуулэрэ! То5о?
    
******

******

******
 Олох атын, туспа омуктар. Кинилэр ламуттар, биЪиги тюрктарбыт. Ол гынан баран буккаас буоххпыт дии.. ыраас хаанаах дьоннор ханнык да омукка суохтар.
******
 буоххпыт = буоллахпыт.
******
 Тюрко- монголлар уонна тунгусо-манчжурдар. Аан дойду дьонун харагынан бары биирбит. Кус хаас кууруссаттан атынын курдук.
******
 Тюрко- монголлар уонна тунгусо-манчжурдар. Аан дойду дьонун харагынан бары биирбит. Кус хаас кууруссаттан атынын курдук.
******
 эвенк,эвен аҕыйах тыһыынча обрусившие омуктары мин көрбутум,онтон юкагиры,чукчаны,долганы 45 сааспар диэри көрө-алтыһа иликпин.Кинилэр, борустуойдук быһаардахха, дискотекаҕа мустан Сахалары кырбыы,Якутскайга бэрт былдьаһа сылдьалларын көрө иликпин.Биһиги кыра норуот эрээри ,өссө биһигиттэн кыра норуоту харыстыы,кинилэр бэйэлэрин культураларын правильно сайыннаралларыгар,бэйэлэрин тылларынан умнубаттарыгар көмөлөһүөхтээхпит.И так кинилэр музейга эрэ кэпсэнэр,турар норуот буолан эрэллэр,буоллулар да быһыылаах.Кинилэри көмускэспэтэхпитинэ,Нууч чалар биһигини музейга анньан бардахтарына соһуйаайаҕыт.Кыра Норуоттар эстиэ суохтаахтар,Дархан саатар итини толкуйдаатаҕына УЛУУ киһи буолуо.Вообще,Дархан буолбут киһи аан бастаан ситини толкуйдуохтаах.Кыра омуктарынан сылтаҕыран проект бөҕө оҥорон харчы киллэриэ этилэр буо.Биһигини коммерческай проектар эрэ интириэһиргэтэллэр быһыылаах.Автор кыра омуктан туоххун сутэрдиҥ,эйигинэ суох эстэн эрэллэр.Быһыахха наада кинилэри.
******
 Саха сиригэр ханнык ба5ар Россия5а баар регионнардаах кёмюскюю олорор. Эбэнкилэр эбээннэр, юкагирдар Саха эрэ сиригэр бэйлэрэ национальнай округтар, улуустары тэринэн респкубликаттан поддержка ылан, кёрюнэн сылдььаллар. Оттон БыЪыыр туЪунан - бэйэни бэйэн кёмюскэммэтэххинэ, ким да кёмёлёЪё кэлиэ суо5а. Уонна бу, кинилэр диэки ючюгэй сыЪыанаах, куруук кёмёлёЪё сатыыр саха омуктары кэннилэриттэн сылдьан юё5э сатыы сылдьар дьоннору кытта юлэ ыыта ёйлётюёх баар. Бэйэлэрэ да кёрё сылдьаллар ини, Россия атын  регионнарыгар кинилэр культураларыгар, тылларыгар хайдах сыЪыаннаЪалларын. Оттон саха сирэ бэйэтин кыра ахсаанааъ народдтарын ата5астаабат. Телиыизорга передача онгороллоругар, кинигэ таЪааралларыгар, эстраднай уонна фольклорнай коллетивтарын сайыннарыгар кююскэ кёмёлёЪёр Оннук буолбатах юЪю дуо.
******
 иэ5ЭН буккуйан,куёрчэхтээн барбыккыт сурун ньии...   Бука баьаалыста Распоряжение Правительства РФ № 631-р керун эрэ ким киирсэр кыахтаа5ын: Перечень коренных малочисленных народов РФ(котлеТЫ отдельНО,мухи отдельНО следует чтоб суть дела не спутать)?...  Торут диэн тылы бу случайга туттубакка эрэ, атын (холобура чыхха атын  омуктар) эмиэ диэххэ сеп курдук этэ.
******
 Того эрэ кистэл курдук льготаларын эттэххэ. Сорох билбэткэ сылдьар эбээннэр уо д.а льготаларын туьунан тугу да билэ иликтэр.
******
 Кыра омугу атагастаабаттар,ол биллэр.Ол гынан баран кинилэр эрэйдээхтэри тилиннэрии улэ молтох.
******
 истии,сааьылааьын уксун федеративнай полномочия5а суктэриллэр (ФЗ РФ да оннук,то5о диэтэргит уруккута абориген Сиригэр уотугар кэлин Цивилизация государственность туттубута буолар,ол иьин ус Дойду:КНР,РФ,МНР эбэнкини кмнс быьыытынан билинэр ити Сирдэргэ).   Саха бэйэтин санныгар итини сугуэн Сувереннай государственнаьа суох,бэйэтэ армията, валютнай фондата суох-Саха бэйэтэ уптээ5э (нац.валюта на подобие российскому рублю)эбитэ буоллар: Саахыр эбэт Сахагыммыт диэн ааттаах харчылаах буолуо этэ саатар,ону баара онтуката да суох(Саха омук быьыытынан онно манна чарбачыспакка-чолонолообокко  эрэ сатаатар бэйэтин иннин сатаан хайына сырыттар да ол да сеп этэ киниэхэ бу былдьаьыктаах Мунхаал-Кэмнэргэ)...
******
 БиЪиги бары манна, сахалыын нуччалыын, эбэнкилэрдиин, бары сахабыт сирин бэйэбит тёрёёбют дойдубут диэн ёйдюё тустаахпыт. Оттон билигин саха сиригэр сахалары эккирэтэ сылдьан, саха тылын, культуратын аллараа батыы сатыыр санаалар элбэх курдуктар. Саха культууратын уонна тылын тута сылдьыбатахпытына сотору кэминэн хайларбыт да, эбэнкилэр да сахалар да манна саха сиригэр наада суох дьоннор буолан хаалыахпытын син. Онноо5ор крымскай татардар бэйэлээх бэйлэрин дойдуларыгар туора дьоннор курдук буолан эрэллэр. Оттон биЪигини а5ыйах ахсаанаах народтары  культурабыт уонна тылбыт сюттэ5инэ олох кураанах, ким да буолбатах, суох курдук буолан хаалыахпыт. Ону барытын ёйдююр наада.
******
 дакаастаабыттарынан саха дьахталларын гена барыта биир :эбэнки .Онтон саха эр дьоннрун гена барыта биир саха  киьититтэн буолдара дакаастанан турар быьа барыллаан Эллэйтэн .Ол аата саха эр дьоно бастаан манна кэлэннэр олохтоох көс бииьин эбэнки дьахталларын ойох ылбыттар.ОЛ туьунан быйыл Кыым хаьыатка бэчээттэнэн турар. Онон бары биирбит.
******
 Саха дьоно эр киьи Игрек хромосоматынынан ылан кёрдёхтёрюнэ, саха дьоно - скифтартан, хуннартан тёрютээх буолабыт. Нуччалары, Украинецтары, БОлгардары, Маньжурдары, Иранецтары, Сирийистары, Иракестары, Авганестанецтары, Уйгурдары, Идиялары, Немецтары, Финнары, Татардары уонна да атын элбэх народттары кытта биир хааннаахпыт, днк гаплогруппалаахпыт.
******
 Сахалар, олох боростуойдук эттэххэ, Татаар Тайматтан терүттээх, хантан силистээ5э биллибэт Омо5ой Баайтан хааннаах, Улуу Хороттон таттарыылаах, эбэнкиттэн ойохтоох, эбээннэрдиин аймахтаhар омук буоллахпыт. Кэлин нуучча, украинец, Кавказ, Орто Азия омуктара хааммытын сырдаттылар дуу, хараартылар дуу...
******
 Сахалар скифтар, Хуннар хантан тёрютээхтэрэ биллибэт - диэн нуччалар пропагандаларыгар киирэн бирэ олорумнг! Сахалар хантан тёрюттээхпит былыргыттан биллэр. Ону биЪигини олох дьиикэй наролд курдук кёрдёрюёхтэрин ба5араллар. Сахалар сирдэрэ соторутангыта эрэ бютюн Сибир барыта этэ, оттон ол иннинэ земнай шар бу ёттютэ барыта. Сахалартан элбэх народтар юёскээбиттэр, биЪиги кимтэн эрэ булбатах. Оттон Эллэй, Татар Тайма уола. Тыгын дархан ёттё эмиэ туспа историялаах, льигнэжэх царскай род. дьонноро буоллахтара. Тэгиннэр Уустара тарканнартан сал5анан бара тураллар. Тыгын - диэн наследный принц - диэн аатанар. Оттон Дархан - салаайааччы - диэн. Тыгын Дархан о5о сылдьан эмиэ туох эрэ диэн ааттаах буолла5а. ЭЪэьэ мугьаан Дархан, а5ата ДОйдуЪа дархан эмиэ Дархан буола иликтэринэ эмиэ ким эрэ диэн аатах буола сырыттахтара. Сахаларга былыр о5о аата, уонна улааппытын кээннэ атын аат ылар этилэр.
******
 сыһыана киэҥ-холку, кыра аайы өһүргэнэн тэтиэккэлээбэккэ, төптөрүтүн, көмүскүүр-хараанныыр хабааннаах буолуохтаах дии саныыбын.
******
 Хотуттан,буурга,силлиэ догордоох,уер бере ырыатын истэ холкутук хонон турар,биир да ботуруону бараабакка аьыыр ас булунар,туундараны тиэргэн,аар тайганы дьиэ оностубут эбэнки уолуттан эгэрдэ! Биир дойдулаах,уруккуттан хойуккуттан уруургаспыт саха омук ыалым былдьаьарбыт,кененсербут  туох дасуох биьиэхэ.Ер сылларга бииргэ алтыьар дьылгалаахпыт доготтор,бу кыра ейдеех,ыраагы ыраналатан кербет дьон санатын улаханна ууруман,сайда этэннэ олорун!
******

******
 Кырдьык былдьаьар ,охсуьар туохпут да суох.ийэлэрбит ,эбэлэрбит ,балтыларбыт,,эдьиийдэрбит бары эбэнки геннаахтар.Уонна улуу нуучча норуотун кытта уйэ саас эйэлээхтик олоруохтаахпыт,дьону буккуйуман, нациолизмы еуэртээмэн эрэ!!!!
******
 Саха дьонун уэрэтэ кэлбит дьону 70-сылларга куруутун Ньырба-Сунтаар тонустарыгар ыыталлара. Кэнники эйдэнэн ыраас сахалар хааннарын ылан кэрбуттэрэ саха дьахтар эттунэн митохондриянан Индияттан уонна Шотландияттан тэруттээх диэн быьааран тураллар (Журнал Химия и жизнь 1988, 8-с нуэмэрэ). Саха култуурата тонус култууратыттан улахан уратылаах. Хайа ба5арар омук бэйэтин култууратын атын омук култууратын кытта суурайбакка илдьэ сылдьар бырааптаах. Экзотиканы эккирэтиһэн элбэх саха бэйэтин култууратын алдьата сатыыра элбэх - ити сатаммат дьыала. Тонус эттуттэн ити эмиэ баар суол - өр сыл бииргэ олоробут онон эьиги сахалар биьиги култуурабытынан барыахтааххыт дииргит сыыьа.Онноо5ор ыраас саха омуга суох, биьиги эбээннэр эрэ баарбыт дииргит олох сыыьа уонна ити фашистскай кэруу буолар. Мин ийэм да а5ам да өттунэн хаьан да тоҤуьум суох этэ уонна ыраас сахалар а5ыйах да буолларбыт баарбыт диибин. Хас биирдии омук бэйэтин култууратын төһө да скучнай буоллар ырааһынан илдьэ сылдьыахтаах. Ону "шуй" диэн никтээх уонна да атын тоҤустар мин сахам хаанын, омугун, култууратын ата5астаан суурайа сатаабаккытыгар кэрдэьэбун.
******
 Сепке этэ5ин. Ол эрээри, билигин норуоттар бары белех-белех группаннан хайдыьан, поддержкалаьан, иннилэрин диэки баран иьэллэр. (Свой-чужой диэн). Онон циркумполярнай цивилизация норуоттарыгар киирсэрэ ордук буолуо этэ дии саныыбын. Тюркскай норуоттар билиммэттэр быьыылаах.
******
 кыыскын кэргэн биэриий миэхэ.мин эмиэ ыраас сахабын
******
 Мин эмиэ ыраас сахабын, тюрк омукпун. БиЪиги сахалар бары тюрк омуктарбыт, тюрк тылаахпыт, тюркскай культуралаахпыт, тюркскай итэ5элээхпит.
******
 хаана хааппыла да суох.Илин энэрбин хата нууччалар,татар гиэнэ баарын ханна гыныаххыный. уонна Фашист хаьан да буолбата5ым,оннук санаа да суох.Хата киьи кулуэх.Кэннэру этэбин омугунан арахсан бутун!!!Сиэллэнэн кутуруктанан барда5ына ытыы олорор буолаайа5ыт?НАЦИОНАЛИЗМЫ КУЭРТЭЭМЭН!!!Бу соторутаа5ыта биир киьи форумтан буллуллан хаайыыга барар буолла быьыыта.уголовнай дьыала тэриллибит диэн суруйбуттара СМИ гэ.
******
 Национализмтан фашизмҥа дылы,баара-суоҕа,хардыы аҥаара...
******
 Сахалар ахсааммыт агыйах, онтон хоту омуктар ессе агыйахтар.  Аны дьу4уммутатын омук аереругэр биир: кыарагас харах, иэдэс, кылгас атах. Сэрэйэбин, билигин сорохтор атахпыт у4ун, харахпыт киэн дтэн аахсан барыахтара. Оннук буотах европеецтар атахтарыгар, да харахтарыгар тиийбэт. Онон бары биир дьу4уннээх омуктар ессе арыхсыбыта буола оонньуу сылдьагыт бэркитин былдьа4ан. Би4иги бары биир хоту дойдуга олорор омукпут.
******
 Маппаа дуу Марбаа дуу диэн никтээххэ - эбээннэр, сахалар а5ыйахпыт онон бииргэ суураллан сутуэххэ диириҤ сыыһа. Хайа да омук суураллыа суохтаах, хас биирдии омук бэйэтин култууратын ыраастык тутуохтаах. Итини эн өстөһҮҮ диириҤ кырата акаары быһыы. Төһө ба5арар до5ордуу буол. Ол гынан баран бэйэҤ эбээниҤ култууратын то5о сахаларна суурайа сатаатыҤ, киэн туттан ырааһынан илдьэ сылдьыахтааххын. Манна эн омугуҤ туһунан тема буолбатах. Сахалар то5о чукчалыы ҮҤкулууллэр диэн. Онно эн туораттан өһҮргэнэн киирэн кыттыспытанан бардыҤ. БэйэҤ тылгын уэрэт уонна култура5ын киртиппэккэ, сахаларга сыстаҤнаама да буттэ5э дии. ДьҮһун туһунан этэр буоллахха эмиэ сыыһа5ын - мин сирэйим-хара5ым, фигурам эһигиттэн олох атын, уонна эһигини тас кэруҤҤутун эмиэ тута арааран билэбин. Сорохтор учугэй буолан кэстээру сахаларбыт диэччилэр, олору олох эйдээбэппун, бэйэн омугун бэйэ сөбулуэхтээх уонна киэн туттуохтаах.
******
 Чукча диэн саха, саха диэн чукча. Ол иһин саха чукчалыы үҥкүүлүүр. Хаана тардар буо. Онон чукчатыйыахха наада. Барыта үөһэттэн буо.
******
 Мин дьоммун 4 келуенэгэ дылы билэбин. Эбээн хаана сыстыбытын истибэтэгим. Бары саха этилэр. Ессе миигин атын омукка сыбыы олорогун, оччогуна мин букатын да нууччабын диир бырааптаах курдук да буолар буоллагым. Эн этэргинэн омугу талан миэхэгэ аныыртбуоллахха. Странная вы женщина однако. Ессе фигуралаах ээ. Ки4и да кулэр. Керсен фигурабытын тэннэ4иэх. Ол гынан баран мин европейскай дьу4унэ суохпун билэбин, блондинка буотахпын. Ол и4ин мин курдук омуктары кытта тэнмин дии саныыбын.
******
 Хаха... ессе атыммын диэбиккиттэн. Атагын у4уна 120см баар дуо? Мин ону эрэ у4ун атах диибин. Миэхэ агыйах см тиийбэт, ол и4ин кылгас атах диибин. Мадьагара да суохпун. Уулуссага дьон уксэ мадьагар, кыарагас харахтаах, ол и4ин образно дьу4уммутун ойуулаабытым.  Билигин ради спортивного азарта керсуех диибин. Подругаларым ннээн ессе кулуехтэрин багараллар эйигиттэн. Билигин как раз апельсинна бардым, кафега киирэ сылдьыам. Кылгас хара юбкалаахпын, ботфорты без каблуков,  графит норка капюшонаах куртка. Икки подругам баар буолуохтара. Кэлээр. Кыбыстыма, ыраастык сууммут дьахтар.
******
 диэн ааттаах курдук акаарылар элбээн Саха омук эстэригэр тиийдэ. Ол эн тоцустар диир Булууц умнаьыгар 100 тыь. Саха олорор, Дьокуускайга 80-ча тыьыынча Булуу умнаьыттан тэруттээх киьи баар, ону таьынан Горнайы, Кэббэйини, Хоту улуустары туорат, оччо5о 80 тыьыынча олохтоох самодийдары кытта булкуспут, хаамаайы туэкун бэьиэччиктэр удьуордара Эрус уцуоргулар эрэ ыраас Саха аатыран олороохтуоххут буолла5а. Онтуларбыт да оьуокай, тойук, олоцхо диэн эйдэбулу умнубуттара ырааппыт, нууччатыйан хаалбыт сордоохтор.
******
 ыгар ого онорбуттара саха билигин да оннук кэлэн *****тар ойох ылалларын курдук
******
 Тонус Аан Дойду ус  обургу Дойдуларыгар (РФ,КНР,МНР)олохтоох-терут омугунан билиниллэн (признано,что не Тунгусским метеоритом принесены с других Галактик))) ЮНЕСКО бигэргэтиллэн сылдьар бу Цивилизация5а...
******
 ьээдьэ
******
 ьээдьэ
******
 тылгыт еьуллэр дуо? кураана5ы туойарга?   Эмиэ Цивилизация иккис эргиирэ ааьыар дылы аппаьан баран олоруохтара бу Сахалар бааллара,съезд тэриммэккэ эрэ,илиилэрин "туьэрэн"(руки опустили),онтон эмиэ били Нац.Архивка РС(Я) саха 17 уйэттэн эрэ бэттэх ахтыллыбытыгар дылы буолан туьЭН,тугун ба5ас келеёк дьонуй бу сахалар?   Ким ону боборуй? Арктика5а саха суох что ли?   Кара-кум кумах куйаарын сылын куутумэн да5аны,кэлиэ суо5а эьиги аймахтаргыт-чуркалар сыллара...
******
 Барыта уеьээттэн ыйаахтаах. Якутскай куорат - Арктика цивилизациятын столицатын аатын ылаары сылдьар. Увы, Кара-кум отпадает...
******
 Верхоянск отой сайдар кыага суох дуу? Жиганск диэн куорат дуу поселок дуу билбэтим.
++++++
ярмарка
------ 
        Мэнэ Ханалас куннэринэн с/х продукция атыыта ханна буоларый? Сайсарыга да пл.Дружбы да суохтар дии
    
++++++
Бигэ52
------ 
        Ити топкытын эмиэ того кюлюстээтигит,кэм да боростуой дьон хааччахтанан истэхпит.Ённюёх чёчэлэргит хаппырыыстарыттан тахсыбакка эрэ сылдьан,туох ойдоох санаалаах буолуоххутуй, ёхсюбэппит буо.Эьиги да бааргыт дии 17 буолбут айдаан кэмигэр топка ырытыьаргытыгар биир да киьи прогноьа соп буотага.Бюлюю диэкки энээрдэртэн эрэ президены талыман.
    
******

++++++
Хонон турбут кэннэ хоболоро тыаһаабыт!
------ 
        Все. Слили. И не надо говорить, что в Крыму будет действовать полумиллионная армия украинских военнослужащих. Или партизан. Дорогие, партизаны могут существовать только при поддержке местного населения. Ни одна собака нас в Крыму не поддержит. Смешно Путин нас переиграл. Там, где не смог переиграть, просто воспользовался правом сильного. И мы все съели. И, если меня не обманывает интуиция, то рассчитывать на санкции со стороны запада тоже не приходится. Никто не собирается развязывать из-за нас мировую войну. А экономические санкции по отношению к России на сегодня напоминают легкие эротические поглаживания. То есть, не только мы все съели. Над планетой разносится жалобный крик "Ай-Ай-Ай"! Жалко? Жалко. Больно? Еще и как! "Микола! Ты шо? Всрався? Так я не со страху, а вiд лютою ненавiстi!" Некого винить. Смотрю на проекты постановлений ВР: убрать из названия Киева город-герой, лишить Москву и Петербург статуса городов-побратимов, запрет КПУ и Партии Регионов... ГПУ поручил Минкульту перепроверить расходование средств на празднование юбилея Шевченко. А расстрел на Институтской ГПУ уже расследовало? Успешно? Да вы охерели, господа. Реально охерели. Юго-Восток кипит. Ботексное чудо ехидно посматривает на процесс. Он в первый же день ввел в Крыму 3!!!! Государственных языка. Потому что он мерзавец, но вменяемый. Умный. И понимает, что надо сделать, что его носили на руках крымчане. А вы еще выпустите на трибуну бесноватую Фарион! И дончане не только танки, они и самолеты остановят! Сейчас Путин будет дожимать ситуацию с признанием Крыма Украиной, федерализацией и внеблоковостью. У него на руках все козыри. У него сила. Нам не фигней надо заниматься, а спасать страну от распада. Включить мозги, идти на компромиссы. Не на словах - законодательно! Чтобы никто не мог сказать, что вы будете вешать потом. Мы не сильнее. Мы, как выяснилось, не умнее. Нам не откуда ждать помощи. Мы должны решать свои проблемы сами. И у нас нет другого выбора, как договориться между собой. Плюнуть на все, ради того, чтобы остаться страной, а не территориями. Чтобы снова не петь потом - мы с тобою прое...ли. http://bither.livejo...com/331930.html 

++++++
Таhырдьа сан'а кыhын буолан эрэр курдук.Тоска.
------ 

++++++
Сахалар кююстээх со5устук кэпсэтэн иҺин политикаҕа.  Олорон биэримэҥ!
------ 
        мух-тах буолар кэм ааста.
    
******
 ол эрээри дьон санаатын ейееьюн эмиэ наада!!!!!!!!!!
******
 Украина айдаана аан дойдуну аймаата. Политика кирдээх дьыала. 60-с сылларга СА кэккэтигэр сылдьан Ар5аа Украина уолаттарын кытта бииргэ службалаабытым. Ол онно билбитим, олус да иэччэх курдук дьоннорун, Сэбиэскэйи утара-утара сокуонна эрэ хаптаран кэлэн службалаан муннана сылдьалларын. Онноо5ор онно ар5аанны, илинни Украина дьоно диэн араарар буолбутум. Онон буолуохтаах дьон буоллулар диэн соччо соьуйбатым. Бу, конечно, олох баарын тухары араас сэриилэр улту тэпсибит буолан менталитеттара ким кыайар да ол диэки о5уллэр гына уорэтиллибит норуот. "Свадьба в Малиновке" курдук ким куустээх ол тойон. Сэрии кэмигэр тоьо таннарбыттарай!? Дьэ, ол дьоннор ССРС-ка холбоьоннор куустээх салайааччы (Сталин) баарыгар сабырыттаран ылы-чып олорбуттара, илин-кэлин сирэй буолан олороохтообуттара. Ханна бэлэм олох, баай баар да онон тар5аммыттара.  Онтон хайдах ИВС олло да ондос гыммыттара. Хрущев украинец. Кини бу дьыаланы онорбут киьи.  Саха сиригэр комустээх сирдэр хохолларынан туолбуттара. Онноо5ор маннык ыраах, тымныы дойдуга. Биьиги буоллар "Украинка дьуогэбэр" бо5о буолбуппут. Мин оссо, 70-с сыллар саналарыгар, кыра тэрилтэ салайааччыта буолан олорон, партийнай тэрилтэ мунньа5ар ынырыллан олорон "Сталиннытын комон эрин, олорор мутуккутун кэрдинэ5ит" диэн улаханнык утуруллэ сылдьыбыттаахпын. Россия да оттуттэн соччо куустээх убедительнай улэ ыытыллыбат. Украина Армиятыгар присяга биэрбит байыаннайдар таннаран Россия армиятыгар кэлбиттэрин тура-тура хай5аа да хай5аа. Кинилэр биир оттуттэн кордоххо эмиэ таннарыахсыттар буоллахтара дии. Ол Россия5а эмиэ менталитекка кубулуйан эрэр. 1993 сыллаахха СА присягалаабыт байыаннайдар хайдах курдук эмискэ уларыйбыттарай!? Онон политика кирдээх!
++++++
Мочанов уола Бандерага миниистир дуосунасыгар?
------ 
 http://uainfo.org/yandex/294741-spasibo-vam-ot-putina-mochanov-o-deystviyah-deputatov-vo-ssvoboda.html Мочанов уола даа?
    
******
 Санатын и4иттэххэ толкуобай багайы курдук эбит.
++++++
Үнүрүүн  Мандар Уус Саха Сирин Президенигэр (Ил Дарханыгар) Борисов
------ 
        Е.А. эрэ буолуон сөп-диэтэ.
    
******

******
 Выборы (талыы) хайдах системаннан барарын, былырыын 2013 сааьыгар госдума закон ылыммыта, бу закон этэринэн Республика салалтата бэйэтэ быьаарыан соп эбит, урукку курдук через выборы граждан ол эбэтэр президены законодательное собрание Ил-Тумэн талыан соп эбит. Хайдах быьааралларыттан тутулуктаах.  Манна партиялара бэйэлэрэ потенциальнай кандиттары талаллар, уонна список кандидатов онороллор, уонна ол список Россия президеныгар барар, Дьэ Путинын уонна быьаарар ким президент буоларын. Ол иьин Борисов сотору сотору барар кэлэр кремльга онтун кэпсэтэ.  Дьининэн регионнар выбордара по графику саха сирин киэнэ 2015 сылга тубэьэр, ону досрочно бу сылга оноро сатыыллар. Дьэ хайдах буолар. Онон ити Мандар уус тугу эрэ ыраа5ы толкуйдуур буолан итинник диир.  Борисов кремыли кытта сыьыана учугэй, онон Путин назначаайдаата5ына да конулэ.
******
 буолар. Барыта "бэйэ" дьоно буолан барар. Мантан саҕаланар ити корруупсуйаҕыт. Уопсайынан дьокуутааттарга даҕаны итинник уһуннук олорууну тохтотуохха баара.
******
 Коррупцияны хайдах да кыайбаттар,смертнай казнь да тохтотпот. Онон баары-баарынан ылыныахтахпыт(смириться).  Хата коррупцияны суох оҥоруом, аҕыйатыам диир кандидаттан куттаныахха наада.Бу албын, популист, 100%-лапшист,маннык кандидаттан куттаныахха наада.  Главная кандидат норуотугар бэринилэх, норуот кыһалҕатын билэр, патриот буолуон наада.
******

******
 Березин хаһыакка тахсара кэлэрэ барара элбээн эрэр,бобуулаах буотах этэ да агитация,Акымаппыт да атын сиргэ барыах эрээри тоҕо одномандатнайтан турбута эбитэ буоллар - быыбарга харчы ороскуоттанар иҥин диэн билбэт баҕайыта дуу
******
 Сунтаардар былааска олорон Саха омукка биир да үчүгэйи аҕалбатылар,хата сахалары утары үлэ ыыппыттара да диэххэ сөп.  Урут Республика Саха диэн этэ, Саха диэнин быраҕан Республика Якутия оҥорбуттара.Сахалыы оскуолалары аҕыйаппыттара.Ол оннугар кочевой школалары сайыннарбыттара, элбэх харчы биэрэн.
******
 улугуран хаалбыт дархан ту4ата кыра буолуо.турар уу сытыйар-ымыйар.БЕА син биир маскубалар эппиттэринэн ээ5и кытта сылдьыа.саха сиригэр сана суурээн наада.
******
 сылдьыбытын кэпсээтиҥ,Барыыһап да чурапчытыгар охторо көстө сылдьар буотта,улуус баһылыгын эрэ уровена, киниттэн атын Саха сирин барытын туһугар үлэлиэхтээх этэ кими да чорбоппокко,барытын атыылаан бүтэрэн эрэр курдук туох да эбиллии инники диэкки хардыы көстүбэт
******
 Аны Президент диэн буолбата буолуо. Губернатор... Доруобуйам уйуо, кыайыам диир буолла5ына БЕА хаалара соп буолуо.Онто кыайыа суохпун диэтэ5инэ биир киьини чопчу этиэхтээх. Киниэхэ ытар5а буолан икки киьи политическай сыаллаах "кэпсэтиинэн" быыбар туьатыгар турунуохтаахтар. Атын ба5арар дьону саха норуотун туьугар тумсэн, субэлэьэн туруоруммат гына кэпсэтэбит. Инньэ гымматыбыт да, икки ус оьос саха туруорунна да сахалар мэлийэбит, онтон ыла бэйэбит сирэйдээх салайааччыны корорбут тумуктэнэр. Онон тумсууллээх, толкуйдаах, иннибитин ото корор буолуохтаахпыт.
******
 Сатыыр суэьулэр эмиэ куэрэс гыннылар, Эрус уцуоргулар анаан наар Булуу умнастарын араастаан уэ5эн бутуэххэ баара, аьара барыы хаьан да учугэйгэ тириэрдибэт. Хаьан Сунтаардар республиканы баьылаабыттарын туойа5ыт. Олустуур буоллаххытына эппиэттэьэргэ тиийэрбит буолуо, оччо5о барыбытыгар охсуулаах буолуо5а. Онноо5ор кутуйа5ы уктээтэххэ чыып диир, сахалыы куту-суру, Саха ырыатын-тойугун анаан эрэ тутан харыстаан кэлбит улуустары барыларын наар тоцустаан тэйитэн, эстуьуннэрэн эрэ5ит. Ол онтугут тугунан чаалыйара биллибэт, ыттыы уэ5э сылдьар, туох ха да холуйбат дьоццо хайа муцун  ньылацнаьыахпытый, быыбарга толкуйданарга тийиллииьи быьыылаах.
******
 сэпкэ этэллэр егор борисов былааска кэлиэ5иттэн саха норуота мэлтээтэ улуустасыы бэрт былдьасыыны сойуоласыы атыыласын дьаабы уоруу .эн тоцускун эн саха5ын диэн араарыы оттон ити мандар уус. уус бысыытынан биллэр ол кини хантан политик буолуой?
******
 Курдук буспут хаппыт ыччаттаах киьи бэртээхэй буолуо этэ.
******
 БЕА диэхпиний? Атын киһи суоҕар дылы сахалар биир киһини тоҕо иккилиитэ олордуохтаахпытый? Итинтэн тахсар сытыйыы-ымыйыы. Арыгыны хаарчахтаата эрээри сорох маҕаһыыннар уора-кистии атыылыы тураллар. Дэриэбинэлэргэ туочукалар дьону эһээри гыннылар. Ыттарбыт Республикабыт хоту-соҕуруу өттүгэр күрүлүүр күнүс оҕолору тыыннаахтыы сииллэр. Оҕолорго уонна инбэлииттэргэ аналлаах тутууну Табаҕаҕа тойотторбут, депутаттарбыт арыгылыыр, дьахтардыыр сир оҥоһуннулар. Тимир суол кэлэн сыана чэпчиэ диэбиттэрэ ханна баарый, үрдээбитин курдук үрдүү турар. Хоту улуустарга самолет сыаната бас быстар. Тойот бөҕө уоран сиэн тутуллан баран тахсан бараллар. Уруулга итирик олорон баран уһАллан баран атын үлэҕэ син биир тойот буолан бараллар. Чурапчага нэһилиэк главата ыһыахха киһини кырбаан баран син биир үлэлии сылдьар. БЕА этэн турар, арыгылаан түбэспит тойону үүрүөм диэн. Бэйэҕит түмүктэ оҥоруҥ.
******
 САХА этэ5ин дии, улугуруу, уу сытыйыыта диэн. Онтон депутаттаргын кер. 5-6 срок олордулар. Бу 25-30 сыл. Тугу онордулар. Атыыланыыны бу дьон утарыахтаахтар этэ. Ол суох. Сир баайыттан кыратык тииьиниэхтээх этибит, туруорсуу суох. Газ урдугэр олоробут, газпытын Россия5а саамай ыарахан сыана5а атыылаьа олоробут. Туруорсуу эмиэ суох. Ракета тобо5о туьэр, депутаттар санарбаттар. Кириэьилэ эрэ наада. Сахалыы толкуйдаан кердеххе, учугэй докумуон онорон тиийэн дакаастаатахха, онно да син дьон олорор, син ейдуе этилэр: саатар газ сыанатын. Хата ол оннугар правительство бэрэссэдээтэлиттэн са5алаан: орто хамнас 40 тыь. диэн араатардыыллар.
******
 Ону   эhигиттэн   ким   да   ыйыппат,ыраахтаа5ы   бэйэтэ   билэр.Сымыйанан   куолулааман!!!!
******
 Мандар Уус позициятын ейдуеххэ сеп буолла6а дии. Борисов кинини таhаарбыта ди ол иhин инньэ диир
******

******

******
 эбэтэр   россияны   кытта   сэриилэhэбит   дуу?Путин   эттэ  сокуон   буо
******
 туруорабыт
******

******
 ини-сахалар?
******
 сахалыы тыыннаах, сахатынан киэн туттар, сахаттан саха Барыыһап биһи дьолбутугар Ил Дархан буолан олорор. БаҔар кэлин өйдуөхтөрө сорох дьон. Кини сахалыы малтаччы сирэйгэ этэрин сорох дьон сөбүлээбэт. Ололр утараллар, борустуой дьон Кинини ейуубут.
******
 Б Е А буолара олох сатаммат.Сөп буолуо.Биьиги  киьибитинээн Жирковтуун быыбарынан сибээстээн  учугэй ,өйдөөх дьоммутун унту тэпсэн бутэрдилэр.УУс Алданна эмиэ бэрт мэлтэх эйдээх санаалаах Федотов диэн киьи олорбута бэрт элбэх иэдээни а5алан эрэр,улуус эстэр эрэ суолун тобулан тутуьанэ эрэр,тыа хаьаайыстыбата эстэр суолга номнуо киирдэ.Ити киьи  Б Е А уонна ЖИРКОВ ТУРУОРБУт баьылык онорбут киьилэрэ.Быыбарбыт хаьан да буолбатах кирдээх быыбар этэ,ама да ааспытын иьин...
******

******
 Ол и4ин хас биирбии ки4и бэйэтигэр бутун  республикабыт сайдарын ту4угар  бы4аарыныы ылыан наада. Чараас мэйиилии бэйэтин аймахтарын ту4угар буолбатах. Билинни президент арассыыйа та4ымыгар терут аптарытыата суох. Х-р татарстан президена маннык эттэ, маннык онордо диэн кэпсииллэрэ барыта оруннаах буолан тахсар. Онтон би4иги ки4ибит кулуу-элэк икки ардыгар сылдьар. Ылынар бырайыактара да оннуктар,  анаабыт министрга тиийэ  улэ4иттэрэ мелтехтер, ити окружениета итинник уган биэрэр буоллахтара. Бэйэтэ хайдах бы4аарыммата буолла. Доруобуйата мелтеге да кестер. Иккис срокка хаалар кыага суох.
++++++
Дьоһун дьоннор
------ 
        Бу Хара Бааска уола буоларым быһыытынан харааран киирбиппинэн эҕэрдэлээҥ.
    
******
 Дьэ,тема-топ бөҕөтүн эрдэтинэ эрэйэр буоллахпыт:)))
******

******
 э5эрдэ учугэй уолга!
******

******

******
 барҕа махталбын аныыбын. Уонна элэ -была тылбытынан Эйэ дэмнээхтик. Эн-Мин дэһэн Эйэлээх буолуоҕун бука бары. Ийэ тылбыт илбиһинэн, Иллээх буолар туһуттан бука бары Ийэ тылбытынан эрэ кэпсэтэр буолуоҕуҥ. Төрүт тылбыт тиллэрин туһугар бука бары ылсыаҕын.
******
 уруйдуубун-айхаллыыбын!!! Күүспэр күүс эбиллибит курдук саныыбын. Эҥинэ бэйэлээх эҕэлээх тыллаах элбэҕин билэҕин сэрэйэҕин. Охтоохтон охтума саалаахтан самныма!!
******
 Утуйа иликкэ уруйдаан уунуохха,хаптайа иликкэ хаһыытаан хаалыахха,хоно иликкэ хоруйга холбоһуохха!  Саха тылын сайыннарбатарбыт да5аны, саатар саната сылдьыахха! Ийэ тылбытын илгэлээбэтэрбит да5аны, испитигэр иитиэхтээн инникилэргэ иҥэриэххэ! Төрүт тылбытын төлкөлөөбөтөрбүт да5аны, төнүннэрбэт туһугар тууһуран туруулаһыахха!
******
 Администратордарбыт эмиэ марионетка бо5о буоллулар дии. Цензура кытаана5а буолан эрэр. Эбэтэр харчыга итинник улэлии олороллор дуо? Сытыы кэпсэтиини ыыттарбаттар, бас-кос дьон туьунан. Топ бо5о бобуллан ахан эрэр дии. Хабахха тыыннарар санаалаахтар да, аныгы дьон хабах кэбирэх миэстэтин билэллэр
++++++
НВК  айдаан тусунан
------ 
        Вячеслав стручков эрэ кисилии санарар. Уоннаагылар зомби курдук санараллар.
    
******
 көрө-көрө төһө эрэ күлэллэр
******
 Барытыгар Европа уонна эмиэрикэ буруйдаах Былыргы сэбиэскэй пропагандаттан ыраата иликпит Бэйэбит идеологиябыт эконмикабыт политикабыт тисэх усукка кэлэн инниккэ тиийэн эрэбит.  Путин да былыр юйэгэ юлбют бандера да иннэ дьинэр улахан буруйдара суох. Системабыт барыта дьэбиннэрдэ кырдьан юлюр кэмэ кэллэ.  Сана огону тюрютюр дуу ысыллан ыал устун барар дуу ол бысаарыллар тюгэнэ тиийэн кэллэ
******

******

******
 На днях нацисты напали на группу якутских студенток и одного парня студента саха Вот где фашисты, а не в Украине По телику каждый день нацисты-шовинисты Жирик Рогозин Дугин Митрофанчиков выступают, призывают уничтожать республики  Чем им помешали Татарстан Башкортостан Республика Саха Бурятия и тд Мы им поперек горла Жирик дошел до того, что призвал искусственно ограничивать численность и так малых народов ВОТ ГДЕ НАСТОЯЩИЙ ФАШИЗМ В Украине зверски убили татарина который стоял в одиночном пикете против референдума По видео видно что его трое затащили в машину и увезли Настолько его изуродовали что жена еле его узнала русмкие Казахстана уже плачутся что их казахи обижают В Якутии их якобы якуты геноцидят В Эстонии Латвии Литве их якобы прибалты геноцидят Когда пойдут в поход спасать русских в Эстонию?
++++++
Ким сүрэҕэлдьээбэт уонна сэргээбит,сыта-тура,ааҕыҥ:
------ 
        Мир после Крыма. Сценарии нового миропорядка На наших глазах творится история. Это и страшно, и увлекательно. Очевидно, что после крымских событий мир уже не будет прежним. Беспрецедентными с точки зрения международных норм действиями Россия принуждает Запад к решению — принять ее в клуб развитых держав на равных или окончательно оттолкнуть от себя, и тогда наша страна постарается выстоять сама. «РР» попытался разобраться, какой может быть новая мировая конфигурация. Каждый из предложенных нами сценариев имеет основу в сегодняшнем мире, а что в итоге сыграет, может стать ясным уже в ближайшие дни. Почему происходящее сегодня в Крыму беспрецедентно? Все просто: краеугольный камень всей послевоенной мировой политики — принцип нерушимости границ. В широком смысле он был нарушен во время распада СССР и краха социалистического блока, но на Ялтинской и Потсдамской конференциях обсуждалось в первую очередь неприсоединение части одной страны к другой. Это задумывалось как противоядие от чрезмерного усиления любой из великих (и не очень) держав и гарантия баланса сил. После 1991 года были еще югославская война и отделение Косова, но даже в этом случае не произошло присоединения края к Албании, несмотря на то что этого жаждали местные националисты. А главное — гарантом всего случившегося выступали США в роли мирового полицейского. И это второе доказательство беспрецедентности происходящего: никто, кроме США, за последние четверть века не решался так откровенно поступаться международными нормами во имя собственных национальных интересов. Почему Москва пошла на это? Потому что поняла, что, если ничего не изменится в международной системе отношений, дальше ее ждут только стагнация и медленное затухание. Дальнейшая политика теряла бы смысл. Западу, прежде всего Европе, предлагается решить, берет ли он с собой Россию или окончательно отторгает. Но в таком случае Москва будет стоять до последнего — и это тоже смысл, хорошо известный нашей истории. Россия решила поменять мир. Россия очень рискует. Сценарий № 1. Многополярный мир Основные игроки ЕвроРоссия от Лиссабона до Владивостока, США, Китай, в дальнейшем, возможно, Боливарианская республика — союз стран Латинской Америки, Исламский халифат. События США продолжают активно настаивать на жестких мерах в отношении России и требуют от новых киевских властей, чтобы те не шли ни на какие компромиссы. В рамках политики fuck EU, сформулированной заместителем госсекретаря США Викторией Нуланд, Вашингтон игнорирует мнение европейцев. Между тем продолжаются негласные переговоры между Москвой и Евросоюзом — в первую очередь Берлином и Парижем, в ходе которых стороны достигают компромисса по Крыму и отдельно по юго-востоку Украины. Итогом становится большая конференция по будущему Украины с основной темой — федерализацией страны. В обмен киевские власти получают финансовую помощь со стороны России и ЕС, то есть столь чаемую еще правительством Януковича возможность усидеть на двух стульях — евроинтеграции и сохранения российского рынка. Для Крыма при таком сценарии будет, скорее всего, изобретен некий специальный статус, который, с одной стороны, уважит «исторический выбор» крымчан, а с другой — не нарушит, хотя бы формально, территориальной целостности Украины. Например, по примеру Гданьска, который между мировыми войнами именовался «вольным городом». Формально Крым останется в составе Украины, но под протекторатом России. На той же конференции Москва объявляет о готовности пересмотреть отношение к косовской проблеме. На фоне непримиримой позиции США сближение России и Европы становится неизбежным. В дальнейшем это приводит к созданию ассоциации России и ЕС, формат которой сейчас предсказать невозможно. Философия С точки зрения России в основе этого сценария исправление исторического изгиба столетней давности, который в значительной степени предопределил всемирное противостояние XX века. Тогда Россия сделала ставку на союз с двумя морскими империями — Англией и Францией, — в надежде на то, что у них нет своих интересов на востоке Европы и они помогут в борьбе против Германии. Результат — две мировые войны и проигранное противостояние новой морской империи — США. Что мы имеем сейчас? Франция больше не морская империя, Германия — признанный лидер, ограниченный, однако, бременем прошлого. Половина европейских конфликтов была снята послевоенным союзом Парижа и Берлина, оставшиеся могут исчезнуть с присоединением к оси Москвы. К примеру, Украина перестанет быть фронтиром, нескончаемо колеблющимся в своем выборе. Глубинный интерес континентальной Европы описал Иммануил Валлерстайн в статье «Геополитика раскола Украины», обративший внимание на то, что только союз с Россией не оставляет ее на периферии мировых процессов при намечающемся американо-китайском альянсе. Геополитика В мире олигархии играть сколь-нибудь значительную роль может только большой игрок. Появление ЕвроРоссии подстегивает объединительные процессы. Сама Большая Европа в данном случае — классическая континентальная империя, мало заинтересованная в том, что происходит за пределами ее ближнего пограничья, которое огромно, но не бесконечно. К примеру, события в Африке или даже на Ближнем Востоке будут интересовать ее постольку-поскольку. В то же время у США и Китая без Европы и России не будет достаточно ресурсов для контроля над всем оставшимся миром, а это значит, что довести свой статус до мирового смогут традиционные региональные державы. В перспективе это означает объединение в той или иной форме части стран Латинской Америки — фактическое восстановление Боливарианской республики. На Ближнем Востоке идет борьба за лидерство между Турцией и Ираном, по итогам которой одна из этих стран становится объединительным центром исламского мира и самостоятельным игроком. Политэкономия Здесь и сейчас в основе Большой Европы сугубая прагматика. Ежегодный торговый оборот России и США составляет порядка 35 млрд долларов. Оборот ЕС и России — более 400 миллиардов. Европейцам в случае введения санкций против Москвы определенно есть что терять. Торговые санкции обоюдны и бумерангом ударят по Брюсселю. Вместо этого вскоре возобновляются переговоры по упрощенному визовому режиму между Россией и ЕС. После — снятие ряда таможенных барьеров. Россия становится для Европы поставщиком не только энергоресурсов, но и высоких интернет-технологий, которых нет у индустриальной Германии. В какой-то момент пересматривается сама архитектура ЕС. Россия если и не вступает в Союз, то становится наиболее плотно ассоциированным с ним государством. И Россия, и Украина находятся внутри единой Европы без границ и виз, так что вопрос о формальной территориальной принадлежности Крыма больше никого по большому счету не волнует. Крым становится общеевропейской здравницей и IT-центром. Своей внутренней (Балканы, Прибалтика, та же Украина) и внешней (Средняя Азия) периферии Большая Европа предлагает развитие «два в одном»: совершенствование институтов и мобильность образованного среднего класса — от Европы, развитие инфраструктуры и новые рабочие места — от России. Точки слабости Восстановление многополярного мира возвращает нас к той ситуации, что существовала на рубеже XIX — начала XX веков с одной существенной разницей: в ходу ядерное оружие, фактически запрещающее новую мировую войну. Поэтому война между союзами стран будет вестись экономическими и политическими методами. Так, проблема «новой Европы» в том, что неоднородна даже старая. К примеру, элиты восточноевропейских стран с момента распада СССР ориентированы больше не на Берлин, а на Вашингтон. Именно сюда и будут бить США, стремясь посеять зерно раскола в нежесткой европейской империи. К тому же интеграция в общий дом России будет крайне осложнена ее огромными размерами. Берлин будет всячески намекать, что хорошо бы пойти по пути реальной федерализации, Москва — отказываться, опасаясь распада. Значительная часть неевропейского мира будет страдать от упадка, порождающего радикализацию общественных настроений. Процедуры цивилизованного разрешения споров после крымского инцидента больше нет. Сценарий № 2. Биполярный мир 2.0 Основные игроки США и Китай События Никаких договоренностей в отношении Украины достичь не удается. Евросоюз полностью поддерживает позицию США, настаивая на отказе России от любого влияния на Украину. В ответ Россия в ближайшие дни или недели принимает Крым в свой состав и вводит войска на территорию Восточной Украины. Западный мир реагирует оперативными и жесткими санкциями, которые затронут не только отдельных российских чиновников, но также и бизнес, а возможно, и рядовых граждан, которым резко ограничат въезд в отдельные страны. Постепенно вводятся экономические санкции (этот процесс не может быть одномоментным, так как слишком велика текущая зависимость Европы от наших энергоносителей и рынков). В ответ на это Китай в той или иной форме заявляет о своей поддержке позиции России. Все крымские контракты, которые правительство Януковича заключило с китайскими партнерами накануне своего падения, неукоснительно соблюдаются. За счет китайских инвестиций начинается строительство гигантского порта на озере Донузлав и электростанции в поселке Щелкино. В ответ на экономические санкции Запада Китай оказывает России экономическую поддержку. Возникает российско-китайский альянс, который позволяет России переориентироваться на Китай, несколько сгладив ухудшение экономической ситуации. Философия Идеологический базис российско-китайского союза, безусловно, неосоциализм и противопоставление себя западному миру и олигархическому капитализму. Отсюда в России наверняка новое переосмысление советского
    
******
 Автор:   Дмитрий Карцев Владимир Шпак Андрей Веселов Николай Анищенко Источник: "Русский репортёр"
******
 Отсюда в России наверняка новое переосмысление советского опыта, попытка сделать его ресурсом развития и возрождение интереса к евразийству, причем нашей стране будет отведена роль «истинной Европы», хранящей лучшее — читай, традиционное христианское — из ее наследия. В свою очередь, следующее, шестое поколение руководителей КНР открыто говорит о возвращении к «революционным практикам». Правда, Мао не оправдывают, а больше апеллируют к создателю китайской армии Чжу Дэ и маршалу Пэн Дэхуаю. Ревизии будет подвергнуто представление о демократии: ее ценность сама по себе риторически пересмотрена не будет, а вот ключевые общественные институты западного происхождения наверняка будут шаг за шагом вытесняться. Судя по всему, Владимир Путин — большой поклонник восточногерманского политического опыта, о чем недвусмысленно напоминает создание «Народного фронта», аналогичного тому, что существовал в ГДР. Так что стоит ожидать привития в нашей стране других практик «народной демократии». Либеральной оппозиции мало не покажется. Геополитика Мир, по сути, вернется к ситуации до 1991 года, только с несколько поменявшимися исполнителями главных ролей. В лидерах западного блока по- прежнему США с младшей сестрой Европой, а вот восточный — и снова социалистический — возглавит Китай. России будет отведена роль младшего, но агрессивного партнера, который окажется в авангарде разного рода современных войн, пока осторожный Пекин будет получать с этого свою немалую выгоду. Остальным странам мира придется самоопределяться, причем по нынешним временам преимущество, пожалуй, не на стороне Запада. Латиноамериканские державы из боливарианской ALBA, созданной покойным Уго Чавесом, охотно присоединяются к новому восточному блоку, который к тому же начинают самым активным образом поддерживать западные левые интеллектуалы. На Ближнем Востоке свое брожение из- за неаккуратных попыток США освободиться из-под влияния саудитов и наладить контакты с Ираном — скорее всего, Китай сумеет сыграть на возникших противоречиях. В Африку Пекин зашел давно и плотно. А в целом мир вернется к ситуации своих «сукиных детей», когда каждый из участников глобального противостояния будет поддерживать периферийных лидеров вне зависимости от их внутренней политики в обмен на военную и экономическую лояльность. Политэкономия Россия выступает как поставщик ресурсов, технологий и научно- инженерных кадров, Китай предоставляет промышленные мощности и рабочую силу. Возникает, по сути, второй капитализм, только с очевидной склонностью к государственному контролю и достаточно большим переплетением с первым, западным, так как на Китай санкции против России не перекинутся. Ну а в нашей стране «макбуки», «айфоны» и «форды» заменят компьютеры «леново», телефоны «хуайвэй» и машины «грейт вол». В целом же для мировой периферии глобальное противостояние даже в плюс. Стремясь расширить зону своего контроля, оба противоборствующих блока постараются максимально вложиться в страны-сателлиты. Мир вступит в полосу инфраструктурного роста. Точки слабости Гонка вооружений, железный занавес. Россия может оказаться неспособна к построению по-настоящему мобилизационной экономики. В любом случае разрыв с Западом приведет к падению уровня жизни населения — по крайней мере на первом этапе. По мере милитаризации российской экономики роль Китая как старшего партнера будет все больше возрастать. Китай же вполне может позволить себе искусную двойную игру: не только не свернуть экономическое сотрудничество с США, что было бы просто нереально, учитывая его объемы, но и постоянно вести негласные политические консультации с Вашингтоном. С ослаблением России под угрозой может оказаться судьба Дальнего Востока. Сценарий № 3. Однополярный мир: Pax Americana Основные игроки: США События Под давлением США Евросоюз и Китай поддерживают ультимативное требование к России отказаться от Крыма. Кремль делает хорошую мину, но принимает условия капитуляции в обмен на некоторые пряники — продолжение переговоров по визам с Европой, поддержку США российской позиции по Сирии и так далее. Русский бунт в Крыму в таком случае будет рассматриваться как нормальная болезнь роста подростка, которого мудрые американские родители, конечно, пожурят и, возможно, даже профилактически накажут, но аккуратно, с политкорректной улыбкой на лице. Ну и еще вырасти никогда не дадут. Крым возвращается в состав Украины, которая вскоре после этого входит в НАТО. Ракеты альянса будут стоять недалеко от белгородской таможни, но, как будут подчеркивать чиновники Госдепа, а возможно, к тому времени и российского МИДа, никакой угрозы для России в этом нет — оставьте эти комплексы времен холодной войны! Собственно, этот сценарий предполагает только то, что ничего, по сути, в мире не изменится. Философия Лучше всего изложена в ненаписанном романе братьев Стругацких, который должен был венчать серию книг об утопическом «мире Полудня»: «Он начинает говорить, объяснять, втолковывать: о высокой Теории Воспитания, об Учителях, о тщательной кропотливой работе над каждой дитячьей душой... Абориген слушает, улыбается, кивает, а потом замечает как бы вскользь: “Изящно. Очень красивая теория. Но, к сожалению, абсолютно не реализуемая на практике”». И пока Максим смотрит на него, потеряв дар речи, абориген произносит фразу, ради которой братья Стругацкие до последнего хотели этот роман все-таки написать. «“Мир не может быть построен так, как вы мне сейчас рассказали, — говорит абориген. — Такой мир может быть только придуман. Боюсь, друг мой, вы живете в мире, который кто-то придумал — до вас и без вас, — а вы не догадываетесь об этом”» (Борис Стругацкий, «Комментарии к пройденному»). Геополитика Американский мир — это мир-монархия, в котором США обладают, по сути, монополией на принятие стратегических решений. Единственный серьезный контрагент — Китай, но, лишенный собственных союзников, он обречен на роль младшего партнера. Роль остальных стран предельно функциональна: они существуют только как часть глобальной экономики и рынок для продажи потребительских товаров. Теоретически благодаря простоте своего устройства этот мир чрезвычайно устойчив. Политэкономия Поскольку ничего не меняется, мир остается прежним. США усиливают позицию не только мирового жандарма, но и экономического лидера, диктуют свои правила игры всему миру, все более активно вовлекая страны третьего мира в свою орбиту. Правда, в довольно специфическом духе. Экономика стран, не входящих в «золотой миллиард», предельно упрощается, выполняя исключительно функцию обслуживания нужд мировой элиты. При этом продвинутому среднему классу предлагается широкое поле возможностей по интеграции в западный мир. Этот сценарий интересен еще и тем, что в нем, как, пожалуй, не в одном другом, велика роль, которую будут играть так называемые негосударственные акторы: транснациональные корпорации, разнообразные сетевые структуры, религиозные объединения. Но одновременно столь же большую роль играют и не привязанные к конкретному государству протестные террористические группировки. Точки слабости Собственно, террористические группы — это первая опасность, с которой уже успел столкнуться однополярный мир за четверть века своего существования. Нет оснований считать, что она будет снижаться в дальнейшем. Улягутся переживания по поводу событий на Украине и в Крыму, и все вспомнят о существовании ближневосточного фронтира, с которым США так до сих пор и не справились. К тому же ушедший 2013 год показал еще одну угрозу, коренящуюся в самом западном мире, — угрозу тотальной скуки и потери смыслов, приводящую к феномену так называемого частного террора. «Главный враг частника, — как уже писал об этом феномене “РР”, — любая структура власти и управления: государство, общество, корпорация, организация, супермаркет и т. д. Главная претензия приват-террориста — исчезновение его как личности: государство, общество и все-все-все стараются редуцировать его человечность». Наконец, последняя и, возможно, самая существенная проблема — это логика развития самого капитализма. Становясь глобальным и, соответственно, замкнутым, он начинает пожирать сам себя как монопольно существующая корпорация, слишком много тратящая на поддержание самой себя и слишком неповоротливая, чтобы сократить издержки. Капитализм нуждается в конкуренции, но она противоречит идее глобальног
******
 Отсюда в России наверняка новое переосмысление советского опыта, попытка сделать его ресурсом развития и возрождение интереса к евразийству, причем нашей стране будет отведена роль «истинной Европы», хранящей лучшее — читай, традиционное христианское — из ее наследия. В свою очередь, следующее, шестое поколение руководителей КНР открыто говорит о возвращении к «революционным практикам». Правда, Мао не оправдывают, а больше апеллируют к создателю китайской армии Чжу Дэ и маршалу Пэн Дэхуаю. Ревизии будет подвергнуто представление о демократии: ее ценность сама по себе риторически пересмотрена не будет, а вот ключевые общественные институты западного происхождения наверняка будут шаг за шагом вытесняться. Судя по всему, Владимир Путин — большой поклонник восточногерманского политического опыта, о чем недвусмысленно напоминает создание «Народного фронта», аналогичного тому, что существовал в ГДР. Так что стоит ожидать привития в нашей стране других практик «народной демократии». Либеральной оппозиции мало не покажется. Геополитика Мир, по сути, вернется к ситуации до 1991 года, только с несколько поменявшимися исполнителями главных ролей. В лидерах западного блока по- прежнему США с младшей сестрой Европой, а вот восточный — и снова социалистический — возглавит Китай. России будет отведена роль младшего, но агрессивного партнера, который окажется в авангарде разного рода современных войн, пока осторожный Пекин будет получать с этого свою немалую выгоду. Остальным странам мира придется самоопределяться, причем по нынешним временам преимущество, пожалуй, не на стороне Запада. Латиноамериканские державы из боливарианской ALBA, созданной покойным Уго Чавесом, охотно присоединяются к новому восточному блоку, который к тому же начинают самым активным образом поддерживать западные левые интеллектуалы. На Ближнем Востоке свое брожение из- за неаккуратных попыток США освободиться из-под влияния саудитов и наладить контакты с Ираном — скорее всего, Китай сумеет сыграть на возникших противоречиях. В Африку Пекин зашел давно и плотно. А в целом мир вернется к ситуации своих «сукиных детей», когда каждый из участников глобального противостояния будет поддерживать периферийных лидеров вне зависимости от их внутренней политики в обмен на военную и экономическую лояльность. Политэкономия Россия выступает как поставщик ресурсов, технологий и научно- инженерных кадров, Китай предоставляет промышленные мощности и рабочую силу. Возникает, по сути, второй капитализм, только с очевидной склонностью к государственному контролю и достаточно большим переплетением с первым, западным, так как на Китай санкции против России не перекинутся. Ну а в нашей стране «макбуки», «айфоны» и «форды» заменят компьютеры «леново», телефоны «хуайвэй» и машины «грейт вол». В целом же для мировой периферии глобальное противостояние даже в плюс. Стремясь расширить зону своего контроля, оба противоборствующих блока постараются максимально вложиться в страны-сателлиты. Мир вступит в полосу инфраструктурного роста. Точки слабости Гонка вооружений, железный занавес. Россия может оказаться неспособна к построению по-настоящему мобилизационной экономики. В любом случае разрыв с Западом приведет к падению уровня жизни населения — по крайней мере на первом этапе. По мере милитаризации российской экономики роль Китая как старшего партнера будет все больше возрастать. Китай же вполне может позволить себе искусную двойную игру: не только не свернуть экономическое сотрудничество с США, что было бы просто нереально, учитывая его объемы, но и постоянно вести негласные политические консультации с Вашингтоном. С ослаблением России под угрозой может оказаться судьба Дальнего Востока. Сценарий № 3. Однополярный мир: Pax Americana Основные игроки: США События Под давлением США Евросоюз и Китай поддерживают ультимативное требование к России отказаться от Крыма. Кремль делает хорошую мину, но принимает условия капитуляции в обмен на некоторые пряники — продолжение переговоров по визам с Европой, поддержку США российской позиции по Сирии и так далее. Русский бунт в Крыму в таком случае будет рассматриваться как нормальная болезнь роста подростка, которого мудрые американские родители, конечно, пожурят и, возможно, даже профилактически накажут, но аккуратно, с политкорректной улыбкой на лице. Ну и еще вырасти никогда не дадут. Крым возвращается в состав Украины, которая вскоре после этого входит в НАТО. Ракеты альянса будут стоять недалеко от белгородской таможни, но, как будут подчеркивать чиновники Госдепа, а возможно, к тому времени и российского МИДа, никакой угрозы для России в этом нет — оставьте эти комплексы времен холодной войны! Собственно, этот сценарий предполагает только то, что ничего, по сути, в мире не изменится. Философия Лучше всего изложена в ненаписанном романе братьев Стругацких, который должен был венчать серию книг об утопическом «мире Полудня»: «Он начинает говорить, объяснять, втолковывать: о высокой Теории Воспитания, об Учителях, о тщательной кропотливой работе над каждой дитячьей душой... Абориген слушает, улыбается, кивает, а потом замечает как бы вскользь: “Изящно. Очень красивая теория. Но, к сожалению, абсолютно не реализуемая на практике”». И пока Максим смотрит на него, потеряв дар речи, абориген произносит фразу, ради которой братья Стругацкие до последнего хотели этот роман все-таки написать. «“Мир не может быть построен так, как вы мне сейчас рассказали, — говорит абориген. — Такой мир может быть только придуман. Боюсь, друг мой, вы живете в мире, который кто-то придумал — до вас и без вас, — а вы не догадываетесь об этом”» (Борис Стругацкий, «Комментарии к пройденному»). Геополитика Американский мир — это мир-монархия, в котором США обладают, по сути, монополией на принятие стратегических решений. Единственный серьезный контрагент — Китай, но, лишенный собственных союзников, он обречен на роль младшего партнера. Роль остальных стран предельно функциональна: они существуют только как часть глобальной экономики и рынок для продажи потребительских товаров. Теоретически благодаря простоте своего устройства этот мир чрезвычайно устойчив. Политэкономия Поскольку ничего не меняется, мир остается прежним. США усиливают позицию не только мирового жандарма, но и экономического лидера, диктуют свои правила игры всему миру, все более активно вовлекая страны третьего мира в свою орбиту. Правда, в довольно специфическом духе. Экономика стран, не входящих в «золотой миллиард», предельно упрощается, выполняя исключительно функцию обслуживания нужд мировой элиты. При этом продвинутому среднему классу предлагается широкое поле возможностей по интеграции в западный мир. Этот сценарий интересен еще и тем, что в нем, как, пожалуй, не в одном другом, велика роль, которую будут играть так называемые негосударственные акторы: транснациональные корпорации, разнообразные сетевые структуры, религиозные объединения. Но одновременно столь же большую роль играют и не привязанные к конкретному государству протестные террористические группировки. Точки слабости Собственно, террористические группы — это первая опасность, с которой уже успел столкнуться однополярный мир за четверть века своего существования. Нет оснований считать, что она будет снижаться в дальнейшем. Улягутся переживания по поводу событий на Украине и в Крыму, и все вспомнят о существовании ближневосточного фронтира, с которым США так до сих пор и не справились. К тому же ушедший 2013 год показал еще одну угрозу, коренящуюся в самом западном мире, — угрозу тотальной скуки и потери смыслов, приводящую к феномену так называемого частного террора. «Главный враг частника, — как уже писал об этом феномене “РР”, — любая структура власти и управления: государство, общество, корпорация, организация, супермаркет и т. д. Главная претензия приват-террориста — исчезновение его как личности: государство, общество и все-все-все стараются редуцировать его человечность». Наконец, последняя и, возможно, самая существенная проблема — это логика развития самого капитализма. Становясь глобальным и, соответственно, замкнутым, он начинает пожирать сам себя как монопольно существующая корпорация, слишком много тратящая на поддержание самой себя и слишком неповоротливая, чтобы сократить издержки. Капитализм нуждается в конкуренции, но она противоречит идее глобальног
******
 Капитализм нуждается в конкуренции, но она противоречит идее глобального доминирования — неразрешимый парадокс. Сценарий № 4. Мир «осажденных крепостей» События Россия присоединяет Крым, после чего сталкивается не только с жесткими санкциями со стороны стран Запада, но и с тем, что Китай, торговля которого на самом деле в огромной степени ориентирована на западные страны (доля ЕС в китайском экспорте составила 17,9%, США — 17,2%, России — 1,9%), только разведет руками. Страна окажется в международной изоляции. Система санкций будет разворачиваться постепенно, но неуклонно, начиная с арестов счетов отдельных чиновников и бизнесменов, заканчивая — через несколько лет — отказом от импорта российских энергоносителей. Украина занимает самую жесткую позицию на переговорах по обеспечению Крыма водой и электроэнергией, в результате чего на полуострове начинаются серьезные перебои с их поставками. На востоке Украины происходит несколько крупных пророссийских выступлений, которые Москва поддерживает по крымскому сценарию. Дело доходит до вооруженного конфликта, в результате которого украинская армия при поддержке сил НАТО с трудом, но оттесняет российские войска. Крым остается под контролем России, но оказывается для нашей экономики тяжелейшей ношей. Чтобы лишить Москву последних остатков былого влияния, могут подвергнуть ревизии даже базовые международные институты. Философия Была давно изложена классиком: О чем шумите вы, народные витии? Зачем анафемой грозите вы России? Что возмутило вас? волнения Литвы? Оставьте: это спор славян между собою, Домашний, старый спор, уж взвешенный судьбою, Вопрос, которого не разрешите вы. <…> Вы грозны на словах — попробуйте на деле! Иль старый богатырь, покойный на постеле, Не в силах завинтить свой измаильский штык? Иль русского царя уже бессильно слово? Иль нам с Европой спорить ново? Иль русский от побед отвык? Иль мало нас? Или от Перми до Тавриды, От финских хладных скал до пламенной Колхиды, От потрясенного Кремля До стен недвижного Китая, Стальной щетиною сверкая, Не встанет русская земля?.. Пушкин А.С. «Клеветникам России» Геополитика Это мир с очень жестко выраженным ядром, по терминологии Валлерстайна, в котором почти исчезает промежуточный слой и остается глубоко отсталая периферия, где царит «тьма внешняя и скрежет зубов». Идеология стран- изгоев построена на идее «осажденной крепости», хотя на самом деле крепостную стену от всего остального мира строит именно Запад. Получается своеобразный геополитический киберпанк, только не в отдаленном будущем, а уже через пару-тройку десятилетий. Герой нового мира — Ариэль Шарон, предложивший палестинцам самим решать свои проблемы, а Израилю отгородиться от них стеной, причем даже не символической, а вполне реальной. В то же время, поскольку вхождение в первый мир станет окончательно невозможным и западные институциональные образцы поблекнут, за его пределами высвободится гигантская креативная политическая энергия. Любая большая страна, которая сможет предложить эффективный вариант развития или хотя бы стабильного выживания за «стеной», сможет претендовать на лидирующие роли. Правда, амбиции ее будут резко ограничены внимательным взглядом и жесткой рукой мировых лидеров, рассматривающих любой подъем внешней силы как угрозу. Политэкономия В этом сценарии весь остальной мир будет служить лишь площадкой для ограбления его «цивилизованной» частью. Бомбежки, военные операции, «гуманитарные» войны и т. д. станут буднями. Точки слабости Мир «геополитического киберпанка» устроен так, что не нужно даже придумывать никаких антиутопий. Очевидно, например, что для сохранения хоть какой-то государственности в условиях изоляции и постоянной борьбы за место под солнцем в большинстве «осажденных крепостей» установятся жесткие авторитарные режимы. Однако этот мир не будет существовать вечно. Самая большая интрига — место Китая, который окажется как бы в полупозиции: слишком крупен и чужд, чтобы присоединиться к ядру, но слишком развит, чтобы остаться за его пределами. Если прогнозы о скором большом кризисе китайской экономики не оправдаются, он вполне может стать лидером периферии, и тогда мы возвращаемся к сценарию № 3. Еще одна потенциальная угроза: стремясь к лучшей жизни, мир за «стеной» будет нещадно эксплуатировать собственные ресурсы. Если это приведет к экологической катастрофе, то коснется она всех. Если, конечно, не успеют построить космические райские станции из голливудских блокбастеров. Сценарий № 5. Мир без лидеров
******
 Сценарий № 5. Мир без лидеров Основные игроки Любой желающий События Крым становится российским. Несмотря на громкую риторику, западные страны не предпринимают никаких реальных действий. Даже санкции против России носят имиджевый характер. США, например, расширяют «список Магнитского», Парламентская ассамблея ЕС принимает резолюцию, осуждающую Россию и т. д. Украина, не получив реальной поддержки ЕС и США, вынуждена самостоятельно договариваться с Россией. В итоге после победы на президентских выборах в Киеве националистического лидера правительство в Киеве признает потерю Крыма в обмен на кредиты и отказ от поддержки Россией идей федерализации страны вообще и юго- востока Украины в частности. Философия Многополярный мир — это такая мечта о плюралистической демократии, перенесенная в сферу международных отношений. Можно, впрочем, сказать, что наоборот, поскольку корнями она уходит во времена, когда идея современного парламента только зарождалась. 1648 год, в Англии в разгаре первая в мире парламентская революция, а европейские страны подписывают Вестфальский мир, подводящий итог разрушительной Тридцатилетней войны и закладывающий основы современного миропорядка. Именно по его итогам родилась концепция баланса сил, системы сдержек и противовесов, коалиций, предотвращающих гегемонию одной из держав. Все хорошо в этой идее, только с самого начала она стала порождать целую череду конфликтов «на всякий случай», чтобы никто слишком не вылезал, и в то же время стремление упорядочить структуру путем установления гегемонии. Сегодня мир может вернуться к состоянию трехсотлетней давности — с маленькой разницей: наличием оружия массового уничтожения. Геополитика Многополярный мир — это мир без авторитета, мир, где над правом сильного восторжествует право наглого. Крымский прецедент откроет целую серию подобного рода казусов, которые, собственно, и казусами перестанут быть. Китай постарается тихо и мирно решить тайваньскую проблему, намекнув тем, кто на острове не согласен с концепцией «одна страна — две системы», на свои ракеты средней дальности. Новыми красками засияет идея воссоединения Молдавии и Румынии — не все из них, правда, понравятся России. Интересные события могут произойти в Нагорном Карабахе. В реальной политике предыдущей эпохи маскировочной нормой служила идея о неизменности и легитимности границ, в новую эпоху ее заменит «право народа на самоопределение» и, возможно, «историческое право». Но не стоит забывать, что это именно норма маскировочная: на ее реализацию получат право лишь те, у кого будет реальный военно-экономический ресурс. Выборг в состав Финляндии не вернется. По крайней мере пока. Политэкономия У многополярного мира будут две стороны. Первая — повышенная конфликтность и резкое увеличение числа фронтиров, а соответственно, экономическая нестабильность. Собственно, такой мир необходим главным образом национальным государствам промышленной эпохи, доказывающим своим жителям, что они не отжили свой век и все еще нужны народам хотя бы для мобилизации их сил. Почти неизбежно новое распространение диктатур и кризис представительной демократии, зачатки которого мы видим уже сегодня. Но есть и вторая сторона: в таком мире открывается большое пространство для политического творчества, решающее преимущество получает тот, кто сумеет предложить неординарный политэкономический образец. Это мир гигантских страхов и гигантских же возможностей. Точки слабости Этот мир — одна сплошная точка слабости. Здесь в любой момент может произойти что угодно вплоть до разрушительной ядерной войны. От Версаля до Потсдама Как был устроен миропорядок в разные эпохи Вестфальская система Время действия 1648–1701, или по 1815, или по настоящее время Ключевые игроки Франция, Австрия, Швеция, Османская империя, позже Россия, Пруссия Основные правила В средневековой Европе международные отношения представляли собой довольно сложную картину, поскольку не существовало ни народов, ни государств в привычном нам смысле. Ситуация регулировалась сложной системой личных договоров, династических связей и каноническим правом, с точки зрения которого высшим сувереном считался папа римский. Реформация, в результате которой ряд европейских правителей приняли протестантизм и отказались признавать высшую юрисдикцию Рима, а также разрушительная Тридцатилетняя война (1618– 1648) подвели черту под средневековой эпохой. Вестфальский мир положил начало новому миропорядку. В основе своей Тридцатилетняя война была религиозной, и первый принцип, который был окончательно урегулирован мирным договором, состоял в том, что «кого власть, того и вера». В расширенном понимании это означало, что правитель обладает полной независимостью во внутренних делах. В переводе на современный язык это принцип невмешательства во внутренние дела государства. Другое важное вестфальское установление сводится к тому, что международные отношения — это отношения между государствами. Таким образом, из числа равноправных субъектов политики была исключена церковь или, к примеру, иезуитский орден. Поскольку этот принцип формально действует по сей день, в международных институтах не представлены транснациональные корпорации или НКО. Наконец, Вестфальский договор предписывал считать все государства равными между собой, однако в реальности он не соблюдался даже в первые десятилетия после подписания. Собственно, ученые до сих пор спорят, что представляла собой Вестфальская система. «Нигилисты» уверены, что она умерла, толком не родившись, ведь уже через пятьдесят лет Европа погрузилась в новую междоусобную войну — за Испанское наследство, в ходе которой все оговоренные принципы были цинично нарушены. Их оппоненты, однако, упирают на то, что сами эти принципы в качестве высшей правовой истины используются даже сегодня. Венская система
******
 Венская система Время действия 1815–1918 Ключевые игроки Россия, Великобритания, Австрия, Франция, позже Германия и США Основные правила Необходимость формализации новой системы международных отношений возникла после Наполеоновских войн, в ходе которых французский император совершил первую попытку построения однополярного мира и существенно перекроил границы стран Европы и управление в них. Венский конгресс, собранный после победы над Наполеоном, формально был призван восстановить прежний порядок, однако на практике серьезно модернизировал международные отношения. Прежде всего вестфальская идея равенства государств сменилась принципом, что некоторые «равнее». В число «великих держав» вошли победители Наполеона и стараниями Талейрана сама Франция. Формальное различие состояло в том, что страны «с широкой сферой интересов» имели право обмениваться полноценными послами, а остальные — посланниками и поверенными в делах. В реальности же именно на «великие державы» возлагалась ответственность за поддержание баланса сил и сохранение порядка в Европе. Институциональная форма согласования интересов — конгрессы, подобные Венскому, которые собирались с относительной регулярностью. Сам миропорядок базировался на принципе легитимности, то есть сохранения действующей власти. Проблемы, которые в итоге привели к распаду Европейского концерта, возникли из-за того, что между странами-победительницами возникли противоречия. Кроме того, в европейскую и мировую политику ворвались новые державы — прежде всего объединенная Германская империя, — которые требовали признания собственного статуса. Глобальная конкуренция оказалась несовместима с принципом баланса сил. Версальско-Вашингтонская система Время действия 1918–1945 Ключевые игроки Франция, США, Великобритания, Япония Основные правила Новая система международных отношений понадобилась после окончания Первой мировой войны и поражения Германии и ее союзников. Соответствующие договоры были подписаны в Версале и Вашингтоне. Ключевой институциональной новацией стало создание постоянно действующей Лиги Наций, которая была призвана не допустить развязывания нового планетарного конфликта. В Лиге Наций, как и во всей системе отношений в целом, отчетливо доминировали державы-победительницы. В постоянно действующий совет Лиги вошли Франция, Великобритания, Япония и Италия. В отношении проигравших стран никакого снисхождения проявлено не было: Германию обязали выплачивать крайне жесткие репарации, ее колонии, а также колонии Османской империи либо достались победителям, либо стали подмандатными территориями Лиги Наций. Из системы международных отношений была, по сути, исключена и Советская Россия. Жесткостью в отношении «стран-изгоев», которая не была при этом в достаточной степени обеспечена материально и политически, сегодня, как правило, объясняют крах системы и развязывание Второй мировой войны Если уж наказываете Германию или маргинализируете большевистскую Россию, так не давайте им возможности восстановиться, уничтожьте как политическое образование! Когда же в середине 30-х годов они набрали мощь, международные отношения затрещали по швам. К слову, некоторые последствия некачественного дипломатического менеджмента того времени ощущаются по сей день. К примеру, в период между мировыми войнами Палестина — бывшая территория Османской империи — оказалась под мандатом Великобритании, и именно тогда особенно обострилась арабо-еврейская проблема. Ялтинско-Потсдамская система Время действия 1945–1991 или по настоящее время Ключевые игроки СССР и США Основные правила На исходе Второй мировой войны была создана новая конфигурация международных отношений, которая унаследовала от прежней системы наличие постоянно действующего органа согласования интересов: вместо Лиги Наций им стала ООН. Как и раньше, все страны были формально равны, но некоторые «равнее». В данном случае это постоянно действующие члены Совета Безопасности ООН: Советский Союз (позже Россия), США, Великобритания, Франция, Китай. Формально они были объединены победой над нацистской Германией и союзниками, реально долгое время оставались единственными ядерными державами. Наличие оружия массового уничтожения в значительной степени и отличает эту систему от той, что была установлена по окончании Первой мировой. Благодаря ядерному сдерживанию и возможности взаимного уничтожения мир удавалось удерживать от Третьей мировой войны даже в наиболее острые фазы конфронтации главных игроков: СССР и США. Кроме того, в отношении стран, проигравших Вторую мировую, обеими противоборствующими системами была принята позиция не угнетения, а, наоборот, форсированной поддержки. Это было необходимо и в рамках межблокового противостояния, и для того, чтобы избежать нового подъема реваншистских настроений. Период после распада Советского Союза отмечен появлением концепции так называемой гуманитарной интервенции. Суть ее в том, что принцип невмешательства во внутренние дела иностранных государств сменяется идеей, что в случае угрозы нарушения базовых прав значительной массы людей в страну может вторгнуться внешняя сила. На практике, как правило, США. По мнению некоторых ученых, это пересмотр не только ялтинско-потсдамских, но даже и базового вестфальского принципа суверенитета.
******

******
 Цитата: Российская динамика. Если мы хотим понять поведение и намерения России, нам следует начать с коренной слабости России, с ее границ, особенно на северо-западе. Даже когда Россия контролировала Украину, как было на протяжении нескольких веков, а Беларусь и Молдавия были частями Российской империи, эта империя так и не имела естественных границ на севере. В центре и на юге граница опиралась на Карпатские горы, простирающиеся на север до границ со Словакией и Польшей. А к востоку от Карпат вдоль реки Припять лежит топкая и непроходимая болотистая низменность. Но к северу и к югу (или к востоку от Карпат) нет мощных естественных преград, которые защищали бы Россию — или ее соседей. На Северо-Европейской равнине, где бы ни была проведена граница, Россия все равно остается открытой для нападения. Но этой равнине очень немного важных естественных рубежей. Даже если Россия продвинет свою западную границу до Германии (что и было сделано в 1945 г.), эта западная граница все равно не будет иметь физической опоры. Единственным физическим преимуществом, какое может иметь Россия, является глубина ее территории. Чем дальше на запад продвинуты границы России, тем большее расстояние придется покрыть завоевателям, чтобы добраться до Москвы. Поэтому-то Россия всегда стремилась продвинуться по Северо-Европейской равнине на запад, а Европа всегда стремилась продвинуться на восток. С другими границами России дело обстоит иначе. Говоря «Россия», мы имеем в виду территорию бывшего Советского Союза, приблизительно совпадающую с территорией Российской империи в конце XIX в. На юге Россия имеет надежную естественную границу. Черное море и Кавказские горы отделяют ее от Турции и Ирана, от которого к тому же Россия отделена Каспийским морем. Пустыня Каракумы в Южном Туркменистане идет вдоль границы с Афганистаном и упирается в Гималаи. Россия озабочена ирано-афганским участком своей границы и может продвигаться на юг, как это неоднократно происходило в прошлом, но не опасается вторжения с юга. Россия имеет протяженную и уязвимую границу с Китаем, но эта уязвимость существует только на карте. Вторжение в Сибирь практически невозможно, ибо Сибирь — это огромные дебри. На западной границе Китая есть потенциально слабое место, но оно второстепенно. Таким образом, Российская империя в любом своем перевоплощении вполне защищена. Исключение составляет лишь участок границы в Северной Европе, где Россия сталкивается с самыми серьезными угрозами — географическими особенностями и мощными европейскими государствами. У России хватило сил собраться после падения коммунизма. В 1989 г. Санкт-Петербург, жемчужина России, находился приблизительно в 1600 км от войск НАТО. Теперь эта дистанция сократилась до менее чем 160 км. В 1989 г. кратчайшее расстояние от Москвы до границ СССР было около 1900 км, теперь расстояние составляет примерно 360 км. На юге, после образования независимого украинского государства, позиции России на Черном море стали слабыми — Россию вытеснили на северную оконечность Кавказа. Афганистан, пусть временно и условно, оккупирован американцами, и Россия утратила опору в Гималаях. Если бы появилась армия, заинтересованная во вторжении, Российская Федерация была бы фактически беззащитна. Стратегическая проблема России состоит в том, что Россия — огромная страна со сравнительно плохими путями сообщения и неважным транспортом. Если бы на Россию напали по всему периметру, она, несмотря на численность своей армии, оказалась бы неспособна к успешной обороне. России трудно провести мобилизацию и быстро развернуть силы на множестве фронтов, поэтому ей приходится содержать очень большую постоянную армию, которую можно заранее развертывать в районах, где возникают угрозы… Это давление накладывает огромное бремя на экономику России, подрывает ее и усиливает ее уязвимость перед давлением извне. Именно это случилось с Советским государством. Разумеется, Россия оказывается в опасности не в первый раз. Защита границ — не единственная проблема современной России. Государство остро осознает наступление страшного демографического кризиса. Сейчас население России насчитывает 145 млн человек, а в 2050 г., согласно прогнозам, оно составит 90-125 млн. Время работает против России. Вскоре эта страна столкнется с проблемой комплектования армии, достаточной для решения стратегически необходимых задач. В структуре населения России численность русских падает по отношению к численности других этнических групп, и это оказывает на Россию сильное давление, побуждающее ее действовать скорее раньше, нежели позже. В своем нынешнем географическом положении России остается лишь ждать случая. Учитывая траекторию российской демографии, через 20 лет действовать, пожалуй, будет поздно, и российские лидеры знают об этом. России не надо завоевывать мир, но ей необходимо восстановить и удержать буферные зоны вдоль своих границ, то есть, в сущности, восстановить старые границы бывшего Советского Союза. Раздираемая геополитическими, экономическими и демографическими проблемами, Российская Федерация по необходимости сделала фундаментальный сдвиг. На протяжении 100 лет российские правительства стремились модернизировать свою страну, пытаясь догнать остальную Европу. Им никогда не удавалось справиться с этой задачей. И примерно в 2000 г. Россия изменила акценты в своей стратегии. Вместо сосредоточения усилий на промышленном развитии, как это было в прошлом веке, переосмыслив свои возможности, Россия начала относиться к себе как к экспортеру природных ресурсов, прежде всего энергии и энергоносителей, а также и минералов, сельскохозяйственной продукции, древесины и драгоценных металлов. Сместив акцент с индустриального развития на добычу сырья, Россия пошла по пути, весьма отличающемуся от прежнего, который более характерен для развивающихся стран. Но благодаря неожиданному росту цен на энергию и сырье этот переход не только спас российскую экономику, но и укрепил ее настолько, что Россия смогла себе позволить селективную повторную индустриализацию. Самым важным последствием сдвига акцентов в экономической политике является то, что, поскольку производство сырья требует меньших затрат труда, чем промышленное производство, сырьевая экономика дала России ту экономическую основу, которую можно поддерживать в условиях сокращающегося населения. Сырьевая экономика также дала России рычаг давления, которым можно пользоваться в международной системе. Европа остро нуждается в энергии. Россия, строя трубопроводы для поставки природного газа, удовлетворяет потребности Европы в энергии, одновременно решая собственные экономические проблемы и ставя Европу в зависимость от себя. В мире, нуждающемся в энергии, российский экспорт энергии и энергоносителей подобен поставкам героина. Страны, однажды воспользовавшиеся газом и нефтью из России, попадают в своеобразную зависимость от этих поставок. Россия уже использует свои газовые ресурсы как инструмент принуждения других стран, заставляя тех склониться перед своей волей. Эта власть проникает в самое сердце Европы, где немцы и прежние советские сателлиты из Восточной Европы зависят от российского природного газа. В сочетании с другими ресурсами это позволяет России оказывать сильное давление на Европу. Зависимость может быть палкой о двух концах. Слабая в военном отношении Россия не в состоянии оказывать длительное давление на соседей, которые могут решиться на захват российских богатств. Поэтому Россия должна восстановить свою военную мощь. Сочетание богатства и слабости — плохое сочетание для страны. Если Россия богата природными ресурсами и желает экспортировать их в Европу, она должна быть в состоянии защищать свое достояние и формировать международную среду, в которой существует. В следующем десятилетии Россия станет более богатой (по крайней мере, по сравнению с прошлым), но в географическом отношении она окажется уязвимой. Поэтому Россия использует часть своих богатств на создание военной мощи, которая будет соответствовать защите ее интересов, и на создание буферных зон для защиты от остального мира, а затем — и на создание буферных зон, ограждающих буферные зоны. Большая стратегия России предполагает создание глубоких буферных зон вдоль Северо-Европейской равнины, внесение раскола в ряды своих соседей и манипулирование ими, что позволит построить новый региональный баланс сил в Европе. Тесные границы без буферных зон и объединение против нее соседей — вот с чем не сможет смириться Россия. Вот почему ее последующие действия будут казаться агрессивными, хотя в действительности — носить оборонительный характер. В развитии действий России будет три фазы. На первой фазе Россия сосредоточится на восстановлении влияния и эффективного контроля в пределах бывшего Советского Союза, воссоздании советской системы буферов. На второй фазе Россия попытается построить второй ряд буферных зон, уже за пределами бывшего Советского Союза. Россия постарается сделать это, не провоцируя остальные государства на создание общего фронта противодействия, подобного тому, который удушил ее во время холодной войны. И на третьей фазе (которая в действительности разворачивается с самого начала описываемого трехфазного процесса) Россия попытается предотвратить формирование антироссийских коалиций. Здесь стоит вернуться к причинам, по которым бывший Советский Союз во второй половине XX в. мог сохраняться в целости. Советский Союз был сплочен не одной лишь силой, но еще и системой экономических отношений, которые поддерживали СССР так же, как прежде поддерживали целостность Российской империи. Бывший Советский Союз обладал географическим единством — это была огромная, в основном континентальная держава в сердце Евразии. Внутренние транспортные системы были крайне неразвитыми, что обычно наблюдается в континентальных регионах, где речные и сельскохозяйственные системы не соответствуют друг другу. Поэтому в России трудно перевозить продовольствие, а после индустриализации стало трудно перевозить и промышленные товары. Подумайте о бывшем Советском Союзе как о части Евразийского материка, простиравшейся от берегов Тихого океана на запад через заброшенные земли, которые лежат к северу от населенного Китая. Затем граница Советского Союза проходила к северо-западу от Гималаев и вдоль южной части Центральной Азии, достигала Каспийского моря, проходила по Кавказу. Далее граница опиралась на Черное море, а потом — на Карпаты. На севере была только Арктика. Эти границы очерчивали огромную сухопутную территорию, на которой существовали республики со слабыми экономиками. Если мы представим Советский Союз как естественную группировку географически изолированных и экономически отсталых стран, мы сможем понять, что обеспечивало единство этой державы. Страны, составлявшие СССР, держались вместе по необходимости. Они не могли конкурировать с остальным миром экономически, но, будучи изолированы от глобальной конкуренции, могли дополнять и поддерживать друг друга. Это была естественная группировка, в которой охотно господствовала Россия. Страны, лежащие за Карпатскими горами (оккупированные русскими после Второй мировой войны), стали сателлитами СССР и не были включены в состав этой естественной группировки. Если бы не военное присутствие СССР, эти страны ориентировались бы не на Россию, а на остальную Европу. Бывший Советский Союз состоял из членов, которым на самом деле некуда было податься. Старые экономические связи по-прежнему господствуют в регионе — за исключением того, что новая российская экономическая модель, основанная на экспорте энергоресурсов, сделала эти страны еще более зависимыми, чем они были прежде. Украина, которая тянется к остальной Европе, не может ни конкурировать с Европой, ни участвовать в ее жизни. Естественные экономические отношения связывают Украину с Россией. Украина зависит от поставок энергоресурсов из России и в конечном счете склонна к тому, чтобы смириться с военным господством России. Такова динамика, которой воспользуется Россия для восстановления своей сферы влияния. Воссоздание сферы влияния не обязательно означает восстановление формальной политической структуры, управляемой из Москвы, хотя и такой вариант развития событий вполне мыслим. Гораздо более важным является то, что российское влияние в регионе в течение следующих 5-10 лет будет резко усиливаться. Для того чтобы придать размышлениям на эту тему некоторую упорядоченность, давайте разобьем ситуацию на три театра действий — Кавказ, Среднюю Азию и европейский театр, включающий страны Балтии. Джордж Фридман "Следующие 100 лет: Прогноз событий XXI века".
******

******
 Бу киһи суруйуута барыта кэриэтэ туолан иһэриттэн сөҕөбүн.
******
 Оттон кини Польшаны кытта байыаннай-политическай союз оҥорор хайдах баҕарар дуогабары түһэрсиэн сөп. Польша НАТО-тан тахсар, эбэтэр, онно кыттыгастааҕын ханнык эмэ бириэмэҕэ тохтотор (Франция курдук). Уонна НАТО-ны кытта эмиэ дуогабардаһар. Онон Польша региональнай улуу дойду буолуон сөп. Ити шансы мүлчү туппата буолуо - Польшаҕа "имперецтар" эмиэ элбэхтэр. 80 млн. киьи нэьилиэнньэлээх - Германияны кытта ити өртүгэр биир муостаҕа турар буола түһэр. Арҕаа Европа, АХШ харчы бөҕөтүн кутуохтара - "санитарнай кордон" (буфер) баай уонна байыаннай өртүнэн кыахтаах буолуохтааҕа өйдөнөр. Скрытый текст Польша  После 2020 г. ситуация изменится. Экономика Германии будет обременена стареющим населением. Склонность немцев к созданию гигантских корпоративных мегаструктур в долгосрочной перспективе породит неэффективность и сделает немецкую экономику хотя и значительной, но вялой. Немцы столкнутся с массой проблем, общих для большинства стран Центральной и Западной Европы. Во второй холодной войне страны Восточной Европы будут сражаться в союзе с США — ведущей технологической державой мира. Холодная война — лучший из всех вариантов войн, поскольку дает участвующим в ней странам мощные стимулы к развитию, но не приводит к их разрушению. Во время второй холодной войны будет создано множество технологических достижений, благодаря которым США обретут огромные преимущества, и Польша будет использовать американские технологии и опыт. У самой Германии не будет ни желания, ни сил бросить вызов блоку, возглавляемому Польшей (будем условно называть коалицию стран Восточной Европы польским блоком). Со временем польский блок по мощи превзойдет Центральную и Западную Европу и достигнет того, о чем некогда мечтала Германия. Польский блок поглотит, ассимилирует западную часть прежней Российской империи и разовьет эти территории. Сделав это, коалиция восточноевропейских стран построит экономический блок существенных размеров. Джордж Фридман "Следующие 100 лет: Прогноз событий XXI века".
++++++
мин" Белай''
------ 
        Ыппын олус харыстаан дьиэм кэннитигэр баайан турбутум.Биир сарсыарда "Белайым"куьаган багайытык юрэриттэн ,хайдах эрэ айагын ким эрэ хам тута сатыыр курдук этэ сююрэн тахсыбытым,оссо тоьогорго иилиьиннэ диэммин кыыьыра сыспытым,ол тоьогору того туурбатахпын бэйэм да билбэппин 20-лээх тоьогор курдук этэ ол иьин буолуо ньимиччи саайарга дылы гыммытым."Белайым" муцнаах икки атагын соьон дьиэм диэкки барса сатаабыта да кыамматага сытынан кэбиспитэ.Харацата бэрт буолан фонаригынан сырдатан кёрбютюм хаана эцин суох этэ,арай ииктиир сирэ хааннаах этэ.Онтон соседым дьиикэй истиэнэ нёцё олорём да олоротторём диэн хаьыытыгар баттатан,бэйэм ла ыксамарым наадалаах мэмиэннэ миигин буккуйан аттыбар олорор сэсиэттэрбэр ойон тахсан 5 моьоокко "Белайбын"дьаьаттарааччы буоллум.Ытым олох кыра ого курдук буолааччы,саатар киьилии имэрийэн томоруйан ёлёрбётёхпюттэн сюрэгим ытыыр Ол сылдьан дисциркуляторная энцефалопатия 1степ.буоламмын кирдьиктии да ытыыбын.Билигин да лайка ыттаныахпын багарабын буолан баран, ытым булчукка тюбэспитэ буоллар киистиэх курдук быьыылаах этэ.Билигин уолум ыттаныан багарбат.Ыты сатаан кёмюскэьэр эрэ киьи ыттаныахтаах быьыылаах.ыТЫМ ЛАЙКА ЭТЭ.
    
******
 Того эппиэттээбэккит кэпсэтиэм этэ.
******

******
 Эн хара буоланнын иннэ диигин.
******
 Ытым аата "белай"диэн, сырдык санаалаах,дьонно эрэнэр муннаах,киьи баар сёью,ёйдоох дьону эппэппин.
******
 Ытын сырдык санаалаах, ол иьин манан мрамор таастан памятник туруортар
******
 Пааматынньыгы мээнэ туруорбаттар сымыйанан куолулаан бют!
******
 "белэйдэр" элбээбиттэр
******
 НЬИРЭЙИН ЭЙИГИН БАТЫЬА СЫЛДЬЫБАТАГА БУОЛУО, ЫТЫРЫЫК ЫТТАРТАН ЮЮРБЭТЭГЭ БУОЛУО.
******
 онтун ыт курдук көрөр этэ - күһүн сүүһүн тоҥсуйуом диэн саанара.
******
 Мин Белайбын били киинэнэн ааттабытым Белый клык диэн 6 ыйдаагар уйатын соьо сылдьааччы уонна хороон хастааччы.
******

******
 Ыт диэн ыт. Тем более бэйэн өлөртөрбүккүн. Ветврач ыҥырыаххын, баҕар эмтэниэ этэ. Так что ытамныйыма, бэйэн буруйдааххын.
******
 Билбэт эбиккин ветеринардар спец. cуоью, онон  мин "Белайбын" эмтиэхтэрэ да биллибэт этэ,уонна атын киьи илиитигэр бэриммэт, ытырталаан биир иэдээн буолуо этэ.
******
 Лайка бу саамай сымнаҕас боруода. Дьону ытырар диир буоллаххына, бэйэн киҥнээх гына ииппиккин. Ытырыык ыт өлбүтэ үчүгэй.
******
 билэбин, олус сымнагас ыт этэ,дьицнээх догор этэ,ойдоох ыт ытырыык буолбат,уонна ким кинини кыыллыай,ого курдук этэ.олорюгэр тоьолоохтюк куттаммыта буолуой.Белайбын таннардым диэн хомойобун.
******
 Ойдоох ыт ытырыык буолбат. Сопко этэ5ин. Мин биирдэ оннук ыкка тубэьэн турабын. Соседтар икки ыттаах этилэр. Биирдэ суолга тахсан хааман истэхпинэ биир ыттара урбутунэн , ырдьыгынаабытынан суурэн кэллэ. Ону тилэх баттаьа , кэнниттэн иккис ыт суурэн тахсаат ытырыык ыты куойэ тустэ. Миигиттэн уурэр кэриэтэ, хаххалаан буойан кэриэтэ олбуор иьигэр киллэрдэ. Породата лесси диэн быьылаах. Уьун туулээх, со5уруу дойду ыта. 24 сыл ааста да олох умнубаппын.
++++++
оччоҕо Айысиэнэ эрэ сөп диирин суруйуохтаахпыт дуо?
------ 
        маны хайдах өйдүүбүт? Цитата:  тус бэйэм ханнык ба5арар ырыаьыт айар улэтигэр бол5омто уурабын...кэрэхсиибин...хай5ыыбы н. уер сылгы кимиэхэ тиксиэ5ин, хантан оччо сылгыламмытын быьаарса сатыыр тутах быьыы дии саныыбын.   сиэрэйдэр диир буоллаххытына сиэрэйдэри отой киирбэт оҥоруоххун
    
******
 1, 2 диэн пууннардаан суруйбутум.  онтон аллараа кетен баран уопсайынан топ тематыгар санаабын суруйбут быьыым. мин сеп диирбин суруйун диэбиппин ханна булан кербутун буолла. хал буолбакка хатылыыбын: бэйэ-бэйэ5итин туьэрсэн, уехсэн суруйаргыт сотуллан, хатанан иьиэ диэн. баччаннан киьи ейдуур да кэмэ кэллэ ини...
++++++
Дьоьун дьон, Путин Крымы кытта дуогабар туьэрсиэн иннинээ5и этиитэ
------ 
        бастакы уочарат Арассыыйа нац. республикаларыгар туьаайыллыбыт. Арассыыйа атын терут олохтоох омуктара бэйэлэрэ тыллаахтарын, суруктаахтарын, республикалаахтарын нуучча омугун националистара улахан ата5астабыл курдук ылыналлар. Интэн сиэттэрэн Путин аныгыс хардыыта нацменьшинстволар культураларын, тылларын, республикаларын быраабын куор5алааьын буолара сэрэйиллэр. Нуучча омуга билигин Буучуну 2012 сыллаа5ы курдук ылыммат, танара курдук керер, ылынар. Он он Буучун салгыы рейтинин намтаппат, урдэтэр туьуттан сахалары, татаардары, башкирдары морально мочи гыныахтаах. Республикалар салайааччыларынан, бастатан туран Саха сиригэр нуучча киьитин олордуу буолуо5а. Саханы симэлитии ессе тэтимириэ5э. Ол теьуутунэн саха саарын дьонун сойуолаьыы, экологическай геноцид, сми ненуе саха омугун хоруотааьын, республика экономикатын 100 °/• дотационнай, ночооттоох оноруу буолуохтара. Кырдьыгы туруорсар дьону бэйэтин дьонунан сиэтиэхтэрэ. А5ыйах ыйдаа5ыта Сахалары национализмна буруйдааьын акцияларын умна охсубуккутуттан кэлэйэбин.
    
******
 Сахалары Камчаткага уурэн кэбиспэтэхтэринэ, экономическай политикабытын соптоох хайысханан ханьыьыннардахпытына биьиги да баарбытын  биллэриэхпит.Нууччалар биьигинэ суох сатамматтар.Сахалар чуумпутук олоруц.
******
 Кэмҥэ национальностары хам баттаары гыннаҕына Путин акаары буолуо, Запад билигин ону эрэ кэтэһэр уонна күөттүүр быдааннаах олорор, аахпатыгыт дуо Крым татардара сахалары туох диэбиттэрин,  бу кэнниттэн сахалары тыытар буоллаҕына Россия Эмиэрикэтэ суох эстэрин өйдүүр ини
******
 Кэмҥэ национальностары хам баттаары гыннаҕына Путин акаары буолуо, Запад билигин ону эрэ кэтэһэр уонна күөттүүр быдааннаах олорор, аахпатыгыт дуо Крым татардара сахалары туох диэбиттэрин,  бу кэнниттэн сахалары тыытар буоллаҕына Россия Эмиэрикэтэ суох эстэрин өйдүүр ини
******
 Кэмҥэ национальностары хам баттаары гыннаҕына Путин акаары буолуо, Запад билигин ону эрэ кэтэһэр уонна күөттүүр быдааннаах олорор, аахпатыгыт дуо Крым татардара сахалары туох диэбиттэрин,  бу кэнниттэн сахалары тыытар буоллаҕына Россия Эмиэрикэтэ суох эстэрин өйдүүр ини
******
 Кэмҥэ национальностары хам баттаары гыннаҕына Путин акаары буолуо, Запад билигин ону эрэ кэтэһэр уонна күөттүүр быдааннаах олорор, аахпатыгыт дуо Крым татардара сахалары туох диэбиттэрин,  бу кэнниттэн сахалары тыытар буоллаҕына Россия Эмиэрикэтэ суох эстэрин өйдүүр ини
******
 баттабыл оцосуллубат.агыйах ахсаанах омук сутэригэр кыра наада.ол курдук терут тыла суттэ да,ону кытта ол омук бэйэтэ симэлийбитин билбэккэ да хаалыа.холобур билигин агыйах ахсааннах хотугу омуктар суттулэр диээххинэ сыысыан суога.билицци келуенэлэрэ тереебут тылларын билбэттэр,бэйэлэрин тылларынан кэпсэтэр кыахтара суох.сахалар дьылгалара кинилэртэн да атына суох болар сылыктаах((((
******
 Онтон Хотугу Казахстан нуччалара айдаан таһаараллар - казахтар нуччалары атаҕастаатылар -диэн , оччого Росия Хотугу Казахстанҥа сэрииннэн саба туһэллэр. Казахтары таах хотоллор буо. Дьэ онтон ол-бу татаардары, сахалары, башкырдары бурээттэри кэһэтэлииллэр. Нацональнай республикалары сорохторун расчленяйдыыллар, сорохторун атын уобаластары кытта холботолууллар. Дьэ биир ньыгыл Россия буолар. железнай занавес баар буолар, сыана урдуур, эмиэ урукку курдук барыта дефицит буолар уонна нуччалар кыра омуктары киһиннэн аахпат буолаллар
******
 Жирик эппит тыла барыта туолан иһэр. Буучун Жиригы сүрдээҕин сыаналыыр, мэлдьи орден биэрэр
******
 буутин уца илиитэ
******
 бүтүн эрэ хой баһын туойан.
******
 хара кестуум, кугас хаалтыс, урун ырбаахы. Кими эрэ санаппат дуо? Гитлер былааска бигэтик тирэ5ирэригэр хайдах ен,неех ырбаахылаах уолаттар куус буолтарай?
******
 Улахан ба5айытык АКААРЫГЫН дуу БЕЛУЬУЕККУН дуу диэн ыйытыахпын ба5ардым. БУОЛАР, ЫЛАР диигин ди, ол эн керен турбутун дуо? Наар баттамыт ааттаах эр дьонтон кыбыстыах санаам кэлэр.
******

++++++
Бары сэриилэр экономическай тюрюэттээхтэр
------ 
 http://investcafe.ru/news/27859 Иран эмиэрикэгэ аргаа дойдуларга нефть атыылыырга сюбюлэспит.  Оччогуна арассыйа тута эстэр. 99 бырысыан кырдьык курдук.  Оччогуна арассыыйаттан ким да нефть ылбат.  Нефкитинан бэйэгит суунун диэбиттэр.  http://uainfo.org/yandex/293522-uzhe-izvestno-kto-stanet-mogilschikom-dlya-putinskoy-ekonomiki.html Арассыыйа суох буоллагына аан дойду ону даже не заметит дииллэр Ол эрээри буучун таах олоруо суога.  Аан дойду юсюс сэриитин сагалыа. 
    
******
 Скрытый текст "Если Россия желает войны, то она будет затяжная, кровавая", - нардеп-"регионал" Если РФ не прислушается к призывам Украины прекратить агрессию в Крыму, ее не станет. Как сообщает Цензор.НЕТ со ссылкой на Корреспондент, такое мнение высказал бывший министр обороны, генерал армии, народный депутат от Партии регионов Александр Кузьмук*. "Если нас не услышит Российская Федерация, то не только Украины не станет - не станет Российской Федерации. Если они желают войны, то она будет затяжная, кровавая. Вы хотите войны со страной, у которой пять атомных станций? Европейцы, вы об этом подумайте! В конце концов россияне, вы об этом подумайте! Украина, в которой гидроузлы, аммиакопроводы, нефтепроводы и все остальное, то если это будет гореть, то никто не спрячется ни за Альпами, ни за Уральскими горами", - говорит Кузьмук.  Ссылка на страницу ( количество переходов по ссылке: 2 )    http://censor.net.ua/n275923
++++++
Булуу тыаларыгар куса5ан сыттаах туман туспут уьу.Туох болуой?
------ 
        Орус унуорда5ы тыаларга.Мастах диэки.
    
******

******

******

******
 саахалламмыт курдуга дии, ааспыт нэдиэлэ5э
******
 Вспышка метеорита диэбиттэрэ дии.Багар ол садьына буолуо.
******
 Вспышка метеорита диэбиттэрэ дии.Багар ол садьына буолуо.
******
 НЕРАЗГАДАННОЕ ДЕЛО. В 1977 ГОДУ 12 ЯКУТЯН УМЕРЛИ ОТ НЕИЗВЕСТНОГО ЯДА   Из постановления о возбуждении уголовного дела от 10 августа 1977 года:  В период конца июля — начала августа 1977 года в Чурапчинской районной и Якутской республиканской больницах умерли 12 человек, в том числе 7 детей, из семей Аянитовых и Сивцевых, совместно проживавших в местности Кемнье, расположенной в 10 км от села Арылах...»  Как было установлено расследованием, летом 1977 года в глубинке Чурапчинского района Якутии произошли события, взволновавшие очень многих жителей района и часть населения республики своей загадочностью.    31 мая 1977 года, как бывало это ежегодно, на летник Кемнье со своим скотом и нехитрым скарбом переселились две семьи — Аянитовы и Сивцевы, состоявшие соответственно из 9 и 6 членов. С Аянитовыми приехала их родственница Т.С. Винокурова. Все стали проживать в одном доме, деля горести и радости. Питались совместно. На ночь мужчины и мальчики отправлялись спать в амбар, в доме оставались женщины с малолетними детьми и девочки. Когда начался сенокос, мужчины и старшие мальчики иногда оставались ночевать на участке. Жизнь протекала размеренно.  Так было до 23 июля, когда 13-летний Алеша Аянитов вдруг почувствовал себя плохо, он пожаловался родным на боли в животе. Его на мотоцикле повезли в участковую больницу, находившуюся в селе Килэнки. Участковый врач, осмотрев больного, заподозрила аппендицит и направила мальчика в районную больницу. Там тоже предположили аппендицит и прооперировали. Как ни странно, признаков воспаления аппендикса не выявили. Но отметили слабость, сонливость и утомляемость мальчика. Спасти Алешу не удалось — 26 июля он умер при явлениях острой сердечной недостаточности.  Далее события стали развиваться стремительно. В период с 30 июля по 6 августа сначала в участковую, затем в районную больницу с аналогичными симптомами поступили остальные члены семей Аянитовых и Сивцевых, а также Винокурова.  Врачами райбольницы принимались меры по диагностированию и лечению, проводились консультации с врачами республиканской больницы. Но всё было напрасно. В ночь на 7 августа умер 11-летний Вася Сивцев. Остальные 14 человек были доставлены санитарными рейсами в реанимационное отделение Якутской городской больницы, где в период с 7 по 10 августа умерли 10 человек. Остававшиеся еще в живых Семен Егорович Аянитов (отец семейства, 53 года), Семен (12 лет), Роман (17 лет) и Николай (21 год) Аянитовы были направлены в Москву — в Институт имени Склифосовского, где их жизни были спасены.  Расследование обстоятельств гибели людей вначале вела прокуратура Чурапчинского района, затем, ввиду нарастания количества жертв, дело принял к производству старший следователь прокуратуры Якутии. Работа проводилась следственно-оперативной группой под его руководством. Были тщательно обследованы жилой дом и другие строения, территория вокруг них. На исследование были изъяты образцы воды, земли с участка, из погребов, всех видов продуктов и нехитрой в то время бытовой химии (стирального порошка, мыла, соды), комбикорма для скота и других веществ. Были выявлены и допрошены лица, так или иначе побывавшие в тот период на участке Кемнье, изучены взаимоотношения между членами потерпевших семей и соседями, проживавшими рядом с ними до их отъезда на летник. В ходе расследования были проверены все мыслимые версии, в том числе о мести путем отравления и случайном попадании ядовитых веществ в пищу погибших, поскольку было уже ясно, что смерть людей наступила от отравления ядом, попавшим в их организмы вместе с пищей.  Вместе с тем не осталась без внимания и довольно фантастическая версия о смертельном воздействии на людей атмосферного воздуха. Один из оставшихся в живых — Семен Егорович Аянитов — на следствии показал, что в начале июля вечером на летник упал туман со странным запахом. Коровы забеспокоились, ревели. Раньше такого он не наблюдал. После проверки и эта версия отпала. Было установлено, что падежа, гибели животных в тот период не было зарегистрировано. Жившие в период до середины июля в отдельном доме поблизости люди (Е.А. Аянитов, Кэнчэри Борисов) не пострадали. Пробы воздуха с территории аномалий не показали.  Расследование дела велось достаточно длительное время, срок следствия продлялся сначала прокурором Якутии, затем РСФСР. Однако, несмотря на все предпринятые усилия опытных специалистов, никакого, даже малейшего положительного результата в выявлении путей отравления людей достигнуто не было.  Из справки о результатах расследования причин гибели людей на ферме «Кемнье»: «...Таким образом, причина смерти людей сводится к отравлению неизвестным ядом, попавшим вместе с пищей через желудочно-кишечный тракт».  Изучение первоначальных медицинских документов показало, что клиническая картина заболевания у всех потерпевших однотипна: сухость во рту, слабость, быстрая утомляемость, сонливость, головная боль, чувство жжения в глотке, жажда, тошнота. При наблюдении в больнице выявлены симптомы миокардиоза, гематоза, токсического нефрита, токсического энцефаломита. В период нахождения потерпевших в стационарах сначала Чурапчинской районной, затем Якутской республиканской клинической больниц проводились консультации со специалистами из Москвы. Были вызваны и работали в Якутске токсикологи из Центра отравлений (Александровский, Луцкий), инфекционист (профессор Змызглова), которые высказали мнение о том, что заболевание вызвано действием нейротропного яда.  Лабораторные анализы, в частности, бактериологические, вирусологические исследования крови, мочи, рвотных масс больных показали, что ботулинистический токсин и патогенная флора в них не обнаружены. Исследования образцов продуктов, почвы на радиоактивность дали отрицательные результаты. В остатках пищи мышьяк, ртуть, фосфорорганические, ртутьорганические соединения, фосфат цинка и другие ядовитые вещества отсутствовали. Вода, почва, комбикорм и другие изъятые с места происшествия образцы оказались в норме.  Комиссия, проводившая указанные исследования, сделала выводы: «На основании эпидемиологических и клинических данных можно считать, что данное заболевание в семьях Аянитовых и Сивцевых вызвано одним фактором. Этиологический фактор заболевания установить не удалось». Заключение подписали начальник отдела гигиены питания Минздрава РСФСР Брызгалова Е.А., главный санитарный врач ЯАССР Егоров И.Я., главный эпидемиолог МЗ ЯАССР Гостхоржевич Е.Я., врач республиканской СЭС при МЗ РСФСР Артамошин А.А., лаборант республиканской СЭС при МЗ РСФСР Нагибина В.В.  Экспертные исследования трупов погибших:  1) Аянитова Алексея Семеновича, 12 лет, дата смерти — 26.07.77 г.;  2) Сивцева Василия Васильевича, 11 лет, дата смерти — 06.08.77 г.;  3) Сивцевой Евдокии Васильевны, 9 лет, дата смерти — 06.08.77 г.;  4) Аянитовой Марфы Семеновны, 18 лет, дата смерти — 07.08.77 г.;  5) Сивцевой Прасковьи Васильевны, 14 лет, дата смерти — 08.08.77 г.;  6) Сивцевой Марфы Федотовны, 46 лет, дата смерти — 09.08.77 г.;  7) Аянитовой Дарьи Гаврильевны, 45 лет, дата смерти — 09.08.77 г.;  8) Аянитова Ивана Семеновича, 6 лет, дата смерти — 12.08.77 г.;  9) Аянитова Егора Семеновича, 13 лет, дата смерти — 12.08.77 г.;   10) Винокуровой Татьяны Семеновны, 58 лет, дата смерти — 15.08.77 г.;   11) Сивцева Василия Николаевича,48 лет, дата смерти — 18.08.77 г.;   12) Сивцевой Ирины Васильевны, 15 лет, дата смерти — 23.08.77 г., позволили специалистам Бюро СМЭ Минздрава ЯАССР сделать практически идентичные судебно-медицинские диагнозы: «Отравление неизвестным ядом? Пластинчатое субдуральное кровоизлияние. Полнокровие внутренних органов. Дистрофия сердца, печени, почек, селезенки. Отек головного мозга. Отек легких».  Лишь у В.Н. Сивцева, кроме указанного, были выявлены коронаросклероз, кардиосклероз. Видимо, ими он страдал до отравления.  Поскольку проведенные в пределах республики судебно-медицинские исследования не дали ясного ответа на интересовавшие следствие вопросы, гистологический материал и все медицинские документы были направлены в Москву. Бюро главного судебно-медицинского эксперта РСФСР было поручено провести комиссионную экспертизу.  25 мая 1978 года комиссионная СМЭ сделала свое заключение с выводами: «Смерть Аянитовых и Сивцевых наиболее вероятно последовала от отравления неизвестным ядом через желудочно-кишечный тракт, попавшим с пищей, употреблявшейся в течение нескольких дней в июле-августе 1977 года».  Заключение подписали председатель комиссии, главный судмедэксперт МЗ РСФСР В.К. Дербоглав, заведующий судебно-химическим отделом НИИ судебной медицины МЗ СССР А.В. Рубцов, руководитель патолого-анатомического отделения Московского городского НИИ скорой помощи имени Н.В. Склифосовского Н.К. Пермяков, руководитель Центра отравлений того же института Е.А. Лужников и другие не менее компетентные специалисты.  Как видим, даже самые компетентные специалисты страны не смогли дать четкий ответ на вопросы следствия о причине смерти большой группы людей.  Таким образом, труд как следователей, так и многих специалистов, участвовавших в деле, фактически пропал даром и никак не прояснил важнейший вопрос: что за ядовитое вещество привело к смерти ни в чем не повинных людей — жителей глухой якутской деревни?  И сейчас, по прошествии многих лет, тайна гибели людей не раскрыта. Будет ли она когда-нибудь раскрыта?..   Р.S. В те далекие времена, когда произошли эти загадочные события, в стране многое было прикрыто завесой секретности. Были ли уже тогда запуски ракет, части которых с остатками ядовитого топлива потом падали на землю? Проводились ли подземные ядерные испытания? Неизвестно. Да и уровень токсикологии был тогда намного ниже. Необходимо вернуться к данному случаю и попытаться раскрыть тайну гибели людей, ведь неизвестность лишает защиты от возможной угрозы. В конце 90-х годов делалась попытка провести новую экспертизу по материалам уголовного дела с целью прояснения остающихся вопросов. Специалисты попросили предоставить гистологический материал, что означает эксгумацию тел погибших людей и изъятие у них частиц внутренних органов. Проблема трудноразрешимая. Она может быть решена лишь на властном уровне. Нужна единая воля не только руководства Чурапчинского улуса, но и республики. Родственники погибших, я думаю, дадут согласие на эксгумацию во имя установления истины и устранения имеющейся реальной угрозы для людей. Леонид ДИОДОРОВ Взято с  http://mikevl.livejournal.com/2945.html
******
 паника тарда сатыыллар.
******
 Бу дьиннээхтии буолбута,  хомойуох иьин...(((
******
 Туох сиигин чаана эбитэ буолла?
******
 күнүһүн аһара сылааһа ол иһин киэһэлик дьыбарсыйыы саҕана этэ ди. p.s: онтон ити бэнсиин сыта диириҥ оруобуна ол кэмҥэ матаһыыкыллар да сылдьыбыттара, тутууһуттар дуруусубаларын чаана, тыал саайыыта оруобуна этэ :-)
******

******
 Мастаах Бала5аччы эбэгэ туьэн Туран баран суох булбут элит,бука баалааман дуу.
******

******
 экологтар бэрэбиэркэлиэхтэрин наада эбит.
******
 вспышката суох буолар. а так чурапчаҕа дьиҥнээх түбэлтэ,ити кэмҥэ байыаннайдары көрсүбүттэр этэ. бүлүүгэ эмиэ байыаннайдар үгүлээттиир суолу ыйыталаһа сылдьалларын көрсүбүттэр диэбиттэрэ.
******

******
 Выше читайте длинный коммент о том, что произошло в 1977 году в Чурапчинском улусе. Единственный оставшийся в живых рассказал, что он видел туман с неприятным запахом в 1977 году. Экспедицию лабораторную надо отправить на эти территории как можно быстрее, чтобы результатов анализов были потверждающими. Не стоит медлить.
******
 Мэҥэ-Хаҥалас форумугар Майаҕа, Павловскайга дьикти туман түспүтүн туһунан суруйбуттар.
******
 та5ыста ини, сир анныттан, быьылыыра инин буолуо, сиргэ хайа5ас элбэх.  Газ салгынтан ыарахан, ол иьин туман буолан костуон соп, сиринэн сыыллан барар. Ити ракета буолбатах явно.
******
 мастаагар хостонор булуу мастаагар газ сыта да суох
******
 бэҔэҺээ туман баар диэбитэ аҔам. тымныы туспут дии санаабыппыт. бу Мэҥэттэн суруйабын. туох военнайдара? тугу эрэ эксперименныыллар ду баҕайылар
******
 Саха сиригэр билигин Тиксиигэ эрэ бааллар бааллар этэ и то барбыттара дии. Якутскайга ДСК военнай чааьа сабыллыбыта 2 сыл буолла, билигин онно кадетскай училище бааллар.
******

******
 наверно секретная  российская армия проводит испытания для малых народов сибири.
******
 ракета уматыга буолуон сеп. эбэтэр нефть газ скважиналарын салгыннара эбитэ дуу... Экологтар, цэстэр, гидрометтар, мчстар, гочстар проба ылыа эбиттэр. дьон да5аны боростуойдук акт суруйун,  элбэх киьи илии баттааьыннаах, бириэмэтин кунун, тугу кербуккутун, сыттаабыккытын, доруобуйа5ыт туругун, сылгылар суеьулэр, кыыллар кетердер хайдах буолбуттарын. Айыл5а буруйа суох буолла5ына, буруйдаахтартан эппиэтинэс ирдиир гына.
******
 сир хайа5аьынан ол нефть уонна газ сотору-сотору тахсааччы. Ити барыта газ уонна нефть тахсан, бензин курдук сыттанар. Ити сир, айыл5а бэйэтин явленията. Ол ханнаа5ы военнайдары этэ5ит, суох буо бу дойдуга.
******
 "Булуу диэки ханнаа5ы военнайдара баар буолуохтарай" - диэн ук(46 48 169 98) cуруйбут. Ук(46 48 169 98), хас да статьяҕа суруйбуттар этэ дии, байыаннайдар сыбыытаспыттарын. Хайдах аахпат киһигиний? Бу форумҥа эмиэ хас да статьяны таһаарбыттар этэ, онно байыаннайдар сыбыытаспыттарын туһунан черным по белому сурйбуттар этэ дии. Отой да аахпат киһи эбиккин дии.  Холобур бу баар: Цитата: Еще один житель села рассказывает на условии анонимности: — На другой день после этого случая мы поехали по делам в Вилюйск и по дороге встретили машину, похожую на военную или вахтовку. Мужчины, русские, в одинаковой одежде (как полевая форма), спросили у нас, как удобней проехать в село Кюлятцы. Мы показали дорогу и решили, что это представители Роскосмоса или военные. Неизвестные «русские» в селе действительно объявлялись. На вопросы не отвечали, «взялись ниоткуда и пропали так же».   из газеты ЯВ.
******
 12 киһи өлбүтэ икки ыал Аянитовтар уонна Сивцевтар. Тыыннаах хаалбыт 3 оҕо кэпсииринэн, ыалдьыахтарын иннинэ биир ааһан иһэр нууча киһитэ уута иһэрдин диэн дьиэлэригэр киирэ сылдьыбыт, ону уу иһэрдибэтэхтэр, онуоха кырыыр курдук тугу эрэ ботугурайа2 тахсан барбыт, уонна тахсан баран тугу эрэ одуулуу2 хаамыталаабыт. Уонна өссө туох эрэ туман түһэ сылдьыбыт, ынахтар маҥыраспыттар-орулаабыттар. Цитата: Один из оставшихся в живых — Семен Егорович Аянитов — на следствии показал, что в начале июля вечером на летник упал туман со странным запахом. Коровы забеспокоились, ревели. Раньше такого он не наблюдал.
******
 Цитата: Еще один житель села рассказывает на условии анонимности: — На другой день после этого случая мы поехали по делам в Вилюйск и по дороге встретили машину, похожую на военную или вахтовку. Мужчины, русские, в одинаковой одежде (как полевая форма), спросили у нас, как удобней проехать в село Кюлятцы. Мы показали дорогу и решили, что это представители Роскосмоса или военные. Неизвестные «русские» в селе действительно объявлялись. На вопросы не отвечали, «взялись ниоткуда и пропали так же».   Из газеты Якутск Вечерний
******
 "Булуу диэки ханнаа5ы военнайдара баар буолуохтарай" - диэн билээҕимсийбит ук(46 48 169 98). Ол суох да буоллахтарына көтө охсон кэлбэттэр үһү дуо? Онтон военнай баазалаах да буоллахтарына эн хантан билиэҥий? Баазалар бааллар диэн суруйаллар дии. Ракета ступеннара түстэхтэринэ байыаннайдар куруутун көтөн кэлэллэр. Бу маны да аах: Цитата: Делегация из Роскосмоса во главе с Дмитриевым О.Ю. на встрече с жителями села разговаривали с нами, как с маленькими детьми. Вот его слова (ред.: Дмитриева О.Ю.): «Вы стоите на тротуаре, а по улице едет машина. Эта машина вас не заденет, так и «фрагменты» ракет вас не убьют, а если убьют или попадут на кого-нибудь, может быть, заплатим за моральный ущерб.   Мы вас оповестим за 2-3 дня до запуска ракет, и вы будете находиться в помещении,  потом мы прилетим и все уберем , а вы будете жить и радоваться». http://www.vesti14.ru/articles/516/1087/ "Мы прилетим и все уберем" - диэбиттэр байыаннайдар. Бу туох айылаах түҥкэтэх киһигиний? Тоҕо мин эйиэхэ булан аҕалан суруйуохтаахпыный? Бэйэн интернекка көрдөөн булбаккын дуо??????
******
 Уруккаттан байыаннайдар сыбыытыыллар!!  Ракета үлтүркэйдэрин хомуйалларыгар спецодежда кэтэллэр, ол аата полностью экипированнай көтөн кэлэллэр: Цитата: В 1958 году 4 декабря над нашим селом взорвался ракет-носитель Р-7 с полезным грузом «Луна-1». С тех пор прошло 55 лет.  Сперва умерли жители села, которые собирали эти осколки.  Военные за деньги попросили людей, даже школьников собирать эти осколки.  Говорят, все они были в спецодеждах, кушали только свою пищу, имели своего врача .  
******
 Олохтоохтор суруктарыттан: Цитата: Неграмотному населению ничего не объяснили, сами прибывшие военные активно принимали меры по собственной дезактивации .  http://www.vesti14.ru/articles/516/1087/
******
 Специальнай танастаах, противогазтаах ученайдар, лабораннар кэлэн анализ ылыахтарын наада.
******
 Ханна барабытый гражданнар дьиэбититтэн?))) Туман түспүт дэриэбинэбититтэн тайҕаҕа түһэбит дуу?))))
******
 Булуулар тугу эрэ булбуттар? ==== Булуу – Отыщенный , обнаруженный, раззыщенный, разысканный, ссыщенный, выисканный, доисканный, изысщенный, изысканный, обретенный, раскопанный,… Бүлүү - диэни - Бюлюю - диэн суруйдахха ордук. Оттон Булуу - диэн - Находка - диэн буолар.
******
 СУруйбуттара учугэй. Гептил средство яда, вредного для организма человека буолар эбит((
++++++
Ностальжи буолар  "Бархат" диэн ресторанна. Урукку "квадро" курашова ул. кытай ресторанын атты
------ 
        -гар. Онно ааспыкка улэ кэпсэтэ сылдьыбытым.
    
******

++++++
немец, депутат иванов, крузак топ кырдьык дуу, сымыйа дуу?
------ 
        кырдьыгы суруйун эрэ, ыйааьын хара5ынан, ба5а ба5атыгар, чоху чохуга, норуоттан тугу кистиигит? сотума эрэ мадер
    
******
 пластинка-тема-хабарҕа-сотор-баанньык!
******
 кырдьыгы борнео эт эрэ норуокка, прозрачно)))
******
 Ниэмэс-бизнес-көрсүһүү-фуршет-депутат-крузак-гаи-скандал-конец...
******
 сымыйа суверенитет чугаьаата дии, былырыын форум оргуйан олороро дии, ураанхайдар, гаврильева, шамаев, митинг, ньургун, патриотизм 27 апреля! репетиция когда борнео? парад? к8нул! эйэ! саха сирэ!
******
 Пьяный немец и депутат Ил Тумэна катались по ночному Якутску на служебном "крузаке" В ночь с субботы на воскресенье столичные инспекторы ГИБДД остановили для проверки TLC 200 с "крутыми" номерами "А230АА". За рулем внедорожника оказался... пьяный гражданин Германии, рядом с ним сидел депутат Ил Тумэна Семен Иванов. Станислав Платонов, руководитель пресс- службы МВД по РС(Я): - 15 марта около 01:00 на перекрестке улиц Ленина и Каландаришвили сотрудниками ДПС была остановлена автомашина "Toyota Land Cruiser 200", госномер "А230АА", за рулем находился мужчина с явными признаками алкогольного опьянения. В присутствии двух понятых он отказался от прохождения медосвидетельствования на алкотестере, в связи с чем в его отношении был составлен протокол об административном правонарушении по части 1 ст. 12.26 КоАП. В салоне автомашины в качестве пассажира находился мужчина, который предъявил инспекторам ГИБДД удостоверение депутата Ил Тумэна и всячески препятствовал законным действиям сотрудников. Проводится проверка. По сведениям News.Ykt.Ru, депутат якутского парламента Семен Иванов вел себя неподобающим народному избраннику образом - грозил сотрудникам ДПС увольнением, толкался и всячески подчеркивал свое особое положение. Водителем автомобиля, отказавшимся от прохождения теста на опьянение, оказался гражданин Германии. Теперь протокол о его правонарушении будет направлен в московское представительство иностранного государства. В итоге автомобиль был помещен на штрафстоянку, как выяснилось, иномарка принадлежит государственной конторе "Туймаада-Лизинг", руководителем которой является Семен Иванов. По какой причине депутат передал управление пьяному немцу теперь предстоит выяснить на парламентской комиссии по этике. Получить комментарий у Иванова пока не удалось. Автор видео: kl1, Joker.Ykt.Ru Справка: Семен Иванов представляет в Ил Тумэне партию "Единая Россия", является заместителем председателя постоянного комитета по селу и аграрной политике. В парламенте работает второй срок. Антон Жондоров Источник:News.Ykt.Ru
******
 Пьяный немец и депутат Ил Тумэна катались по ночному Якутску на служебном "крузаке" В ночь с субботы на воскресенье столичные инспекторы ГИБДД остановили для проверки TLC 200 с "крутыми" номерами "А230АА". За рулем внедорожника оказался... пьяный гражданин Германии, рядом с ним сидел депутат Ил Тумэна Семен Иванов. Станислав Платонов, руководитель пресс- службы МВД по РС(Я): - 15 марта около 01:00 на перекрестке улиц Ленина и Каландаришвили сотрудниками ДПС была остановлена автомашина "Toyota Land Cruiser 200", госномер "А230АА", за рулем находился мужчина с явными признаками алкогольного опьянения. В присутствии двух понятых он отказался от прохождения медосвидетельствования на алкотестере, в связи с чем в его отношении был составлен протокол об административном правонарушении по части 1 ст. 12.26 КоАП. В салоне автомашины в качестве пассажира находился мужчина, который предъявил инспекторам ГИБДД удостоверение депутата Ил Тумэна и всячески препятствовал законным действиям сотрудников. Проводится проверка. По сведениям News.Ykt.Ru, депутат якутского парламента Семен Иванов вел себя неподобающим народному избраннику образом - грозил сотрудникам ДПС увольнением, толкался и всячески подчеркивал свое особое положение. Водителем автомобиля, отказавшимся от прохождения теста на опьянение, оказался гражданин Германии. Теперь протокол о его правонарушении будет направлен в московское представительство иностранного государства. В итоге автомобиль был помещен на штрафстоянку, как выяснилось, иномарка принадлежит государственной конторе "Туймаада-Лизинг", руководителем которой является Семен Иванов. По какой причине депутат передал управление пьяному немцу теперь предстоит выяснить на парламентской комиссии по этике. Получить комментарий у Иванова пока не удалось. Автор видео: kl1, Joker.Ykt.Ru Справка: Семен Иванов представляет в Ил Тумэне партию "Единая Россия", является заместителем председателя постоянного комитета по селу и аграрной политике. В парламенте работает второй срок. Антон Жондоров Источник:News.Ykt.Ru
******
 дьэ уонна ил тумэннэнэн туьан! ларионов, гольдман,илларионов ода 1-2 созыв дьэ норуот дьоно этэ! билинни депутаты все продали! киьи хомойор эрэ
******
 ц и т и р у ю: Антон Жондоров Источник:News.Ykt.Ru
++++++
бу этиигэ туох кэһии баарый?
------ 
        капот аннынааҕы сылгы үөрэ- атыннык эттэххэ массыына. мотуор күүһэ ат ахсаанынан ааҕыллар этэ дии.
    
******
 топпун сыыһа сотон баран саҥата суох ньимиликээн олороҕут дуо?абаһы,өбүһү ырыттахха сотуо суоххут сабаакалар
******

******
 1. ырыаьыт А.Бурнашов туьунан топ баар. биир тема5а хос-хос топ аьар быраабыланнан кенуллэммэт. 2. ол да топка биир да утуе тылы эппэккэ сиэрэйинэн киирэн э5элээхтик утэн-анньан, уорбалаан ырыаьыты ыстыыр ыас оностоллоро суергу.  сольнай концерт тэрийэр манан дьыала буолбатах, элбэх сыраны эрэйэрин ейдуех тустааххыт. тус бэйэм ханнык ба5арар ырыаьыт айар улэтигэр бол5омто уурабын...кэрэхсиибин...хай5ыыбын. уер сылгы кимиэхэ тиксиэ5ин, хантан оччо сылгыламмытын быьаарса сатыыр тутах быьыы дии саныыбын. то5о эрэ хара никтарынан киирэн ол уер ханна тиийиэн ыйыталаспаттар дии...син кыбыстар буолан буолуо дуо?
++++++
Кэлин,Сахабыт эстрадатын таһыма хайдах эрэ буолла дии санаабаккыт дуо эбэтэр сыыһабын дуу?
------ 

******
 Олох звезда курдук тутталлар, куһаҕан баҕайытык ыллыыр эрээри,уолаттара өссө аҥаардара голубойдар курдуктар,тутталлара хапталлара,особенна таһына тураллара.Кавказка суох кыыс курдук уолаттарынан свадьбаны,юбилейдары,сиэри туому арыттарар ,ыалдьыттатар.НВК ҕа олорор буолаллар ,позор омуктар көрө-көрө кыыс курдук саха уолаттара передача,таһына олороллорун туох дииллэрэ буолла.Өссө алгыстыыллар ээ,кинилэртэн алгыстарын ылбатах киһи.Министерство культуры тугу гынар,или онно бары оннук дьон улэлиир дуу,бэрээдэктиир уолдьаста дии санаабаккыт дуо?Эмиэ Тумат кырдьыгы эппитигэр миигин үөҕэн бараҕыт дуу?Аҥаардара лауряттарбыт ,участники Этигэн Хомус үксэ позор нации дии саныыбын.
******

******
 голубизна элбээтэ
******
 Кербуккут, билэ5ит дуо ол?
******

******
 фонограмманан ыллыыр эрээри сыаналара ыаоаханын... (((. Позор!!! Максиманы собулуур ырыаьытым этэ да,  ханна эрэ ыллыы туран микрофонун быата быстыьытын ватсаабынан ыыппыттыра,  ырыата бара турар,  бэйэтэ айага да хамсаабат,  ыесаан кэннин хайыьан быатын уга сатыыр... Ити кэннэ олох кэлэйдим Максиманы таьымнаах ырыаьыкка киллэрэр этим,  онтум холтуура эбит.(((
******
 холобура Саарын уонна Ый кыыьа иккиэн луэттыылларыгар Саарын урут туьэн кэбиспитэ,  фонограмма буолбатага биллэр...
******
 Биир бэйэм пиир дэ кэнсиэрдэигэр сылдьа иликпин, тэлэбиисэргэ да кербеппун, арай уруккулары истиэххэ керуэххэ сеп, тубэстэххэ кереччубум.
******
 Таах мээнэ суруйан.что толку? Мин эмиэ биир даганы концерка барбаппын. Сыаналара ыарахана.1000-1500 солк. Харчыбын харыьыйабын.Лучше ити харчыга-оголорбор ас ылыам.Пользу больше будет. Концертка барыман даганы буттэгэ дии.Куруук биир-"звездалар")).. А.Павлов уонна С.Осипова-дьэ бу икки ырыаьыт куоластаахтар..
******

******
 Реально кинилэр сыаналара 100-150солк , онтон ордугу заслуживайдыыллара буолуо дии санаабаппын.  Театрын бары еттунэн быдан ордук олбу буолар буолбат уэрэгэ да туга да суох ырыаhыттартан.
******

******
 эрэ диирбэр тиийэбин:тыала суохха мас хамсаабат! Тус бэйэм санаабар:шоу-бизнес,шоу бизнес дии-диилэр,сороҕор буоларын курдук,бу эйгэни сиэри таһынан коммерсияҕа охторон эрэллэр :((Түмүгэ-кризис...
******
 пародистыыр:-D
******
 да дьон, анекдокка баар сахалар курдук атахтарыттан таҥнары тардыһартан атын өй суох.
******

******
 Хайа-баҕар кризис улугурууттан саҕаланар...
******

******
 Арай,Н.Эльпис: -Хантан? -Абыйтан! Хотугу халланым аннытыттан... -Туохтан? -Тапталтан! -тыллардаах"Сулус"диэн ырыата тылбын талыгыратар ,*/)
******
 Цитата: Саҥа сүүрэн мөлтөх
******
 бэлиитикэҕэр бэһир... :))
++++++
ырыаьыт анатолий бурнашов у8р сылгыны бириис туруорар дуо?
------ 
        саха нвк к8ст8 турар дии, лоторея, приз, спонсор? с8булуур ырыаьытым, байбал сэмэнэптиин концердара бэрт этэ, киьитэ лэкиэскэ барбыт
    
******
 бо.ере хансыйан ырыаьыт бехе кухонный бексер. биир эмэ сылгылаах аймаха сууйбутэ буолуо бо
******
 у8р сылгынан манчыык буолуо да? байбал массыынанан манчыыктыырын курдук? пиар? бааттаах зритель? байанай саата хаьаайынын була илик уьу, байанай сурунаал ну8мэрдиин тай5а5а умайбыт)))
******
 "Хаммер " массыына сүүйүүтүн өйдүүргүт дуу? Сыл аҥара буолан баран, кытай эргиэмсигэ сүүйбүт аатырбыта.
******
 Бу барахсаныҥ билиэтин атыылаһан баран, дойдулаабыт, онтон күһүн кэлэн тэҥнээбитэ супербирииһи сүүйбүт аатырбыта,
******
 у8р сылгынан манчыык буолуо да? байбал массыынанан манчыыктыырын курдук? пиар? бааттаах зритель? байанай саата хаьаайынын була илик уьу, байанай сурунаал ну8мэрдиин тай5а5а умайбыт)))
******

++++++
Ха! Ха!Ха! Дьэ биллим,мадьыар собүлээбэт тобтара коменнара аа5ыллыбат эбиттэр!
------ 
        Дьон да суруйбута сотулла турда5а.Бу тобу тимирдэ сатааһын эбит. Мой оһо туоба,мадьыар ылгына, буолан аа5ыллыбытынан барда. Миэнэ, мин көрбүппүнэн, бу сарсыарда сэттэ5э, сүүстэн тахса коменнеех этэ да,хата билигин саҥа төрөөбүт о5о курдук кылбайбыт.
    
******
 бу сарсыарда харахпар тубэспит уехсуулээх комменнары соттортообутум. комменнарын то5о аа5ыллыбакка турарын билбэппин. сбой ини. киирэн суруйуохха сеп дии. онно-манна кутурээбэккэ, э5элээбэккэ кэпсэтэн ис ээ...бэрээдэктээхтик ;))
******
 топ б858 соппут, депутат ивановы к8мускэьэн! ил тумэн крыша! коррупция? статус родного языка? фильтр?
******

******

******
 "депутат ивановы к8мускэьэн! ил тумэн крыша! коррупция? статус родного языка?" инин диэн ону-маны уорбалаабыта буолан дьонно бэйэлэрин санааларын соннуур бэрээдэгэ суох дьону буойталаа диэн бэтэрээн статуьун анаабыттара. ессе тегул этэбин дьону туьэрэ сатыыр уехсуулээх комменнары харса суох сотон иьиэ5им. мин дьону по убеждениям, взглядам олох араарбаппын. киьилии эрэ кэпсэтин, кенетунэн меккуьун... быдьардаабакка, уехсубэккэ. туобу хатыыбын.
++++++
ааспыкка холуочуйан баран тема бее таьаарбыт эбипин.
------ 

******
 эбиккин? онтон 8йд88хх8р?
******
 туох тематын имиттин.
******

******

******

******
 ватсабын ынчайбатах да? крым праздник! пиво море! путин, крымчане холуочуйуу! русские моряки, севастополь! бандера самогон иьэр! вторая украина олоохуна, амма!
******

******

******

******
 мин көрдөхпүнэ квасной патриотизм бөҕө дии
******

******
 бэл,муора тобуккар эрэ тиийээччи ,'/)
++++++
Арыгыны кытта охсуһуу Дон Кихот мельницаны кытта охсуһуутун санаппат дуо?
------ 
        Өссө уродливай очертания ылан эрэр буотах да? Көтөх муҥунан ылар буолтар киһи аҥардас ахсааныттан да итирэ сыһыах курдук, түөрт уол киһи "өлүөх"дозатын ылтарын бэйэм көртүм, син биир тиийиэ суоҕа диэн, ити киһиэхэ ыйынын хаарчахтыах баара
    
******
 миэрэлэр арыгы проблематын быһаарбаттар, итирик киһини сарсыардаттан көрбөт гына оҥоһуллубут сокуон курдук, онтон дьыала атынҥа. Бастаан арыгыны УГРОЗА НАЦИИ диэн билиниэххэ наада, бэйэбит сахалар, арыгы ыарыыта сүтэ илик, саһыарда эрэ ити Борисов хааччага. Инники көлүөнэ туһугар билигин арыгыга сыһыанмытын дьиэттэн саҕалаан оскуола эрэ буолбакка араас бырааһынньыкка оҕо баар буоллаҕа туттунуохха, олох радикальнай миэрэлэр наадалар, холобур арыгыны паспорынан ыйга биирдэ иккитэ эрэ биэрэр гына схема толкуйдуохха, компьютер үйэтэ.Млэт олох нууччалар этэллэрин курдук пьяное, обкуренное поколение иитиллибитэ ыраатта. Арыгыны ылар тактика, кистиир, хаһаанар, солбуйар улахан дьыала буолбатах.
******
 Ону сэргиэххэ уонна ейуеххэ наада. Саамай куьа5ана тойон етте бэйэлэрэ Президеммытын туьэн биэрэллэр. Куораппыт кыра ээ, барыта иьиллэ турар. Холобур туохтан банкир елбутэ, ким  "крутой крузагынан" хайдах туруктаах хатааьылыыра уо.д.а. Итинник дьону арбыыр-чиэстиир букатын сыыьа, хайдахтаах да5аны чыыннаах-хааннаах буол, сэттэтэ утуелэн, итинник дьону саха норуотун естее5ун курдук керуеххэ наадалаах, оччо5о эрэ бу ыарахан улэ тумуктээх буолуо5а.
******

******
 куркутов, малдугуев, ода ил тумэн депутаттара семен иванов итирик немецтиин тууннэри крузагынан арыгы! пример саха омугар! устуохха ил тумэнтэн! опять куркутов!
******
 Мин оччолортон баччаларга диэри бигэ ойдобуллээхпин. Арыгыны бобон-хаайан тугу да ситиспэккин. Тотторутун дьон ойун-санаатын буккуйа5ын, иьэр дьон психикаларын ыьа5ын. Дьону киитэрэскэ уорэтэ5ин, суулуктэри элбэтэ5ин, уорууну талыыны элбэтэ5ин хайа, уонна арааьы иьэрдэн дьон доруобуйатын сиигин... Онтон ордук туох куьа5аны оноруохха собуй. Бу консерватордар чэпчэки методтарыгар биьиги Президеммитин субэьиттэрэ киллэрэн кэбиспиттэрэ хомолтолоох. Мин, чэ, туох да диэн, тус санаабар норуот туьа буолбакка, норуоту утары дьыала. Иьэр дьон син биир иьэллэр, эстэн да туран иьэллэр. Бобон баран то5о профилактическай улэ ыытыллыбатый. То5о статистика суо5уй? Бобуох иннинэ-кэнниэ тоьо иьилиннэ, тоьо буруй оноьулунна, суулуктээн тоьо киьи тутулунна? Туох кэскиллээх хамсааьын та5ыста. Боптубут да тубуста дуу! Нуучча норуота итиннэ кыьаммат, кини былыргыттан бугуннэ диэри арыгы атыыласпат, самогонун иьэр. Оскотун норуоту эьэр дьаллык диир буоллахпытына анал Программа ылынан эдэр ыччаты кытта улэлиэххэйин, оскуолаларга улэ толкуйдуоххайын. Ылан бобор олус судургу, кэннин эргиллэн коруутэ суох. Улуу омуктар бобо сатаан баран аккаастаммыт дьыалалара буолла5а дии. Холобур Америка5а 50-с сылларга. Арыгы олох баарын тухары баар утах. Омар Хайям, Баба Тахир рубаиларын аа5ан корун эрэ...Атын омуктарга хайда5ый? А5ыйах сыллаа5ыта аахпыттаахпын. Би5иги биир киьиэхэ тиксэринэн иьэрбит Европа дойдуларыттан лаппа а5ыйах этэ да ол дойдуларга бу проблема биьиэхэ курдук турбат былааннаах. Онтон ол-бу суррогат энин дэьэбит. Бу государство сыыьата. Государство арыгыны монополия оностуохтаах этэ. Харчы-уп манна баар. Онноо5ор ССРС с5ана бюджеты суруннуур арыгы диэн хомуруйуулар бааллара дии. Биирдиилээн дьон эн доруобуйа5ар кыьамматтар. Байар туьугар тугу ба5арар оноруохтара, эн хайдах да буол. Горбачев бобуутун мин олох утарбытым. Улахан мунньахха тыл этэн сирэй-харах анньыллыбыттаа5ым. Оо, ол сайын куоракка тиэстии, улэ-хамнас ыьыллыыта апогейа буола сылдьыбыта баара. Виноградниктары кыртарбыта билигин да ситэ илик дииллэриттэн киьи хомойор. Арыгы ас ис хоьоонун туьунан кыра о5олортон са5алаан республика5а улэ ыытыллыытыгар уорэх Министерствотын иьинэн кыра отдел тэрийэн методиканы онотторуохха баара. Ол да буоллар кэтээн коробун ээ, аныгы арыый сайдыылаах, олоххо суолларын-иистэрин булбут ыччаттар арыгыны эккирэппэт буолбуттара эрэл кыымын уоскэтэр. Дьэ, холобур баар. Бобуунан буолбакка улэнэ бу проблеманы быьаарыахха диэн этиилээхпин.
******
 итирик сылдьыы игин улахан штраф олохтулм этэ, уулуссага да буоллун, дьиэгэ да буоллун, арыгылыыр соседкар милиция ыныран штрафтаан саайыам этэт, биирдэ иккитэ толоон баран кэгэйиэхтэрэ этэ, хас сырыы аайы 20-25 тыг биэрдэхтэринэ  элбэх киги бырагыа этэ
******
 Иьиэн багарар киьини-100 даганы штрафтаа..иьэ туруога..Штрабын толоон бэрт.Хата эбэтэр ону толоору буруйу оноруога..Халаан-талаан,уоран энин. Арыгыны утары-ПРОГРАММА ылынан.Анал-хамнастаах улэьиттэри анаан.Ити туох даганы улахан "туьата суох депутаттары" устан баран..ол оннугар-АРЫГЫНЫ утары охсуьар,улэ ыытар..улэьиттэр наадалар.Хамнастаах. Уонна дьэ бу улэьиттэр-Оскуолага,тэрилтэлэргэ,уорэх кииннэригэр..уо.д.а-улэ ыыталлар.Иитэр+ойдотор улэ. Огону кыра эрдэгиттэн-АРЫГЫ куьаганын туьунан иитэн+уорэтэн таьаардахпытына биирдэ кыаллар проблема..
******

******
 Бастаан дьиэ иьигэр кыайыахха. Арыгыны остуолга туруорума. О5о5ор улаатта диэн бэйэн арыгы кутума. Саатар дьиэн иьигэр. Ону санаа5ынан кыайбат буоллаххына кого то штрафовать бесполезное занятие.
******
 Сыбаайба5а ордук. Испэт киьини буолбакка, иьэр киьини ейеен арыгы турар. Тыый арыгы иьэр киьи астыныа суо5а диэнинэн салайтаран. Мин бэйэм арыгыны утары уйэм тухары утаран кэллим. Уонна биири этиэхпин сеп. Арыгы силиьэ мутуга аьары дириц. Арыгыны хааччахтыыр ол биир ертун быьаарар. Арыгы иьии дозатын ханан эрэ аччатарынан. Аьары босхо, аьары барыы усулуобуйатын тэрийэр
******
 Арыгы испэт киьи ол иьин элбээбэт. Ыбылы эмтэммит эрэ дьон суруннээн кинилэр ахсааннарын элбэтэллэр. Арыгы испэт киьи киэьээ куоракка ханна барара баарый. Концеры таьынан. Кеда кэтэн спортзалга сылдьыахха сеп буолуо. Бары кэриэтэ аралдьытар киэьээцци тэрилтэлэр арыгы, пиво иьиилээх Куустээх арыгыны утары улэ ыытар санаа баар буолла5ына бу боппуруоска бол5омто ууруллуохтаах
******
 Ханнык эрэ дэриэбинэгэ арыгыта суох сыбаайба игин онордоххуна харчы биэрэллэр диэн истибитим. Маладьыас администрация. Олору ейуеххэ, опыт атастаьыахха, холобур ылыахха баара.
******
 Бобуута, манньата суох цивилизованно быьаарыахха наада. Курулгэн куттуоннээхтик быьаарар. Киьи аймах сир урдугэр баар буолуо5уттан олоххо аралдьыйар, эмтэнэр, санаатын толору аьар астара буолла5а дии. Биьиги хаста-хаста бобон-хаайан "оонньоон", "коочуктээн" ахан биэрдибит. Ити саамай чэпчэки уонна саамай дьон быраабын быьар, дьону сэниир методтары ба5ас кыайа тутабыт. Этиллибитин кыайыахтаах улэ иитиигэ эрэ сытар. Бу хайысха5а ой-санаа, харчы быра5ылыннар хамсааьын эффегэ 10 сыл иьинэн лаппа быьаарыллыа этэ. Бобууну сокуоннайа суох Укааьынан баалкылаан буолбакка нэьилиэнньэ бэйэтэ собулэьиитинэн (сходунан) ылаллара буоллар син олохтоох буолуо этэ.
******
 Тебетугэр арыгыьыттар. Онтон пирамида аллараа ерте бе5е тирэх. Арыгы иьии пирамида аллараа ерте. Итириктээьин пирамида уеьээ ерте. Ол тебетугэр тахсыбыты эмтээн кылгас кэмцэ тохтото5ун. Эмтэнии барыта оччо5о дылы диэннээх. Аллараа ерте баарын тухары пирамида тебелеех буолара чуолкай. Арыгыны кытта охсуьуу сурун ыарахана манна сытар. Пирамида аллараа ерте арыгы культун тэрийэр. Арыгы иьии сиэрин туомун тэрийэр. Арыгы бэйэтэ сиэрдээх, айыы туспа уерэхтээх буоларын тэрийэр. Арыгы иьии биричиинэтин ол тумугэр элбиирин мэктиэлиир. Арыгыны утары охсуьуу кыаттарбат ерте манна сытар. Ама Семен итириксит буолуо дуо. Били Кавказская пленница диэн киинэ5э Саахов Шуригы этэригэр дылы. "Просто не рассчитал свои силы. Он как бы получил производственную травму" Мин арыгыны оло5ум тухары утарарбын билэр дьонум "арыгыласпаккын. Онно быьаарыллаллар бары боппуруостар. Ол иьин ..........." Арыгы испэт оо как трудно. Уж поверьте. Онтон арыгыны иьэр буоллаххына итириксити биир интэриэстээх курдук керергер тиийэ5ин
******
 Мин өйдөбүлүм Сзнээрээччини кытта сөп түбэһэр эбит. Бобон тугу да кыайбаккын. Киһи бэйэтэ өйүнэн кыайыахтаах.
******
 Партия райкомун бюрота буола турар. Персональнай дьала керуу. Коммунист арыгыьыт буолбутун иьин коммунистан уьулуу. Абытайдаах учугэй пропагандист, учуутал. Ол тугэццэ зал иьигэр арыгы испэт мин эрэ этим. Бары киниттэн уратыта ол пирамида тебетугэр тахсыбатахтара эрэ этэ. Олох арыгыны утарар дьон курдук билиэккин а5ал диэбиттэрэ. Ол кэнниттэн бюро чилиэттэрэ тахсан кабинеткэ кыратык  улэ тумуктэммитинэн тык гыннарбыттара. Вот в этом то и беда. Проблема то осталось.
******
 оҕоҕугутун хааччахтыыгыт бытта кыратыгар, арыгыны бобор наада, ким ол бэйэтин өйүнэн тиийэр үһү. Государство сэниэ буолар баҕалаах буоллаҕына бобуохтаах, хааччахтыахтаах во благо буоллаҕына, арыгы испэккэ иэдэйбит киһини көрдөрүн эрэ! Ханнык үлэни этэҕит барыта сымыйа, арыгыһыт нация аатырар бэт дуо? Олох радикальнай миэрэ наада,мин саха норуота чэгиэн доруобай буолуон баҕарабын, көрүҥ ээ любой спортивнай мероприятия чөл олоххо анаммыт кыайыы сууйуутунан, эбэтэр кыаттарыы хомолтотунан сууйуу түмүктэнэр, уонна МӨЛТӨХ ЫАРЫҺАХ ПОКОЛЕНИЯ диэн айманабыт, арыгы утары Баһалык депутат основной тезиһа буолуохтаах, ыччат бөҕөтүн сүтэрдибит, сиргэнэ көрөбүт арыгыһыттар диэн ханнаный атын миэрэлэргит, биһи дьонмут син биир государство утары илии уунуохтаах нагайкалаан да туран, бэйэҕит оҕоҕутун нагайкалыыр инигит арыгы истэҕэ
******
 Чэбдик олох диир буоллахпытына. Чэбдик оло5у тэрийиигэ сурун бол5омтону ууруохха. Биьиги буолла5ына сурун бол5омтону арыгыьыттарга уурабыт. Альтернатива баарын туьугар куускэ улэлиэххэ. Иьэр истин. Иьимэ диэццин сэниэни, ньиэрбэни бараабакка испэт олоххо ол энергияны туьаныахха. Спорт дьицинэн утуе ерутунэн арыгыны кыайыахтаах. Эн этэрин сеп. Спортпутугар арыгы утэн киириитэ баар. Ол баар чахчы. Бастаан бу эйгэ5э арыгы суох буоларын ситиьиэ5ин. Бары турунан. Курэхтэьии тэрийэн сордоммутун, сууйуулаах буолан, чемпионун итирик дьэллэйэн турарын са5а кыьыылаах суох. Билигин сорох маастардарын керустулэр да .......... Дьэ бу эйгэ5э кытаанахтык ылсар киьи.
******
 сылдьар (продукты пищевой промышленности маркировката,арыгыннан эргинии лиценциятын туох-да хаарча5а суох Хара Санаалаах минсельхоз № 212 кабиНЕТыгар теьену ба5ар суруйан биэрэ олорор саха ба5айы дьахтара баар (Покарай его Бог,род ее до седьмого колена).   Фамилиятын этин эрэ бука баьаалыста,туох улугэрэй бу(тугу да билбэтэх буолан олоруман)?
******
 ол кинилэр 4 эрэ буолан иһэллэрин хайдах таайдыгыт? А так билигин аргы утары үлэ барта хай5абыллаах дьыал. Борисовка дьигэр ол үлэтин хай5ыыр наада
******
 арыгы госмонополия буолуохтаах.3сыллааҕыта ааспыт статданнайынан РФ 800 тахса легальнай винно-водочнай завод баара,ону таһынан көҥүлэ суох заводтары ылыахха,пиибэни этэ да барыллыбат.Бу көрдөрүүнү СССР саҕана кэми тэҥниир буоллахха союз үрдүнэн 56 завод баара,көрөргүт курдук "тэллэй үүнүүтүн" куоһарыы буолбут хомойуохпут иһин мөкү өттүгэр.   Цитата: Көтөх муҥунан ылар буолтар киһи аҥардас ахсааныттан да итирэ сыһыах курдук, түөрт уол киһи "өлүөх"дозатын ылтарын бэйэм көртүм, син биир тиийиэ суоҕа диэн бу арыгы атыытын хааччахтааһын түктэри өттө,ол бу "точка",коррупция туһунан этэ да барыллыбат...((( Цитата: Хотели как лучше,а получилось как всегда.                              В.С.Черномырдин
******
 Ол да буоллар кэтээн коробун ээ, аныгы арыый сайдыылаах, олоххо суолларын-иистэрин булбут ыччаттар арыгыны эккирэппэт буолбуттара эрэл кыымын уоскэтэр. Дьэ, холобур баар. Бобуунан буолбакка улэнэн, толкуйдаммыт кэскиллээх улэнэн бу проблеманы быьаарыахха диэн этиилээхпин. Кыратык да толкуйдаабакка дьон быраабын быьабыт диэн ойдообокко, алдьархайы атын оттуттэн а5алабыт диэн анаарбакка илии баттааьын- быстах ой.
++++++
подъездпыттан маҥан порошок буллум. киинэҕэ курдук.
------ 
        Кпд Дьиэбитигэр наркоша олорор быһылаах. Бөхтөргө тыллаатахпына бэйэбин эрийэллэрэ буолуо да?
    
******

******
 Аллараанны этээскэ постоянно этиһии ытааһын игин. Күн аайы чүөчэ ытыыр
******
 Телефон доверия диэн баар этэ, эбэтэр Якутск  вечернэйтэн ыйыт ээ, субэлээн диэ.
******
 туочука кырыышалаах
******

******

******
 а так 21-12-12 эт ээ. кэм ким эрэ оло5ум быыһаатым диэн ис санааҕа да үчүгэй буолуо. Уонна биир үксүн бээҕэр бэйэҥ чугас дьоҥҥор куттала аччыа этэ ол притон эбит буолла5ына тохтохторуна.
******
 Урут сана президт буоларыгар манан боросуок булан айдаан тазса сылдьыбыта Онтуктара фсб кута сылдьаллар юсю Учения диэбиттэр этэ сордоох дьон
++++++
ойдоох,дьоьун киьи
------ 
        Эркин,наьаалаары гынным дуу,кэлин хаьан кэпсэтэбиит, итиччэ илиибин уунан баран, кённёрю кэпсэтии дуу,чаьыы да ыраатта быьыылаах.
    
******
 Love is.......
******
 учугэйдэтэн эрэбит, быьыыта, бэт-бэт
******
 фуу,тафтал Купидонович сыта да суох! Дьээдьэлэр тобоготюгэр биир эрэ баар!Хата миигин секретарынан юлэгэтигэр ылыц.Кылгас дьууппа кэтэр саас ааспыта буолан баран кэтиэхпин да соп.Мин олорбут олохпун эьиги да кыайаргыт биллибэт.Онон юлэ булан биэрдэххитинэ мин курдук улэтигэр бэриниилээх киьини  булуоххут суога.Урдюк уорэх баар.
******

******
 Куда подальше ыытыма,бэйэм да улэ булунуогум
++++++
1 мелуйуону хайдах гыныахха?
------ 
        сааьым тухары келеьунум 1 мел солк. Бу харчыбын хайдах харайабын? Дьоьун дьон,субэлээн эрэ бука диэн. Ипотека,кредит ылан дьиэ ылар кыах,саас суох...
    
******

******

******

******

******
 мин эмиэ700 тыс муспуппун тугу ылабын массыына дуу тыага дьиэ дуу куорат таьыгар гаастаах учаастак дуу буккуллабын субэлээн эрэ. олорон эрэр дьиэ баар чб.
******

******
 дьыалата аьынан кор.
******
 эбэтэр куортамнаан харчылаьа туьэн баран атыылаа.чэ хайдах эрэ ситинник...
******
 700 тыь.туох дьыала аьыаххыный?
******

******
 сыаналаагы атыыласарга олус кыра хаччы
******
 мас рубльга баанна угума,уурума! 3 аны хайытан уурдар соро5о евро,соро5о доллар,соро5о рубль. Доллар ордук валюта.
******
 Баанна икки сылга диэн син элбэ5и уурдарбытым , ону дуолларга, евро5а уларытыахпын сеп дуо?
******
 үүтээн оҥоһун
******
 ким эрэ сах диэн сыаналаах кумааҕы(ценная бумага)баар дииллэр...Склероз паанимаешь!
******
 Депозит, акция, вексель, коносамент, чек,облигация
******

******
 диэн баар эбит.
******
 киргизтэри утугун,манна кэлэн байан эрэллэр.КЫТТЫСАН МАРЩРУТНАЙ автобуста ылан улэлэтин.
******

******
 харчым 200 тыь солк. Аны доллар, евро  ылыахпын наьаа урдээтилэр. Сир ылыахпын тиийбэт. Оччотугар хайдах буолабын?
******
 харчым 200 тыь солк. Аны доллар, евро  ылыахпын наьаа урдээтилэр. Сир ылыахпын тиийбэт. Оччотугар хайдах буолабын?
******
 Сир сыаната аны саас үрдүө. Эһиил өссө үрдүө. Сир ас-таҥас көрдөөбөт, квартираҕа курдук кварплата иҥин төлөммөт. Остуойулаах соҕуска кредиткэ киириэххэ сөп.
******
 сорҕотун онно 8% онуоха маныаха дылы ууруоххун сөп буолуо. Үчүгэйэ хаһан баҕарар ылаҕын да эбэҕин 1 млн. харчыга дылы.Сололоох буоллаххына кредитнай кооперативтары кэрийиэххин сөп. Холобур "ССС".Уонна барыта бэйэн кыаххынан буоллаҕа.
******
 сырыттым.Сыаналаах кумааҕылары,тоҕо эрэ,ыйыппатым:))Үрүҥ,кыһыл көмүстэргэ,платинаҕа ОМС(обезличенный металлический счёт)диэни аһыахха сөп эбит.Толкуйдуу сылдьабын...
******
 инник кумаа5ы,ол бу диэннэри адьас билбэппин. Кыра мунньуу харчым мээнэ рубльга сытар,иэдээн. Сырдата туьуеххут? Дьонтон кыбыстан ыйыппаппын.
******
 бэл,бизнеска сыһыаннаах билэр дьонум бутулла сылдьаллар,бэйэ-бэйэлэрин кэтэмэҕэйдэнэллэр:((Арба,биирдэрэ:кыахтаах буоллаххына-хамнаабат хапытаалга(дьиэ,учаастак о.д.а.)биитэр көмүскэ уур диэн буолла;кумааҕы диэн кумааҕы үһү...
******
 Дефолты умуннугут дуо? Недвижимость ыла охсун - ол ордук буолуо
******
 Магатыынтан атыылаьан тахсаргар сыанатын анарын кэринэ сутэрэр -ылыма
******
 Үрүҥ,кыһыл көмүстэргэ,платинаҕа ОМС(обезличенный металлический счёт)диэни аһыахха сөп эбит.
******
 туьата суох диэбиттэрэ дии
******
 В банке больше заработаете,чем на аренде.
++++++
Сэрии буолбат, ол оннугар Россияны сүҥкэн улахан экономическай санкциялар кэтэhэллэр.
------ 
        Украинецтар сэриилэспэт установкалаахтар эбит. Референдум буолуо, ол эрэн ол референдуму аан дойду билиммэт. Референдум түмүгэ биллэр: Крым олохтоохторун үгүс аҥара онно кыттыа суо5а, референдуму утарыахтара, ол оннугар референдумҥа Россия диэки санаалаахтар барыахтара. Результат 90% положительнай. Референдум түмүгүнэн Крым Россия састаабыгар "киириэхтээх".  Историяны керер буоллахха, 2-с Аан Дойду кэнниттэн бу курдук ханнык да государство атын государство территориятын бэйэтигэр сыhыаран кере илик. Абхазия, Осетия итинниккэ майгыннаабаттар, Приднестровия5а, Юголавия5а сценарий эмиэ атын этэ. Билигин Россия улахан прецедены оҥорон эрэр. Ол ханнык да международнай сокуоннарга сеп түбэспэт, Украина бэйэтэ утарар. Манныкка себүлэhэр буоллахтарына Аан Дойдуга барытыгар хайдыы барыан сеп. Оннугу ханнык да государство ылыммат уонна ону утарар.  Билигин сэрии оннугар экономическай санкциялары туттар быдан кедьүүстээх буолуо диэн быhаарбыттар. Ол санкциялар охсуулара Россияны экономически улаханнык мелтетеллере саарба5а суох. Анардас 3 мартка Россия саллааттара Крымна киирбиттэрин кэннэ Россия 10 триллион солкуобайын фондаларга сүтэрбит. Ити сэрэтии эрэ курдук эбит. Салгыы "быыгабар", "кытаанах быыгабар", "увольнение"...  Цитата: [quote]Меркель обещает ассоциацию на следующей неделе, а Путину - санкции Среда, 12 марта 2014, 19:42  Уже 20-21 марта Украина может получить подписание политической части Соглашения об ассоциации с ЕС, а Россия - жесткие санкции. Об этом на совместной пресс-конференции с польским премьером Дональдом Туском заявила канцлер Германии Ангела Меркель, пишет Gazeta Wyborcza. Меркель и Туск подтвердили, что ассоциацию с Украиной могут подписать уже на следующем заседании Европейского совета 20-21 марта. Как пишет издание, политики заверили, что ЕС даст четкий сигнал миру, что он признает нынешнюю украинскую власть. Меркель заявила, что на том же заседании страны ЕС рассмотрят новый пакет санкций против России, если Москва не откажется от посягательств на украинскую территорию и не согласится на создание международной группы для переговоров. "От призыва к созданию этой группы прошло уже 6 дней. Контактная группа еще не создана, и мы должны быть подготовлены к введению второго этапа санкций", - заявила Меркель. Она заявила, что Европа хочет деэскалации, но ее пока нет. "На этот раз санкции должны захватить конкретных людей в России и Украине и касаться замораживания активов и отмены виз в ЕС", - рассказала Меркель. Туск считает, что быстрого решения конфликта в Крыму не получится, и давление Запада - это "вопрос нескольких месяцев, а если потребуется, то и лет". Поэтому Европа должна решить вопрос преодоления газовой зависимости от России. Обама: России придется дорого заплатить, если она не изменит курс относительно Украины. США и миру придется заставить Россию дорого заплатить, если она не изменит курс относительно Украины. Об этом заявил в Вашингтоне президент США Барак Обама на встрече с премьер-министром Украины Арсением Яценюком. По словам Обамы, США поддержат Украину в сохранении ее территориальной целостности и суверенитета. Он считает, что главная опасность, с которой сталкивается Украина, это угроза ее территориальной целостности. Яценюк в ответ сказал, что Киев никогда не сдастся в борьбе за защиту своего суверенитета, но всегда готов к переговорам о выходе из кризиса вокруг российского военного вторжения в Украину. [/quote] Онон курбутун ыга тардынарга бэлэмнэниэххэйин уонна кэлин аччыктыырбыт быыhыгар хоммуньуустарбыт курдук уулусса5а тахсан: "Европа бараны!, США собаки!" - диэн хаhыытаан, онон тотон олорор буоллубут быhыылаах:)))
    
******

******
 кинилэр олохторо ыараабат. Хата шовинистскай настырыанньаны күөртээн рейтиннэрэ улааппытын ааҕыныахтара.
******
 киллэрдэхтэринэ,тыа сиригэр бол5омто ууруо эбиттэрэ буолуо.ас-уел еттугэр независимай буолаары урукку система5а теннуехтэрин сеп буолуо(совхозтар курдук)
******

******
 Биһиги сүтэрэрбит туох да5аны суох. Баай-тот, гейропаны дойду оҥостубут, уорбут-талаабыт баайдарын онно харайа сытар дьон ыксаатыннар, о.э. пятая колонна. Тугуй ол, кинилэр эппиттэринэн, ыйбыттарынан олоруохтаахпыт? Югославияны ырыта-тыыппыттара, аны бэйэбитин инник ырыта-тыыттарарбыт хаалла? Суох, мин күүстээх, кыахтаах Россия5а олоруохпун ба5арабын. Россия, вперед!
******
 Цитата: Скрытый текст Любые серьёзные геополитические потрясения и особенно распад мощных государственных образований всегда возрождают из небытия дремавшие до поры до времени геополитические проекты.  Казалось бы, провозглашение Союзного государства России и Белоруссии прочно связало наши страны и народы в стремлении жить в общем экономическом и культурном пространстве, а проект Евразийского экономического союза лишь подтверждает поступательное движение в направлении интеграции. Однако не всё так просто. В последнее время серьёзно активизируются силы, выдвигающие геополитический проект, альтернативный проекту евразийской интеграции. Речь идёт о создании Четвёртой Речи Посполитой в составе Польши, Белоруссии, Украины, Литвы и Латвии. Этот проект имеет и другие названия – Междуморье, Балто-Черноморский союз. В 1569 году в результате Люблинской унии было образовано государство Речь Посполитая, объединившая Корону Польскую (Польшу и Украину) и Великое княжество Литовское (Белоруссия, Литва и часть территории Латвии). В пределы Речи Посполитой попала также часть земель России, Эстонии, Молдавии и Словакии. В этом федеративном «государстве двух народов» Польша играла ведущую роль и даже аннексировала у Великого княжества Литовского малороссийские земли, ранее захваченные литовскими князьями. В Речи Посполитой господствовала польская шляхта. Местная украинская и белорусская знать была в значительной степени ополячена и постепенно переходила в католичество. Территории Белоруссии, Украины и Литвы рассматривались поляками, прежде всего, как колонизуемые. Любые попытки России и русских вернуть свои земли на западе, утраченные в результате монголо-татарского нашествия и экспансии литовских князей, воспринимались с тех пор поляками крайне агрессивно. Речь Посполитая прекратила своё существование в 1795 году в результате её раздела между Россией, Пруссией и Австрией, но польская имперская идея не канула в небытие. В 1920 годах, после революций в России и Германии, Польше удалось частично заполучить территории Украины, Белоруссии и Литвы. Польский диктатор Ю.Пилсудский выдвинул идею Междуморья – создания конфедерации Польши, Белоруссии, Украины и Литвы. Этот период в Польше называют периодом Второй Речи Посполитой. Однако имперским планам не суждено было осуществиться, так как в 1939 году захваченные поляками украинские, белорусские и литовские земли были воссоединены с СССР. Казалось бы, с окончанием Второй мировой войны Польша, получив значительные немецкие территории, должна была отказаться от своих попыток экспансии на восток. Тем не менее эти идеи, дремавшие в польском обществе, начали возрождаться в конце 80-х годов ХХ столетия. В 1989 году в новой польской конституции было записано определение польского государства как Третьей Речи Посполитой. В контексте исторического прошлого это означает, что территории Украины, Белоруссии и Литвы вновь начали восприниматься в Польше как часть польского мира.  В современной Польше развернулась борьба двух идеологических направлений, именуемых пястовской и ягеллонской концепциями развития страны. Первая подразумевала тесные связи с Германией и евроинтеграцию, вторая – польскую экспансию на восток. В последнее время эти два подхода сближаются на той почве, что, с одной стороны, Польша является участником евроинтеграции, с другой – изображается страной, несущей якобы особую историческую ответственность за положение в Белоруссии, на Украине и в Литве. Идеи Междуморья Ю.Пилсудского возрождаются в проекте Балто-Черноморского союза, который по инициативе Л.Качиньского получил более определённое название – Четвёртая Речь Посполитая. Л.Качиньский провозгласил в своё время, что его цель – Польша «от моря до моря», от Гданьска до Одессы.  Суть данного проекта в том, чтобы при помощи «мягкой силы», опираясь на культурное и экономическое взаимодействие, продвигаться в направлении поэтапного создания регионального политико-экономического сообщества Польши, Белоруссии, Украины, Литвы, Латвии и, возможно, ряда других приграничных стран. Ведущая роль при этом отводится, безусловно, Польше.  В общем-то, для этого Польша обладает определённым ресурсом – вопрос лишь в том, достаточен ли он для решения столь амбициозной задачи. «Оранжевая революция» в Киеве и приход к власти В.Ющенко был воспринят в Польше как личный успех А.Квасьневского, что уже говорит само за себя. Ещё больше влияние поляков в Белоруссии. Так, известного своим участием в развале СССР С.Шушкевича на посту руководителя Белоруссии на некоторое время сменил Мечислав Гриб – этнический поляк, который ради карьеры изменил свою национальность в паспорте, записавшись ещё в советское время белорусом. Один из соперников А.Лукашенко на предыдущих президентских выборах, единый кандидат от оппозиции А.Милинкевич, был членом Союза поляков Белоруссии. В Белоруссии функционирует полсотни «Польских домов», традиционно обеспечивающих значительное польское влияние. В проекте Четвёртой Речи Посполитой речь идёт о создании на западных границах Российской Федерации нового мощного геополитического образования с населением около 100 миллионов человек. При этом доля Украины и Белоруссии в населении должна в таком случае составить 56% (46%+10%), Польши – 38%, Литвы и Латвии – 5% (3%+2%). Преобладание Украины и Белоруссии будет наблюдаться и в отношении занимаемой площади – 65% (48%+17%), в то время как у Польши – 25%, соответственно у Литвы и Латвии – 10% (5%+5%). Казалось бы, налицо преобладание западнорусских территорий. Однако при экономическом анализе выясняется, что совокупный ВВП Украины и Белоруссии в рамках гипотетической Четвёртой Речи Посполитой составил бы всего 35% (25%+10%), тогда как Польши – 58%, а Литвы и Латвии – 7% (4%+3%). Надо сказать, что идеи такого рода распространены не только в Польше или в среде, связанной с ней белорусской оппозиции. Одной из самых многочисленных общественных организаций в Белоруссии является объединение «Белая Русь», насчитывающая в своих рядах около 80 000 человек. Организация достаточно аморфная, созданная административными методами, но интересная тем, что её активисты порой оглашают то, что не очень афишируется белорусскими чиновниками. Руководителем «Белой Руси» является первый заместитель главы администрации президента Белоруссии А.Радьков, хорошо осведомлённый о настроениях в правительственных кругах. Так вот в 2010 году, как раз в период ухудшения российско-белорусских отношений, появилась статья представителя Белорусской группы развития (аналитического центра «Белой Руси») А.Сивицкого «Балто-Черноморский коридор развития как модификация «Восточного партнёрства», где идеи образования Междуморья приобрели новое звучание. А.Сивицкий писал о том, что Восточное партнёрство необходимо принципиально изменить. Во-первых, на его взгляд, Закавказье имеет мало общего с европейскими проблемами. Во-вторых, Белоруссия, опираясь на свои возможности в рамках Союзного государства, может выступить экономическим локомотивом в новом образовании, которое станет «мостом» между Россией и Европой. То есть сам проект Балто-Черноморского союза (Четвёртой Речи Посполитой) представляется белорусским властям вполне приемлемым, но интересует их в первую очередь с точки зрения возможности получения экономических преимуществ, а не как инструмент восстановления польской империи, каким он видится в Варшаве. О том, каким образом в «Белой Руси» предполагают сочетать интеграцию в рамках Междуморья с интеграцией в рамках Союзного государства, ничего вразумительного не услышишь. А.Сивицкий лишь подчёркивает, что решение данного вопроса «обеспечит безопасность России» и избавит от «лимитрофного комплекса» страны Междуморья.  Проект Четвёртой Речи Посполитой рассчитан на десятилетия. И в этом смысле между белорусской властной элитой и оппозицией, за спиной которой стоит Польша, наметилось определённое согласие. В обмен на лояльность белорусские власти не препятствуют ведению этой пропагандистской кампании и даже начали активно в ней участвовать. С 1991 года выросло целое поколение молодёжи, которое уже не мыслит критериями общерусского единства и воспринимает независимость Белоруссии как нечто само собой разумеющееся. В Белоруссии все школы в городах русскоязычные, но никак не русские. А вот польских школ появляется всё больше. Как и на Украине, в Белоруссии практически отсутствуют пророссийские партии. Усиливается проникновение польского капитала. В фирмы и организации, принадлежащие полякам, трудоустраиваются пропольски ориентированные белорусские граждане. Распространение пропольских настроений получает солидную финансовую поддержку. Открыт и функционирует сайт «Идея Новой Речи Посполитой. Жить вместе — наша судьба!». Однако много серьёзнее то, что движение в этом направлении происходит уже и в белорусских государственных структурах. Министерства культуры, образования, в значительной степени – спорта и туризма, информации, государственные СМИ в той или иной мере активно пропагандируют период Речи Посполитой и Великого княжества Литовского, называя его «золотым веком» Белоруссии. Здесь же находится место и культивированию русофобии, Россия объявляется виновницей многочисленных разрушений и уничтожения населения на белорусских землях во время многочисленных русско-польских войн. Так, Министерством культуры Белоруссии принята программа «Замки Белоруссии», направленная на восстановление замков польской шляхты, которая на основании географического принципа проживания объявляется белорусской. В замках устраиваются всевозможные фестивали и мероприятия в полонизированном стиле. Отдельный вопрос – тональность экскурсий, которые проводятся в этих замках. Белоруссия в рассказах экскурсоводов – это уже не страна Хатыни и Брестской крепости, отныне — это страна польской шляхты и польских королей! При прямой поддержке белорусских властей возобновлены сценические представления в замке Радзивиллов, а в Несвижской ратуше торжественно установлен штандарт 27-го полка уланов Войска Польского. По всей Белоруссии реставрируются польские памятные знаки. Активно устанавливаются памятники деятелям периода Великого княжества Литовского и Речи Посполитой – в Витебске, например, в ближайшее время собираются установить памятник князю Ольгерду, несмотря на протесты общественности, неприемлющей антироссийскую подоплёку этой акции. Одним из принципов государственного телевещания в Белоруссии давно стало тиражирование культурологических передач, которые воспитывают настроения, противопоставляющие белорусов русским. Фактически такие телепрограммы идут на всех белорусских государственных каналах. Так, в проекте Агентства телевизионных новостей «Земля белорусская» Белтелерадиокомпании основной упор сделан на разъяснении отличий белорусов от русского народа, рассказах о шляхте, костёлах, католических святынях. На телеканале ОНТ выходит аналогичный специальный проект «Белорусская шляхта. От раздела [имеются в виду разделы Речи Посполитой. – А.П.] до разбора [имеется в виду подтверждение шляхтой своей принадлежности к благородному сословию Российской империи. – А.П.]». Но особенно неприкрыто подобные высказывания звучат на минском столичном канале СТВ в программе «Новые путешествия дилетанта». В том же ряду стоит и отказ от признания войны 1812 года отечественной для Белоруссии – в белорусской официальной историографии, опять же не без польского влияния, возобладала точка зрения, согласно которой война 1812 года была «русско-французской» и принесла белорусам много бед от действий обеих армий. Всё это постепенно приносит свои плоды. По данным издания «Ежедневник» А.Даутина от 3 апреля 2013 года, опубликованным в материале «Россия теряет интеграционную привлекательность для белорусов», представители Белорусского института стратегических исследований (BISS) провели опрос и выяснили, что в 2013 году число сторонников независимости Белоруссии вне всяких союзов увеличилось до 31%, а число сторонников интеграции с Россией в рамках Союзного государства упало до 43% (при этом примерно половина из них соглашается только с экономической интеграцией). Тот интеграционный потенциал, который оставался в Белоруссии со времён СССР, постепенно тает, уходят из жизни старшие поколения, которые ещё помнят жизнь в одном государстве… Общественные организации пророссийской направленности слабы и в основном занимаются мероприятиями этнографического плана. Я убеждён, что Россия должна противопоставить концепции «Четвёртой Речи Посполитой» собственный геополитический проект, имеющий понятное, конкретное содержание и ясные, привлекательные цели - причём не только в сфере экономики, но и в сфере единой культурно-исторической практики.  Это только кажется, что проект «Четвёртой Речи Посполитой» чересчур фантастичен. Один из его идеологов Я.Лещинский, издавший в 2005 году книгу «Речь Посполитая Четырёх Народов», в ответ на критику оппонентов заявил, что самое главное – дождаться нужного момента. И они ждут этот момент, они готовятся к нему…  Это серьёзный вызов, и он не должен остаться без ответа. Автор Алексей Полозов Первоисточник  http://www.fondsk.ru/   http://topwar.ru/30241-chetvertaya-rech-pospolitaya.html
******
 тохтотуон наада. Кини Аан дойдуга демократия олохтоо5о аатыран сэрии күөттүү олорор. Бэрт дьон то5о Америка Ирак, Ливия сэриилээбитин утарбыта буолбаккыт? Америка саһыл курятникка киирэн таптаабытынан дьаһайарыгар дылы буолан сылдьар.
******
 Ол эрэн бу дьиккэриҥ аан дойдуга быһаарар оруоллаах тэрилтэлэртэн (Ген. Ассамблея, Совбез ООН, ЕвроСоюз, МАГАТЭ, ОПЕК) көҥүл (санкция) ылан баран дьаабыланар ээт. Арааһа онно бары эмиэ соччото суох дойдулар түмсүбүттэр быһыылаах - тоҕо эрэ биһиэхэ көҥүллээбэттэр.
******
 Табакилар айыл5алара оннук)
******
 биһиги эрэ соҕотох, туора көрүллэ, абааһы курдук сананылла...
******
 Шерхан оннун булуо5а)
******
 бэйэ кыаҕын билиниэххэ баара
******
 Хайа ба5арар империя кэмнээх, кэрдиистээх. Тос маастарын ылыахтара. Күүс үрдүгэр күүс баар)
******
 ыйытык атыҥҥа - ким урут эстиэй?
******

******
 Иэьин төннөрүөхтээх. Көмүьүнэн.
******
 Ити кумаа5ыга Аан дойду баайын бары тэҥнээн олороллор. Эн нефть хостуугун? Э, 1 баррель - 100 у.е. Көмүстээххин, а - 200 у.е.))) Инник курдук. Кумаа5ы $ аан дойду баайа тэҥнэнэн олорор. Кинилэр печатнай массыыналара күннэри-түүннэри холбонон олорор, атыттар хостоо да хостоо буолаллар)))
******
 Ц и т а т а: Олорбуппут сыччах: - BorNEo 13.03.2014 (08:29) (82.145.222.127) [!] аны,Румыния Тыргу-Муреш провинциятыгар олохтоох этническай венгрдар айманан эрэллэр эбит...Россия-24 көрдөрдө.
******
 туох-хайдах буолаахтыыбыт...
******
 улуу омуктар бэйэлэрэ бысаарсыахтара.кырым рассийага киирэбит диэхтэрэ.рфр крыымы ылабыт диэгэ.ол тусунан дума сокон ылыныа.хата таарыччы,багар,расиийаттан тахсар сокуону ылыныахтара.Кэлин багар ол кырыымнарын аны "тахсабыт" диэн турохтара,хайдах буолуо биллибэт ээ,Кыа5ырдахтарына,туспа судаарыстыба буолохтарын багарыахтара.Билиццэттэн бары институттара барыта кинилэргэ баар,онтон аккаастаныахтара дуо?
******
 суланнахпыный?Ол,мин диэхтээн,бу,бараары-кэлээри сылдьар киһи...Дьону-сэргэни,ордук,оҕолору аһынабын:((((((
******
 Аан Дойду икки аҥы хайдыһыа диэн баар:АХШ, НАТО-Евросоюз о.д.а.биирэ уо.Россия,Кытай о.д.а.иккиһэ.Онтон сылтаан,сыыйа-баайа,үһүс Аан Дойду сэриитэ кэлэрэ-бу сыттаҕа дии....Оо,оннук эрэ буолбатар!
******
 Россия Кытайы кытары биир байыаннай союз буоларга хаста этии киллэрэ сатаата? Барытыттан аккаастаммыттара. Билигин Илин Сибииртэн кэлиэхтээх гааhы, ниэби чэпчэки сыана5а ылаары ситиhэ сылдьаллар. Украина дьыалатыгар Кытай Россияны поддержкалаата диэн олох сымыйа информация- Кытай Россияны: сэриинэн мэниктээн бүт! - диэн эппитэ.
******
 итини халлаантан харбаан ылан эппэтим:ТВ'га политологтар сэһэргэһэллэрин истэн аҕаллым...
******
 "Эйэлээх демонстраннар" ар5ааттан кэлэн кимэн киирдэхтэринэ тохтотоллоро хайдах буолара буолла?
******

******
 Цитата: На фоне подготовки к встрече президента Барака Обама и нового премьер-министра Украины Арсения Яценюка в Белом доме в среду советники американского лидера обсуждают, как далеко должны зайти США в использовании экономического оружия, имеющегося в их арсенале. Об этом пишут в среду газеты New York Times и Wall Street Journal. Ссылаясь на неназванных чиновников в администрации, New York Times пишет, что администрация пришла к выводу, что с помощью санкций она может нанести серьезный ущерб российской экономике. При этом некоторые чиновники считают, что этот мощный инструмент следует использовать скорее раньше, чем позже, если президент России Владимир Путин не откажется от контроля над Крымом и планов по его аннексии. Кроме замораживания счетов отдельных лиц, администрация может ввести санкции против российских банков и в потенциале изолировать страну от долларовой системы, указывает газета. Ожидается, что первая стадия финансовой кампании США против правительства Путина будет объявлена уже через несколько дней, отмечает Wall Street Journal, ссылаясь на высокопоставленных представителей США. Она будет направлена против российских и украинских чиновников, подозреваемых в надзоре или причастности к попыткам Кремля аннексировать Крым, указывают источники газеты. «Министерство финансов уже имеет полномочия вводить санкции против отдельных лиц – граждан Украины или России, – причастных к предлагаемой аннексии Крыма. Мы ведем активный поиск лиц, которые могут подходить под этот критерий, и они будут внесены в черный список», – сообщил высокопоставленный американский чиновник, знакомый с ходом дискуссии о санкциях. Американские чиновники и законодатели говорят, что так называемый Закон Магнитского может толковаться широко и применяться к большому числу должностных лиц в правительстве Путина и российских службах безопасности, подозреваемых в нарушениях прав человека, отмечает Wall Street Journal. В качестве третьей меры, администрация Обамы готовится применить против Москвы многие правовые инструменты, разработанные после терактов 11 сентября с целью борьбы с контрабандой оружия и отмыванием денег, утверждают источники делового издания. Министерство финансов США давно видит в России один из центров глобальной торговли оружием и незаконного бизнеса, связанного с организованными преступными группировками. По данным источников New York Times, введение жестких мер наиболее активно поддерживают должностные лица, хорошо осведомленные о ситуации в Украине. Это – помощник госсекретаря по европейским делам Виктория Нуланд и посол США в Украине Джеффри Пайетт. Более осторожно к перспективе нанесения ущерба российской экономике относятся министр финансов США Джек Лью, торговый представитель США Майкл Фроман и советник президента по вопросам мировой экономики Кэролайн Аткинсон. Однако американский бизнес предостерегает Вашингтон от чрезмерной реакции, подчеркивает газета. Представители Торговой палаты США, Национальной ассоциации промышленников и Американо-российского делового совета проводят встречи в Белом доме и Конгрессе, на которых пытаются довести свою точку зрения. Они призывают политиков сделать так, чтобы санкции оказали реальное влияние на поведение России, чтобы издержки от них не перевесили выгоды, и чтобы санкции были многосторонними, пишет газета. По данным New York Times, представителей США все больше беспокоит, что Путин может не остановиться на Крыме, поскольку Крымский полуостров, не имеющий наземной границы с Россией, зависит от украинского водоснабжения, электричества и других ресурсов, а это означает, что Москве, возможно, понадобится захватить дополнительные украинские территории для поддержки анклава. http://www.golos-ameriki.ru/content/us-govt-debates-sanctions-to-really-damage-russian-economy/1869372.html
******
 Сэрии буоларын буолбатын доллар эрэ быһаарар.Ким элбэх харчылаах тот девку и танцует.Этиҥ эрэ, кимиэхэ саамай элбэх харчы баарый?То-то и оно...Ити кэннэ мөккүһэн да диэн...Хех,телевизорынан туох дииллэрин манаһар диэн наһаа ди...)))
******
 Оҕолорордоох,сиэттэрдээх дьон хайыахпытый...
******

******
 Оччоҕо эрэ бэйэ бодолорун тардыныахтара. Ааспыт (2011-2012) быыбарга аьара куттаммыттар этэ.
******
 БРАВО ПУТИНУ !!!!!Россия сделала ГЕНИАЛЬНЫЙ "ХОД КОНЕМ" . Обвела всех вокруг пальца и за пару дней заработала более 20млрд долларов плюс вернула около 30% акций собственных монополий . Путин поимел и ЕС и Америку и как КРАСИВО. На глазах у всего МИРА разыграл все как по нотам . За такой ход ему АПЛОДИРОВАТЬ НУЖНО СТОЯ. ! ! ! Раньше часть акций энергетических компаний принадлежали зарубежным инвесторам ( американцам и европейцам) - это значит что почти половина доходов от нефтяной и газовой промышленности уходила не в казну России , а на счета "финансовых акул " Европы . В связи с ситуацией в Крыму рубль стал резко падать , но центральный банк ничего не делал чтобы поддержать курс рубля , появлялись слухи что у России просто нету запаса валют на поддержание курса рубля . Эти слухи и заявления Путина , что он готов и будет защищать русскоговорящее население Украины привело к большому падению цены на акции энергетических компаний России и "финансовые акулы" стали выставлять акции на продажу пока они совсем не обесценились .Путин ждал всю неделю и только улыбался на прессконференциях и когда цена упала ниже плинтуса он дал команду резко скупать акции одновременно у всех европейцев и американцев . Пока эти "финансовые акулы" поняли что их обвели вокруг пальца было уже поздно , акции были уже в руках России и теперь мало того что Россия за эти дни заработала более 20 милрд долларов , так она еще и вернула акции своих компаний в Россию и теперь доход от нефти и газа не будет уходить за границу , а будет оставаться в России , рубль подымается сам собой и на его поддержку не нужно тратить золотовалютные запасы России , а "финансовые акулы" Европы остались с носом , их обвели вокруг пальца как ЛОХОВ - у них в считанные минуты за копейки скупили акции которые приносят миллиарды долларов и оставили без доходов от нефти и газа . Такой блестящей операции еще не было в истории фондового рынка БРАВО ПУТИН !!!ЛЮДИ !!!! ЕСЛИ КТО-ТО ХОЧЕТ ПОДЕЛИТЬСЯ ЭТОЙ ЗАМЕТКОЙ, ТО ПРОСТО СКОПИРУЙТЕ СЕБЕ И РАЗМЕСТИТЕ НА СТРАНИЧКЕ.
******

******

******
 Дьиҥэр тоҕо омуктарга атыылыыллара биллэр этэ - технология киллэртэрээри. "Омук инвестицията, омук инвестицията" дии-дии муннукка ытаьаллар этэ. Билигин омук инвестордара толкуйга туьэллэр. Хайыыбыт диэн. Ол гынан баран, омуктар барыс боготун таьаарбыттара, укпуттарыттан уон оччону ыллылар ини.
******
 Ол гынан баран баай дьоммут харчыларын омук сиригэр куоттараллара сэрэхтээҕин, бэйэ дойдутугар олох чэчирии сайдара наадалаагын өйдүүллэрин туһугар ханнык эмэ ыарахаттары тулуйа түһүөхпүтүн сөп
******
 Итинник гымматаҕына Газпром эҥин курдуктарга банкротство суоьуур.
******
 Российский фондовый рынок достиг новых минимумов Четверг, 13 марта 2014, 15:40  Российский фондовый рынок после утреннего роста снова перешел к глубокому падению на фоне заявлений ряда стран о санкциях в связи с действиями России в Крыму. Как сообщает сайт Московской биржи, российский индекс ММВБ по состоянию на 16:20 по московскому времени снизился на 1,45% - до 1255,77 пункта, индекс РТС - на 1,37%, до 1085,05 пункта, таким образом достигнув новых минимумов. При этом снижение наблюдается по всем активно торгуемым акциям: акции "Сбербанка" снизились на 3,44%, "Лукойла" - на 2,36%, "Газпрома" - на 0,01%. Таким образом, весь позитив от утреннего роста рынком утерян. Как сообщил Reuters со ссылкой на трейдеров, рынок ждёт санкций со стороны Евросоюза и США по отношению к России и закладывает в цены худшие сценарии
******
 Четверг, 13 марта 2014, 20:08  Страны Евросоюза согласовывают список российских чиновников, которые попадут под санкции из-за вторжения России в Украину. Об этом пишет брюссельское издание ЕUobserver. Как сообщается, ЕС согласовал список лиц, против которых будут принимать визовые санкции и замораживание активы. До сих пор страны ЕС проводили анализ, а в четверг собрались и согласовывали единый список. Список является конфиденциальным, но точно известно, что в него не включать президента Владимира Путина и главу МИД Сергея Лаврова. Список ЕС состоит условно из трех блоков, куда входят главные силовики, политические партнеры и давние партнеры по бизнесу. В первую группу, по данным издания, входят Александр Бортников (глава Федеральной службы безопасности РФ), Сергей Шойгу (министр обороны), Николай Патрушев (секретарь Совбеза), Александр Витко (командующий Черноморским флотом), Владислав Сурков - помощник Путина и его одиозный советник Сергей Глазьев. Запад намерен сделать удар по давнейших бизнес-партнерах Путина главе "Газпрома" Алексею Миллеру, президенту "Роснефти" Игорю Сечину и главе "РЖД" Владимиру Якунину. В частности ЕUobserver пишет, что санкции могут применить к главе Совета Федерации Валентине Матвиенко, заместителю премьера Дмитрию Рогозину, главе комитета по иностранным делам Госдумы Алексею Пушкову. Готовиться к санкциям следует и одиозным депутату Владимиру Жириновскому, президенту Чечни Рамзану Кадырову, другу Путина, лидеру байкеров Александру " Хирургу" Залдостанову. Забыть о поездках и счетах на Западе следует и Дмитрию Киселеву. Запад считает, что Путин, который позиционировал себя как лидер, способный "защитить своих", должен получить серьезный удар после введенных санкций. Крым олохтоохторугар суhаллык российскай гражданствоны биэрэр законодательнай инициативаны Дума5а киллэрбит Федот Тумусовпыт хайаахтыыра эбитэ буолла? Сэрэйдэххэ, кыраныысса тас еттүгэр счеттардаа5а буолуо. Хайаан суох буолуой...Кыhыыта, абата диэн Саха Сириттэн тахсыбыт харчы буолуохтаах.
******
 Цитата: Кудрин: Санкции Запада обойдутся российской экономике в $50 млрд в квартал Бывший глава российского Минфина Алексей Кудрин оценивает возможные потери экономики России от санкций западных стран в 50 млрд долл. в квартал. Об этом он заявил на заседании Союзов промышленников и предпринимателей Петербурга и Ленинградской области, сообщает Интерфакс . Отток капитала, по мнению Кудрина, произойдет в том случае, если российские банки будут вынуждены «работать не через корсчета США и Евросоюза, а через другие страны». Кудрин также отметил, что санкции станут причиной закрытия некоторых совместных проектов.  Экс-министр указал на то, что российский корпоративный сектор «на 700 млрд долл. закредитован вне России» . Напомним, что 13 марта Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) приостановила процесс присоединения к себе России – в связи с ситуацией на Украине этот вопрос отложен на неопределенный срок. О возможности введения против России санкций власти США и стран-членов Евросоюза говорят с начала марта. Резкую реакцию Запада вызвало разрешение на использование военной силы в Крыму, которое получил президент Владимир Путин от Совета Федерации. Ситуация еще более обострилась после того, как власти Крыма вынесли на референдум вопрос о присоединении к России. Читать полностью:  http://top.rbc.ru/politics/13/03/2014/911012.shtml
******
 Цитата: В российском политическом руководстве нет единой позиции по ситуации вокруг Крыма. По данным источников Bloomberg, пожелавших говорить на условиях анонимности, чиновники пытаются оценить последствия возможного введения санкций против России. По данным собеседника агентства, некоторые надеются, что Владимир Путин пересмотрит в сторону смягчения свой подход к Крыму. По мнению источника, война санкций уничтожит достижения в финансовой и кредитно-денежной политике последних 10 лет. Эскалация конфликта приведет к обесцениванию рубля на треть, считает другой источник. Наихудшим собеседник агентства назвал "иранский сценарий" возмездия со стороны Запада, который включает замораживание российских иностранных резервов, банковских активов, а также прекращение кредитования компаний. Накануне канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что санкции Евросоюза "неизбежны", если Путин не примет меры по деэскалации. ЕС также объявил о трехэтапном процессе введения санкций против России. Этот процесс начинается с приостановки переговоров по либерализации торгового и визового режима. Вторая стадия включает замораживание активов и запрет на въезд в ЕС пока не определенному кругу лиц. Третья предусматривает "дополнительные и далеко идущие последствия", если Россия продолжит дестабилизировать ситуацию на Украине. Эти меры будут приняты, если Россия проигнорирует международные переговоры по урегулированию ситуации. Читать полностью:  http://top.rbc.ru/politics/13/03/2014/910749.shtml
******
 билиин-керуун намыьа5а бэрт дии, олох тугу да аа5ан, ырытан кербет буоллаххына сымыйалаан анализ онорбута буолума ээ, бар дьоннор кулуугэ баран. Бэ5эьээнни 8 сайдыылаах дойду прямой эфирдарын радионан истибитин дуо? Английскайдыы, немецкэйдии билэ5ин дуо? Олору ГУГУЛ-га переводтатан аа5ан кер эрэ, или мин бириэмэлэннэхпинэ переводун угуохпун сеп. Мин ханна улэлиирим не важно, ол гынан баран политико-экономическай боппуруостарга компетентнай со5ус буолуом.
******

******
 Боруоста бу биир противоречивай этиилэргин а5алабын: Чэ, утар утарыма, сэрии са5аланан эрэр. Кылаабынайа, санаабытын - meic 09.03.2014 (19:55) (46.48.185.128)     үллэстэннэхпит.  Крымҥа билигин тобус толору РФ байыаннайдара. Сыаллара: 16 чыыhыла5а ыытыллар референдуму хонторуоллаахтар. Билигин Крым диэки Украина Нато сэбилэниилээх күүстэрэ чугаhаан эрэллэр, Хара муора5а США хараабыллара кииртэлээтилэр. Сыаллара: Крымы Украина састаабыгар хаалларыы. Бастакы байыаннай инцидент: http://www.pravda.com.ua/rus/news/2014/03/9/7018200/  Россияннар Украина пограничнай самолетун ытыалаабыттара кестер. Икки бырааттыы норуот бэйэ-бэйэлэрин сиэhэллэрин туораттан керер эрэ буоллахпыт. Киhи ейүгэр-санаатыгар баппат дьыала да тохтуур кыахтара суох курдук. Сэрии бу нэдиэлэ5э, ол эбэтэр 16-ка дылы са5аланыыhы быhыылаах. Украинецтар 16-ны кетүттэхтэринэ Россия референдум түмүктэрин курдук куоhурдаах буолаллар. Мэйк, эн кун аайы уларыйа турар обстановка5а санаа5ын кун аайы уларыта сылдьан манна суруйума ээ, бастаан ейдеех-тейдеех киьи быьыытынан ырыналаан, ырытан керен баран выводтаргын онор ээ. Мин эйиигин сурдээхтик ытыктыыбын гынан баран олус ыгым, быстах, бэйэн эрэ позиция5ынан керен ситуация биир эрэ ракурсун ойуулуургун муодар5ыыбын. Урдук уерэ5и бутэрбит киьи буоллаххына политэкономияны сатаатар уерэттин ини, онно политика, общество уонна экономика 16 граньтан 3 эрэ точка5а алтыьалларын билэр инигин, чэ, бэйэн толкуйдаа.
******
 Бастаан барыта сэрии бэлэмнэнии курдук этэ, билигин ар5ааҥҥыларга экономическай санкциялар сеп буолуохтара диэн санаа үөскээбит курдук керебүн. Санаам биир- сэриини утарыы, барытын эйэлээхтик быhаарыы, Крым дьыалата боростуой дьон хаармааннарыгар охсубатар диэн. Нормально олорбуппут, барыта баар курдук этэ...онтуйбут Крыммыт тиийбэт эбит буолан хаалбыт:)))Крымҥа сылдьыбыт дьон, кырдьык, суохтаан эрдэхтэрэ буолуо... Дьиҥэр, барыта экономическай суолталаах курдук- нефть турбата ханан барарын быhаара сылдьаллар. Транзит нефти. Грузия5а да во главу угла нефть турбата этэ. Харчы, харчы, аан дойдутаа5ы кланнар охсуhуулара...Ол бу нууччалары кемүскүүбүт энин дииллэрэ пятое-десятое...
******
 Ханнык ба5арар утарыта турсуу син биир экономическай хайысхата баьыйар. Политическай составляющайа экономика хайысхатыттан тахсар.
******
 үөҕэҕит. Куорумҥа кими да саҥарбат оҥорор сыаллаах Хоту ыаллар хамнастаах үлэһиттэринэҕит дуу, баатыгарын?
******
 Өйө хамсаабыт,онон аахсыман,тугу да мэнэрийдин!
******
 Өссө 2008 сыллаахха апрель ыйга прямым текстом Бушка - Украина аҤаарын сэриилээн ыларын - эппит эбит. Цитата: Бывший советник Путина Андрей Илларионов рассказал, что  о своем желании расколоть Украину Путин рассказал еще в апреле 2008-го . "Надо понимать, что Путин много лет назад принял решение, и я в своем блоге просто перепечатал статью появившуюся в апреле 2008 года – План военных действий против Украины – написанную российским экспертом плотно работавшего с российским министерством в течении многих лет и только то что появилось в открытой печати…  И если вы помните  на бухарестском саммите (НАТО) в том же апреле 2008 года – нет такой страны Украина, нет такого государства оно как бы не состоявшееся государство и половина этих территорий это русские территории – мы их заберем.  И он сказал это Бушу… Он в плане пацанских понятий ведет себя весьма прилично. Он прямо сказал – объяснив свою позицию –  в ответ что!? Просто рассмеялись …", - отметил Илларионов. "А что касается понимания современной России, то  надо четко отдавать себе отчет что такое пропаганда. Для нее не важно что происходит на самом деле, важна та картинка которая создается на экранах для российских граждан и какая картинка будет у них в голове.   Не важно что Вы будете делать….вот скажем здесь в Киеве мне местные журналисты зададут мне вопрос на украинском языке…Казалось бы что тут такого? Но в российском эфире это будет подано как злобные украинские националисты, бандеровцы осадили русского представителя", - заявил экс-советник. Киьибит вообще да төбөтүнэн оҕустарар эбит. Маннык буоллаҕына сэриигэ бэлэмнэнииьибит. Эмиэ аҕыйах ахсааннаах сахалар 150 миллион ахсааннаах нуучча норуотун туьугар охтууьу.
******
 бэйэлэрэ сэттэ бүк оҕустарыахтара. Көрөөрүн эрэ))
******
 Россия онноо5ор буолуох ыарахан кэми бачча5а дылы тулуйан кэлбитэ. Ачыктатыам диир дуо? аччыктаабыппыт, таныннарбаппын диир дуо? молтох танастаах сылдьыбыппыт...хэ!курбутун тардына туьуохпут. Этот ниггер сэрииннэн киириэ суо5а...кишка тонка.Экономическай санкция буолуо, но онтукат Америка5а эмиэ эхсуулаах буолар. Европа эмиэ наьаа бычыахтыа суо5а, Россия гаьын туттан олорон
******
 диигин да билигин арыый атын бириэмэ. Тугунан атынын билиэххин баҕардаххына үөһэ тугу суруйбуттарын көр. Сэрии саҕаланар түгэнигэр ити дьонуҥ куорҕаллыыр үлэни ыытыахтарын сөп буолбаат? Кинилэр суруйалларын курдук санаа баһыйбатын туһугар урукку курдук репрессия систиэмэтин киллэрэр сатаммат. Оннук түгэҥҥэ Россия тас өстөөхтөртөн буолбакка, истэн өрө турууттан ыһыллара чуолкай. Дьэ ол туһуттан Россия аан бастаан экономическэй кыаҕын бэйэтин норуотун олоҕун уйгутун туһугар буолбакка, тас дойдулар биһиги дойдубутуттан экономика өттүнэн тутулуктаах буолалларыгар анаан элбэх үлэни ыытта. Ити Европаны гааһынан хааччыйар турбалар, маннааҕы ВСТО курдуктары. Онтон да атын экономическэй ситимнэр элбэх буолуохтаахтар. Итилэринэн куоһурданан Путин Россия интэриэһин туруулаһар политиканы ыытара сөп. Россияны атын дойдулар билилнэрин курдук оҥорор, президент биир срогун иһигэр кыайтарбат сорук. Аҕыйах сыллаахха быыбар бириэмэтигэр сымыйата-кырдьыга биллибэт «план Путина» диэн баар буола сылдьыбыта. Билигин өйдөөтөххө ол былаан өссө Б.Ельцин былаастан туоруон иннигэр да оҥоһуллубут буолуон сөп. Англия учуонайдара российскай гааһа суох Европаҕа энергетика хайдах турукка киириэҕин математическай модель оҥорон көрбүттэрэ бөрүкүтэ суох хартыына тахсан кэлбит Цитата: Британским математикам удалось установить, что хуже всего без российского газа придется странам Восточной Европы. К таковым авторам статьи относят Болгарию, Боснию и Герцеговину, Хорватию, Чехию, Венгрию, Черногорию, Сербию, Словакию. Серьезные проблемы с «голубым топливом» почувствуют в Эстонии, Финляндии, Греции, Латвии и Литве. Но чуть ли не больше всех не повезет Австрии: она, по сути, останется без газа, начав выполнять сугубо транзитную роль. Тем не менее, решив полностью использовать имеющийся массив информации, исследователи попытались выяснить, как страны Европы смогли бы минимизировать потери от прекращения поставок российского газа. По их мнению, первым шагом будет строительство новых газопроводов, которые бы связали упомянутые страны в систему, посредством которой в них доставлялся бы газ из Нидерландов и Норвегии. В то же время таким странам, как Нидерланды, Великобритания, Швеция, Германия, Португалия, Польша, Дания, Италия, Люксембург, Австрия и Бельгия, исследователи предлагают временно снизить объемы потребляемого газа — в противном случае топлива будет не хватать уже рядовым гражданам соседних стран. Исследователи посчитали, что собственными усилиями европейские державы смогут компенсировать лишь 40% объемов закупаемого российского газа. Это ударит как по промышленным показателям, так и по рядовым гражданам. Кроме того, ученые не учитывали убытки от простоя уже функционирующих или строящихся газопроводов. http://www.gazeta.ru/science/2014/03/12_a_5947201.shtml Аны бу кэмҥэ дылы бэйэлээх бэйэбит олигархтарбыт төһөлөөх баайы-дуолу омук сиригэр куоттара турбуттара буолуой? Бу аҕыйах чаас анараа өттүгэр сүүһүнэн миллиард солкуобай үп границаны туораабытын туһунан сурах кэллэ Цитата: Сотрудники МВД задержали четверых участников группы «подпольных банкиров», которые предположительно вывели в «теневой» сектор экономики более 100 млрд рублей, сообщил пресс-центр МВД в пятницу. http://m.news.rambler.ru/24091923/ Омук дойдутугар Россия үбүн-харчытын, баайын-дуолун супту уулуу олорор дьоннор бааллар.  Хомуйууһум сууллуоҕуттан ыла төһөлөөх суума харчы ити курдук устубута биллибэт. Ону хайдах тохтотуоҥуй? Ааттаһан-көрдөһөн тохтоппотуҥ биллэр. Ону кытаанах политика эрэ кыайар кыахтаах. Аны ыллыҥ да оннук кытаанахтык тутан-хабан барарыҥ кутталлаах. Онтон билигин хайдаҕый? Россияҕа үтүөнү баҕарбат дойдулар биһиги ити кыһалҕабытын баара суоҕа биир илии баттааһынын көмөтүнэн айдаана суох быһааран кэбиһэр турукка киирдилэр.
******
 итиччэ пенсионердарын иитиэн наада. аны майдааннар бары ыччаттар
******
 Абхазияны уонна Со5уруу Осетияны бу дойдулар билиммиттэр: Никарагуа, Венесуэла, Науру, Вануату, Тувалу. Сарсын референдум. Референдум түмүктэрин ханнык государстволар билиниэхтэрэй?
******
 референдум түмүгүн Науру, Вануату, Тувалу билиниэхтэрэ. Казахстан билиммэт. Назарбаев Украинаны хайытары кытаанахтык утарбыт.
******
 Скрытый текст Экономика в России и без Крыма под угрозой. У нас все, как известно, делается через одно место, и это место - в Кремле. Вся экономика в России завязана на госбюджет, а в этом году бюджет госкорпораций урезан на 30%. Летом пойдут сокращения - примерно на те же 30%. 60% ВВП РФ за счет продажи нефти и газа в ЕС, к рынку которого РФ намертво привязала себя трубами. В то же время доля нефти и газа из РФ на рынке ЕС уменьшилась до 28% и 23%, соответственно, и может быть замещена увеличением поставок из США и Ирана с легкостью необыкновенной. В результате, зарплаты и пенсии "сгорят" в огне инфляции до уровня Украины. Полки в магазинах опустеют, т.к. по продовольствию РФ зависит от импорта в среднем на 60%, по одежде и обуви - от  Экономика России уже давно под угрозой. Но не из-за авантюры в Крыму, а из-за захватившей в РФ власть клики, которая видит в экономике примитивный инструмент для достижения своих питекантропских политических целей. Поэтому, уже как вторичный признак, - все видные рос.экономисты из имевшихся в наличии, покинули главного закоперщика задолго до начала крымской авантюры. диагноз крепчал 
******
 Англосаксоннар (англ+сак+сон,хаҥыл саха сиэттэрэ) хотторбот үөстээх уолаттар буолуо,Путины ылсан,эрийэн эрдэхтэрэ.Арассыыйа ниэбин,гааһын харчытын икки фонданан үллэрэр,онтон биир фондатын харчыта Америка сыаналаах кумаа5ыларын атыылаһыыга барар,ол кумаа5ынан Америкаттан кыра бырыһыаҥҥа харчы иэс ылар,ону барытын толорор москвалар,питердар улахан олигархтара (улахан өлүүлээхтэрэ) бааллар,былааска бааллан сылдьаллара биллэр,онон Күрүөмүл улахан түһээн төлөөн олорор,сэриилээбэтиннэр диэн.Соторунан москвалара,питердара суох англосаксоннар быһа Сибииргэ,Саха Сиригэр,Уһук Илиҥҥэ тахсаары Путины бүдүрүтэ сатыыллар,ол-бу дьыалатын,хамаандатын олигархтарын хаһаллар,москвалары,питердары кытта үллэстэр санаалара суох быһыылаах,айах ада5аларын курдук көрөллөр.2013 сылтан са5алаан Аан Дойду валютнай фондата Арассыыйа Центральнай Бааныттан 2трлн.$ күрэттэ,Америка хааһынатыгар,ол иһин доллар,евро эмискэ үрдээтэ,сыана үрдээтэ,соц.бырайыактар сарбыллыннылар,аутсорсиҥҥа көһөрүү чугаһаата,Арассыыйа дьонун оло5ун мөлтөтөн,ыган-түүрэн Болуодьаны ээ5ин этитэ сатыыллар,дьонунан айдаан таһааттаран,хохоллары ыытан айдаан тарда сатыыллар.Сүрүн соруктара-Сэбиэскэй Сойууһу курдук тус-туһунан республикаларга дойдуну ыһыы.
******
 ц и т и р у ю: Маннык диэн баар: - meic 15.03.2014 (07:37) (46.48.185.128) [!] Абхазияны уонна Со5уруу Осетияны бу дойдулар билиммиттэр: ... Вануату... хата,биир поэтесса тылларыгар ылланар ырыаны санаан кэлэбин;клибын сотору2 көрдөрөөччүлэр *))
******
 Эмиэрикэлэри юэгэр табыллыбат  Кинилэртэн асаан таннан олорон Сюрэ бэрт.  Арассыыйа санаан кюрююнютюй!? Туох да кюттюннээги онорбот. Наар сирин баайынан асаан олорор ону да юксюн ага басылык хармааныгар уктар.  Уруккуттан быса сэриигэ бэлэмнэнэр. Дьонун да иитиитэ онук.  Былыргы ааспыт сэриини мынаан баран олорор дьон.  Ядернай сэрии сэбэ суога буоллар былыр юйэгэ атын дойду холуонньата буолбут буолуо этэ. Билигин аан дойду Илин юттюгэо Евросоюз басылаан олорор.  Онтон СНГ дойдулара 20 сыл устата таах кыл тыына олорон кэллилэр. Билигин быстар усукка тиийдилэр. Бэйэлэрэ туох эмэ дьосуннаах ологу тэрийэллэр дуу. Олох да ыал устун умналыы бараллар дуу? Кытай балысханнык сайынна. Ол эрээри онно киси элбэгэ кымырдагас курдуктар кымырдагас Курдук юлэлииллэр.   Евросоюзка киирбит Прибалтика доцдулара улаханнык сайда иликтэр. Эдэр юттю бу доцдулартан Европага куоппута ыраатта.  Онно кырдьагастар эрэ хаалан олохторуг тобогун олороллор.  Уопсайынан киси сюэсю насаа элбээн ас танас тиийбэт алдьархайа кэлэн эрэр.  Саха киситэ бэйэтэ инникитин толкуйдуур кэмэ кэллэ.  Ыччаппыт тусугар охсусоххайын кинилэр инникилэрин тусугар
******
 Бугун Госдума депутаттара туран эрэ керсуехтэрэ. Бурные и продолжительные Россия ааспыт уйэттэн эстэр суолун бу да уйэ5э соьон а5алла. Экономические  санкции биьиги урдубутунэн барар. Былаас онтон туох буолуой. Ессе уруккулуу таьыттан естеех баар буолла5ына  бэйэбит былааспыт онтон ессе кууьуруе. Тацара курдук керуехпут. Ким эрэ утары сацарыа капиластар сацардаллар диэн буолуо5а. Ону россия норуота, былааска тобуктуу уерэммитинэн ылыныа5а. История этэринэн ааспыт уйэ5э Хрущев ол эбэтэр украинец оннук былааьы тохтоппута. Бу уйэ5э Украина оннук былааьы тилиннэрдэ.
******
 Урут да билигин да улуу поэттар сорю диен сёпкё суруйаллар эн этииц саамай сёп.
******
 охсуьуохха диэннээх, туора муостаахпытын сыппай сиэллээхпитин сатаан элбэтпэккэ олорон охсуьар былааннааххын. саха сайдарыгар , енейеругэр ким да интэриэьэ суох,теттерутун эьэ сатыы олороллор.
******
 Правительствога олорор дьоммутун сёргютёххэ.Борисов сёпкё олорор  командатын уларытыаххы сёп дуу7
******
 Арассыыйа эбилиннэ Севастопали киллэринэн кююьюн эбиннэ.
******
 Олох биир сиргэ турбат. Все течет все меяется диэн улуу бөлөһүөк этэн турар. Санаалара кыралаан да буоллар уларыйан иһиэҕэ. Холобур бу курдук Латвия требует от ЕС компенсации ущерба от санкций против России Италия не намерена менять политику выдачи виз россиянам Официальный Тегеран на стороне России Эксперты: санкции в отношении РФ нанесут вред экономике Европы и США
******
 үөрэ-кете олоруоххайын!  Украина диэ...:))) Украина миэхэ улахан наадата суох, Крым да наадата суох- кимҥэ да бардын...Утарарым диэн Албыны. Республикабыт ракеталар кетеллерүгэр дуогабары илии баттыы илик, ол аата ракета тобо5о Бүлүүгэ түһүө суохтаах этэ...Түспүт! Албын буолбатах дуо? Украина5а ядернай сэрии сэбин Россия туhатыгар диэн 90-с сылларга дуогабар түһэрсибиттэр, ол дуогабарынан Украина сирэ тыытыллыа суохтаа5а эбит. Дуогабары тутуhан Украина ядернай сэриитин сэбиттэн аккаастанар, онтон а5ыйах сыл буолан баран Россия Крымы сэриилээн кэриэтэ ылла. Албыннааhын буолбатах дуо? Суверенитеппытын эмиэ итинник албыҥҥа киирэн былдьаппыппыт. Аан Дойду илэ хара5ынан керде- Россия теhенен кыа5ырар да, оччонон турбут тылыттан тахсан иhэрин.  Вануатулар эмиэ теhе эрэ бырааhынньыктаан эрдэхтэрэ- Крым дьыалатыгар Россияны тутустахтарына эмиэ харчы халлаантан түһүө диэн:)))
******
 Яценюк: Конфликт с РФ перешел из политической в военную стадию Премьер Арсений Яценюк заявляет, что конфликт с РФ перешел из политической в военную стадию. Об этом он заявил в ходе совместного заявления с спикером парламента Александром Турчиновым во вторник днем, сообщает Інтерфакс-Україна. "Сейчас он фактически переходит из политической в военную стадию по вине российских военных", - сказал он. По словам Яценюка, необходимо срочно созвать комиссию на уровне глав Минобороны РФ, США, Великобритании. "РФ, США, и Великобритании, как стран-гарантов нашей безопасности по печальноизвестному Будапештскому меморандуму", - заявил Яценюк "Созываем срочную комиссию на уровне министерств обороны для предотвращения эскалации конфликта", - детализировал Туох эрэ сценарийдаахтар быhыылаах - Россия тугу гынарын кэтэhэн, хапхааҥҥа киллэрэн баран..."Бесплатный сыр бывает только в мышеловке"
******
 Диен уерэбин. Саха суверенитетын олоххо дьэ киллэрэр кэрэ кэмнэрэ кэлэн эрэллэр дуу диэн. Бэйэм урукку тексты редакциялаан депутаттарга киллэрбит киҺи быҺыытынан Агутин эппитэ сӨп, онон урукку тексты саҤалыы редакциялыыр дьонно охнут дуо? Эбэтэр москуобага уонна кыраныысса таҺыгар дьиэлээх уоттаах , харчылаах дьоммут албыныгар олорон ураа кырыымҤа кӨмӨлӨҺҮӨ гҮҤ дии  дии астына пока тот испитие имэрийэ олоробут дуо? Алдьархай ааҤнаатагына сомоголоҺо тҮҺэрбит кэлэн эрэр буолбатах дуо?
++++++
били суппут
------ 
        Исакова коhуннэ дуо? То5о кэлин туох да суох
    
******
 кладбищега Вилюйскай
++++++
бу -ҥ дорҕоон туттуллуутун туһунан
------ 
        топка тоҕо да эмиэ хаарчахтыыр бэлиэни туруорбуттара буолла? Өссө сотторбуттар аҕай. Телефонтан хараара сатыыбын да, кыаллыбат. Тустаахха кыһалҕа диэтэҕиҥ. Хата, биир үтүө санаалаах барахсан сахалыы шрифтэри туруоран абыраата. Оттон ити бастакынан өлөрсөр -өһөрсөр өргөстөөх санаалаах таатта диэн никтаммыт киси кэммиэннэрин соппотохтор,
    
******
 сиэрэйинэн киирэн уехсубэтиннэр диэн хаарчах туруордум. бука бэйэ-бэйэни уехсубэккэ, туьэрсэ сатаабакка кэпсэтин. туоп сурунунэн эттэххэ, киьи билбэтин билэ сатыырыгар туох да омнуолуур, кулуу-элэк оностор наадата суох дии саныыбын. век живи-век учись...
******
 быьаарбыккар махтал !
